PAULO DE MORAES

MANUAL
DE AGRICULTURA

ENCYCLOPEDIA POPULAR

ou

Collecção de manuaes especiaes a cada ramo das artes e da industria.

Manual do agrimensor com 97 estampas gravadas em
madeira no texto, por F. de CASTRO FREIRE, lente da Faculdade
de Mathematica na Universidade de Coimbra. 1 vol. em 12,
encadernado em panninho inglez. . . . 4 fr. 50

Manual do carpinteiro de moveis e edificios, tratado
completo das artes de carpintaria e marcenaria, adornado com
221 estampas intercaladas no texto, que representam figuras
geometricas, molduras, ferramentas, samblagens, portas,
sobrados, tectos, moveis de sala, etc. Tudo conforme os ultimos
adiantamentos que teem feito estas artes. Traduzido em
portuguez por J. de CASTRO FREIRE DE MACEDO. 1 vol. em 12,
encadernado em panninho. . . . 7 fr. 50

Manual de confeitaria, com laminas no texto, por CANDIDO
BORGES DA SILVA. 1 vol. em 12, encadernado em panninho
inglez. . . . 3 fr.

Manual do Jardineiro e do Arboricultor ou arte de
compor, dirigir e adornar toda a especie de jardins; de cultivar
e propagar as flores, as hortaliças; de podar e enxertar as arvores
fructiferas; formar latadas; acclimar as plantas exoticas;
por JULIO ROSSIGNON, e traduzido por José DE CASTRO FREIRE
DE MACEDO; com numerosas estampas gravadas sobre madeira
no texto. 1 vol. em 12, encadernado em panninho inglez. . . . 4 fr. 50

Manual de Pathologia interna pelo Doutor DOURADO DE
AZEVEDO. 2 vol. em 18, encadernado, em panninho inglez. . . . 12 fr.

Mappa de Portugal por V. J. C. com as colonias portuguezas
colorido por districtos e com as linhas ferreas.

(0,80 × 0,65)

Em papel. . . . 0 fr. 90

Em panninho. . . . 2 fr. 25

- com regoas. . . . 3 fr. »

- - e bolas. . . . 3 fr. 60

Mappa do Brazil por V. J. C. colorido por provincias com
as linhas ferreas e a planta do Rio de Janeiro (1m,20 × 1,00).

Em papel, preço: 4 fr. 50. - Em panninho com regoas, 9 fr.

Paris. - Typ. GUILLARD, AILLAUD & Cia. - 1886.

PAULO DE MORAES

MANUAL
DE
AGRICULTURA
ELEMENTAR E PRATICA

COORDENADO

SEGUNDO AS THEORIAS E PROCESSOS MAIS MODERNOS

E

Dedicado aos Agricultores Portuguezes

PARIS

GUILLARD, AILLAUD & CIA.

Livreiros de Suas Magestades O Imperador do Brazil e El-Rei de Portugal.

47, RUA DE SAINT-ANDRÉ-DES-ARTS.

Quando editámos o opusculo de P. Joigneaux, intitulado PETITE
ÉCOLE D'AGRICULTURE, promettemos, se o favor publico nos
secundasse, continuar a occupar-nos da publicação de uma bibliotheca
agricola, especialmente destinada ás escolas primarias, afim de, na
medida das nossas forças, contribuirmos, o mais possivel, para o derramamento
dos conhecimentos theoricos elementares da agricultura,
em todos os pontos em que, áquem e além do oceano, a gente portugueza
exerce a industria rural.

A nossa tentativa, a julgar pelos precedentes, era bastante arriscada
por mais de uma rasão: não recuámos, porém, diante da perspectiva
do revez que podiamos soffrer, pelos motivos que então expozemos.
Felizmente, a aceitação publica veio desvanecer as nossas apprehensões,
e encher-nos de coragem, para proseguirmos na tarefa que nos
impozemos.

Se a traducção do livro de Joigneaux teve, pelas modestas proporções
do opusculo, principalmente em mira tentar fortuna, sondando
o terreno, o livro que agora editamos parece-nos que vem satisfazer
uma necessidade de primeira ordem, pondo, por uma fórma concisa,
e quanto possivel clara, ao alcance dos adolescentes e ainda dos agricultores
praticos, as noções de agricultura theorica e pratica mais
indispensaveis.

Não nos compete avalial-o: a opinião publica o julgará. No que
dependia de nós, esforçámo-nos por conseguir combinar duas exigencias,
quasi sempre inconciliaveis, a barateza e a perfeição material da
obra. Cremos que o obtivemos; e da mesma sorte esperamos tambem
continuar a merecer o favor publico, pelo qual nos confessamos profundamente
reconhecidos.

A estas singelas palavras que dirigimos ao publico quando, em
1877, editámos este MANUAL, acrescentaremos agora, que nos não
enganavamos, então, pensando, que o exito da obra havia de fazer
justiça ás intenções que a dictaram.

Esgotada a primeira edição, apressamo-nos pois a publicar a segunda,
que pela materia nova que contém em novos capitulos, e pela
refundição dos assumptos tratados na primeira edição, cremos que
grangeará novos creditos, satisfazendo, de um modo mais completo,
as exigencias do ensino agricola que o auctor teve em vista.

LALLEMANT FRÈRES.

Á Advertencia que se segue, e que appareceu na primeira edição
d'este MANUAL, só temos a acrescentar, que o ampliámos com mais
alguns capitulos que nos pareceram indispensaveis, e démos mais
desenvolvimento a certos assumptos já tratados, para fazermos correcções
necessarias, e ao mesmo tempo preenchermos lacunas e omissões
notadas sensatamente pela critica.

Ampliámos, chegando aos extremos limites que tratados d'esta
ordem não podem ultrapassar. Ir além, não o consentia nem o fim a
que este MANUAL é dirigido, nem a sua propria indole. Cremos
mesmo que dissemos mais do que o absolutamente indispensavel e
facilmente comprehensivel para o alumno da escola primaria; mas o
que será talvez de mais para o discipulo, servirá, em alguns casos,
para illustrar o mestre, que, dispondo de bom criterio poderá, aliás,
omittir no ensino, e que julgar exceder a comprehensão do educando.

Além d'isto, tivemos em vista, n'esta revisão do primeiro trabalho,
proporcionar informação mais completa do assumpto aos agricultores
praticos; e muitos d'estes ha já em Portugal e seus dominios, bastante
versados em elementos das sciencias naturaes para, sem difficuldade,
comprehenderem a nossa exposição.

ADVERTENCIA

O MANUAL DE AGRICULTURA ELEMENTAR E PRATICA é publicado
com o fim de derramar a instrucção agricola no meio das nossas
populações ruraes. Expôr as doutrinas e os preceitos agricolas em
linguagem simples e chã, ao alcance de intelligencias pouco desenvolvidas,
era o que mais convinha, para alcançar este proposito.

Empregámos todos os esforços para o conseguirmos: não podemos,
porém, dizer se o obtivemos.

Não é este MANUAL livro que aspire a originalidade; é, em parte,
filho de apontamentos e remeniscencias de quantas obras estrangeiras
e nacionaes teem tratado d'este assumpto, redigidas e combinadas por
fórma a apresentarem um todo homogeneo; remodeladas e adequadas
ás exigencias actuaes da sciencia e á economia rural portugueza, para
o que nos aproveitámos da nossa experiencia pratica, e do conhecimento
que possuimos do modo de ser privativo da nossa agricultura.

Quem escreve sobre assumptos scientificos deveria sempre usar de
egual franqueza: já é bastante merecimento - sem dizer que o tenhamos
- saber popularisar, em linguagem que as intelligencias menos
cultas comprehendam, a sciencia da natureza. Ter criterio bastante,
para conseguir respigar, no campo vastissimo do saber humano, o que é
que mais convém ao fim que se tem em vista, estremando
essencial, e muitas vezes a fórma adequada em que é vasado, dos
detalhes prolixos, que só servem, a maior parte das vezes, para enredar
e obscurecer a lucidez dos principios, já não é tarefa insignificante.
O edificio da sciencia, constantemente remoçado e nunca concluido,
só póde reedificar-se, demolindo-o primeiro, aproveitando-lhe, ao depois,
os materiaes mais solidos, e acrescentando-lhe mais algum com
novo cimento.

VIII ADVERTENCIA

É emprehendimento mais difficil do que geralmente se entende,
compor um tratado com o fim a que é destinado o que agora publicamos;
a prova está, em que não cessam de apparecer, nos paizes
cultos, novos trabalhos d'esta ordem, sem que se possa dizer, que o
melhor d'elles satisfaça completamente as exigencias de um ensino
elementar, proficuo e claro, ao mesmo tempo, a ponto de não exceder
a comprehensão do adolescente.

Para nós é ponto incontroverso, que o ensino agricola nas escolas
não pode produzir resultados decisivos, a menos que não seja acompanhado
de experiencias e praticas seguidas, que exemplifiquem e
corrijam as fórmas abstractas, que é inevitavel empregar, mesmo no
enunciado dos principios mais elementares da sciencia. O livro que a
criança estuda, deve ser um como resumo do que primeiro houver
visto com os seus olhos e tocado com as suas proprias mãos. É, portanto,
necessario que o mestre, para cada lição, encontre em um
quintal, que para tal fim agriculte, ou em propriedades visinhas,
campo em que possa assentar as experiencias que exemplifiquem as
idéas que expoz ou tem de expôr a seus discipulos.

Se é pois indisputavel, que a instrucção agricola, dada nas escolas
primarias, não póde deixar de apresentar as maiores vantagens; para
que se obtenham esses resultados proficuos são necessarias, a par do
ensino theorico, experiencias, excursões e culturas; e é sobretudo
conveniente, que os mestres sejam capazes de as executar, e darem a
seus discipulos explicações adequadas sobre as noções elementares que
o compendio escolhido contiver.

Precisam pois os mestres de aprender antes de ensinar; para o
que carecem de instituições adequadas a esse fim, e nenhumas o
poderão alcançar melhor, do que estações agronomicas, ou quintas
districtaes, dirigidas por agronomos, que sirvam ao mesmo tempo de
mestres, em economia rural, dos que pretendem habilitar-se ao magisterio
primario.

A nossa instrucção elementar, que nas cidades se acha ainda hoje
organisada de um modo assás inconveniente, é deficientissima nos
campos, embora se haja avantajado numericamente, pela successiva
criação de varias escolas. E não só é incompleta ainda debaixo d'este
ultimo ponto de vista, mas mesmo o ensino, onde quer que existe,
nos poucos pontos onde não passa de lettra morta, não possue de
modo algum o caracter especial que deveria ter, em rasão das condições
de existencia e das necessidades particularissimas das povoações
ruraes. A regra commum e invariavel, o systema de uniformidade
imposto entre nós a todos os estabelecimentos publicos de uma só
cathegoria, importa comsigo os resultados mais disparatados.

ADVERTENCIA IX

Uma deveria ser a disciplina dos estudos das escolas, destinadas
a serem frequentadas por crianças, chamadas mais tarde a exercerem
empregos na magistratura, no exercito ou na industria, sendo n'esse
caso a escola o primeiro ponto de partida para a acquisição de um
certo fundo de estudos classicos, ao depois acrescentados em estabelecimentos
bem apropriados á acquisição dos conhecimentos especiaes
que desenvolvam as aptidões professionaes: e outra deveria ser a
organisação da modesta escola d'aldêa, destinada a resumir todos os
recursos de instrucção a que podem aspirar os mancebos que a frequentam.
A instrucção do camponez começa e acaba ahi; nem tem
onde vá buscar o que ahi lhe não ensinarem.

A instrucção camponeza deve ser uma cousa, e a instrucção cidadã
outra: o ensino deve ser dirigido especialmente em vista dos interesses
particulares da população que se pretende instruir. Se é innegavel que
todos devem aprender a ler e a escrever; se é certo que ha um fundo
commum de conhecimentos elementares, egualmente indispensaveis a
uns e outros, adquiridos esses primeiros conhecimentos, o mais importante
consiste em sabel-os aproveitar dirigindo-os. Esses primeiros
conhecimentos teem simplesmente valor real como instrumentos, como
meios de ao depois adquirir os outros conhecimentos complementares
e especiaes que se tornam tão necessarios; e são estes ultimos que
devem variar infinitamente, segundo o meio em que teem de viver
as gerações novas que teem de receber a instrucção.

Ninguem póde pois negar a conveniencia de introduzir no programma
dos estudos das escolas de aldêa certas noções theoricas e
praticas, mais completas, debaixo do ponto de vista agricola, do que
as destinadas para a escola cidadã.

N'este pequeno tratado, se não era admissivel, em vista d'aquelles
para quem é principalmente escripto, ter pretenções a um ensino
demasiadamente scientifico, tambem não era possivel deixar de dar
ás cousas os seus nomes, nem aos principios fundamentaes o logar
que lhes compete: de contrario seria marchar sempre no mesmo
terreno. Essas generalidades uteis, porém, limitámol-as quanto podémos
sem as mutilar, considerando-as como ponto de partida e assento
solido e indispensavel tão sómente do ensino pratico, e especialmente
adaptado á posição social de quem o tem de receber; porque, para
o filho do agricultor, o que mais convém, são noções praticas de uma
applicação facil e immediata. Tudo o que houver de ser ensinado ao
filho do camponez deve apresentar o mesmo cunho de utilidade immediata:
o ensino para gente do campo não pode ser outro.

Tambem nos parece que não será de todo improficua a leitura
d'este MANUAL, aos agricultores praticos, que desejem adquirir uma
certa instrucção, que os habilite a apreciarem todas as vantagens que
lhes podem resultar dos conhecimentos theoricos indispensaveis ao
exercicio proveitoso da profissão que exercem.

Para mais facilitar a comprehensão do texto, damos, no fim d'este
tratado, imitando os melhores auctores, um pequeno vocabulario,
contendo a significação de alguns termos e expressões technicas que
n'elle apparecem.

X ADVERTENCIA

Se a theoria é dos mestres, o que podemos, com verdade, asseverar,
é que não se conteem n'estas paginas um unico principio theorico
definido, uma unica pratica recommendada, cuja confirmação, nos
annos que o auctor tem consagrado ao exercicio da industria agricola,
lhe não demonstrassem, quer os processos usuaes, quer a resolução
dos problemas difficeis da cultura racional das plantas herbaceas,
arbustivas e arboreas, quer o que diz respeito á educação dos animaes
domesticos, ou ao exercicio das industrias que mais directamente prendem
com a terra.

Por experiencia podemos dizer, que para o que faz vida da cultura
da terra, nada ha que mais a nobilite e lhe dê relevo, nada que lhe
inspire maior interesse pelo exercicio da sua arte, ou que, no goso
do espirito, melhor compensação lhe depare ás incessantes contrariedades
que os homens e a natureza oppõem ao conseguimento dos seus
fins, do que essa indagação constante, pela qual o espirito curioso,
transpondo os limites da rotina, procura com ancia a rasão dos phenomenos
agricolas, e, auxiliado pelo conhecimento d'ella, descobre
como são illimitados os horisontes da sua arte, quando a sciencia lhe
illumina o caminho e lhe dirige os passos.

N'esse caso a vida rural não é para o agricultor, que sabe alliar
a prudencia ao amor do progresso, o que é para a maior parte: uma
existencia que copía da vegetação que a cerca a immobilidade ou os
movimentos automaticos, e dos irracionaes, com quem vive de perto,
os instinctos grosseiros e a negação ao trabalho. Torna-se o que deve
ser: um exercicio constante para as faculdades do espirito, e uma
gymnastica salutar para o maior vigor da vida.

INTRODUCÇÃO

AOS FILHOS DOS AGRICULTORES

Nem todos os que nascem filhos de lavradores estão, por esse facto,
destinados a proseguir na profissão de seus paes: cada qual tem de
obedecer á vocação que Deus lhe deu. Mas tambem é certo, que o
estudo das primeiras lettras, proporcionando ao homem do campo
meios de, em seu beneficio, melhor comprehender as maravilhas da
natureza, e seus segredos, serve, muitas vezes, se é mal utilisado, para
lhe fazer cubiçar modos de vida, que o affastam da mais independente,
da mais util, da mais fortunosa de todas as profissões, a agricultura.

Este grande mal resulta quasi sempre de conselhos imprudentes,
de suggestões da vaidade, e, mais do que tudo, dos assumptos dos
livros que lhes serviram de primeira leitura. Esses livros tratam de
tudo, menos de honrar a mais nobre das occupações humanas, dizendo-lhe
o que é a terra, e como esta, auxiliada pela industria do
homem, se póde tornar o elemento mais solido da sua fortuna.

Não será de certo imputada essa falta ao livro que agora destinamos
a servir-vos de leitura
estudo na escola primaria. Falla-vos elle
tão sómente de tudo quanto tem relação com a profissão de vossos
paes, com a unica pretensão de vos fazer mais instruidos e mais illustrados
do que elles, afim de melhor prosperardes, moral e materialmente,
no vosso tão util como modesto officio.

Estudando-o, com empenho de saber, por pequena que seja a
vossa tendencia para seguir as occupações de vossos paes, ella se
robustecerá, á proporção que crescer em vós o conhecimento dos
meios de tirar maior proveito da terra. A agricultura, para possuir
verdadeiros attractivos, é necessario que deixe de ser rotineira, para
ser intelligente: quando o filho do agricultor conhecer sufficientemente,
pelo menos, os principios elementares da sciencia, para os
applicar ao solo, e quando d'essa applicação obtiver resultados que,
lisongeando o seu amor proprio, o interessem pela terra, elemento da
sua fortuna, elle não a abandonará nunca.

XII INTRODUCÇÃO

Assim vos ha de succeder, estamos certos. O ensino que este livro
vos proporciona, em vez de vos affastar do caminho que naturalmente
se vos offerece para trilhar, logrará manter-vos n'elle, fazendo-vos
amar o modo de vida de vossos paes, e, habilitando-vos a d'elle tirar
maiores vantagens, dissipará pretensões vãs e ambições deslocadas, se
por acaso as haveis concebido, e em vez de propenderes para cursar
estudos que façam de vós doutoraços d'aldêa, sonhadores perigosos,
intelligencias sem vocação e ociosas, ou politicos ambiciosos, redobrará
a vossa estima pela agricultura.

Será essa a vossa maior fortuna. Inexperientes do mundo, não
sabeis hoje, calcular ou distinguir entre as angustias e os tormentos
que acompanham, quasi sempre, o exercicio das profissões liberaes
nas cidades, e a mansa placidez das occupações campestres, onde os
cuidados são distracções necessarias, e em que o homem, quando
endireita o corpo dos trabalhos que a terra reclama, se a sua intelligencia
curiosa procura dar satisfação ás necessidades da alma, olha
para tudo que o cerca, e lendo no livro da natureza, encontra resposta
ás duvidas, ás vezes inquietadoras do seu espirito; e assim alcança
aquella plenitude de paz interior, que, sem ser a felicidade completa
- porque a não ha no mundo - é o supremo bem a que se póde
aspirar na terra.

Dae graças a Deus de vos ter feito nascer onde o ar puro, o espaço
e a luz do sol não faltam, onde cantaes e retouçaes com liberdade,
onde bebeis o leite do vosso rebanho, e comeis o fructo das vossas
arvores, sem que os pagueis, no meio dos campos que, com pouco
custo, vos facultam tambem asylo, pão e vestuario.

Pois acreditae que o filho das cidades raras vezes é aquecido pela
luz do sol. Se é pobre, mal agasalhado, treme de frio e de fome em
uma pocilga infecta, dorme sobre quatro palhas apodrecidas, veste-se
com trapos, e come uma codea amollecida muitas vezes com as lagrimas
da triste mãe. Ao depois, de manhã bem cedo, mesmo antes de
romper o dia, acordam-n'o do somno em que a fadiga da vespera o
adormentara, e, tranzido de frio, sae d'esta prisão, não para respirar
o ar puro do campo, mas para ser encerrado dentro de outra maior,
uma fabrica qualquer, em que estranhos, de coração endurecido pelas
rudezas da vida, exigem d'elle, com deshumana crueldade, trabalho
com que não póde; e onde o ar que respira, mixto de fumo, de
exhalações fetidas e nauseabundas, de gazes deleterios, lhe mina pouco
a pouco a existencia. Chega o domingo, e nem esse dia lhe dão de
repouso, para pedir a Deus que lhe melhore a existencia, ou para
folgar um pouco.

INTRODUCÇÃO XIII

Se é rico, gosa apenas de mais conforto; mas o ar que respira
nos collegios, e na propria habitação, não é mais são; e os estudos
a que o obrigam, inconvenientes ou desproporcionados a maior parte
das vezes, cançam-lhe o espirito e debilitam-lhe, a final, as forças do
corpo.

Não ambicioneis, pois, trocar o fato de burel, e a inestimavel
liberdade, pelo vestuario das cidades, em que andareis contrafeitos,
e pelas profissões que, longe de vos tornarem felizes, só servirão para
vos escravisar. Dedicae-vos a melhorar o patrimonio de vossos paes.

O lavor dos campos tem grandes encantos pelo interesse que inspira
a quem d'elles se occupa. O aspecto da terra só é feio, ás vezes, quando
permanece inculta; mas se a limpamos do matto bravio, e a arroteamos,
nivelamos e semeamos; se a vestimos de arvores de fructa, se
a resguardamos com balsas de madresilvas e roseiras; offerece um ar
de alegria, de limpeza e de abundancia tal, que encantando os olhos,
nos promette ao mesmo tempo, um alimento bom e reparador, proprio
para restaurar as forças, e encher de prazer a existencia do que assim
gosa do fructo das suas fadigas, e tem o juizo de se contentar com a
doce e tranquilla uniformidade que dão á vida os gostos simples e
honestos.

Mas para transformar uma terra inculta em campo coberto de
fructos variados, é necessario saber, pratica e estudo; é indispensavel
conhecer os principios que nos podem guiar e instruir, para mais
facilmente e mais cabalmente o conseguirmos. Foi esse o fim com
que foi escripto o MANUAL que ides estudar. N'elle aprendereis a
conhecer a organisação dos vegetaes e como vivem, a rasão porque
a terra, a agua, o ar, o calor e a luz são os principaes agentes da
vegetação, e como elles se podem e se devem modificar muitas vezes,
em beneficio das plantas que cultivamos.

Consultando-o, estudareis egualmente as operações praticas da agricultura,
e os systemas mais racionaes de cuidar de todos esses seres
vivos que a Providencia, na sua infinita liberalidade, poz á nossa
disposição, para d'elles nos utilisarmos, multiplicando-os.

Tambem vos diremos duas palavras sobre a cultura das flores.

Os vegetaes são como os homens: ha bons e maus. Ha homens
maus que teem bella apparencia, assim como ha lindas flores que são
ruins companheiras. Entre tantas outras, as formosissimas papoulas
que, n'este momento, matisam com o seu manto rutilante, em malhas
dispersas, as nossas searas, são hervas bem nocivas ao pão nosso de
cada dia. Extirpemol-as d'ali, como Deus ha de extirpar os maus, mas
não as amaldiçoemos: sirva-nos, pelo contrario, a sua cultura e a de
muitas outras, em logar onde não possam fazer mal, para entreter os
intervallos dos nossos breves ocios.

Não pode haver olhos indifferentes, nem alma tão secca, que presenceie
sem emoção as maravilhas da florescencia dos vegetaes. Se a
ha, se ha quem permaneça insensivel e gelado, diante da variedade
incomparavel, do colorido explendido, do perfume inebriante das
flores, é porque, certissimamente, ha na sua organisação moral alguma
lacuna que a torna imperfeita.

XIV INTRODUCÇÃO

Muitos de vós, com a candura sublime das vossas almas, e pelo
amor instinctivo do bello, tereis estremecido d'alegria ao apanhar
soffregamente algumas d'essas flores tão bellas, que a Providencia
semeou com tanta profusão, por toda a parte, para vos servirem de
alcatifa nos vossos passeios. Pois bem, a natureza que assim sabe alliar
ao util o agradavel, está, por essa fórma, ensinando-vos que, cultivando
os vossos legumes, deveis tambem admittir na vossa horta algumas
plantas floridas, que com a sua presença alegrem o aspecto rico e
severo d'aquella vegetação tão util.

Asseio, contentamento com a sua sorte, felicidade tranquilla, tudo
isto denuncia em si quem, no quieto retiro dos campos, consagra
alguns momentos ao goso puro, ao passatempo pacifico e agradavel
da cultura das flores.

Se, na criação, a humilde semente que recolheis representa uma
das dadivas mais preciosas da Providencia, a esperança; as flores, em
que aquella se gera, attestam, como ornato o mais bello do universo,
o amor com que o Auctor de todas as cousas engendrou a perpetuidade
dos seres vivos. Devemos, pois, admiral-as, amal-as á imitação do
amor com que Deus ama a sua obra, e apaixonar-nos por ellas; porque
essa paixão, longe de perturbar a nossa alma, dar-lhe-ha, pelo contrario,
paz, alegria e felicidade.

Junho de 1877.

ESBOCETO HISTORICO
DA
AGRICULTURA PORTUGUEZA

Todas as nações encontram exaradas na historia, com mais ou
menos verdade, as diversas manifestações da sua actividade, na ordem
successiva dos tempos. A nós, portuguezes, sobram-nos rasões para
termos muito amor á terra em que nascemos; não só quando nos
recordamos dos grandes feitos dos nossos avoengos, como, recuando
mais atraz, e tentando devassar um pouco os arcanos mais remotos
do passado, nos certificamos, de que o solo que serviu de berço ás
façanhas de nossos avós, foi sempre invejado pela riqueza de seus dons
naturaes, e pela prodigalidade de seus fructos appetecidos.

A posse disputada por tantos povos d'esta facha extrema da peninsula
iberica, serve de prova exuberante do apreço em que sempre foi
tida. Diz-nos a historia qual foi o esplendor que alcançou a agricultura
no solo luzitano, ao tempo da dominação latina, e mais tarde quando
d'elle estiveram de posse os povos visigodos; e sobretudo quando estes
tiveram de ceder o passo á civilisação arabe, da qual ainda hoje existem
alguns vestigios entre nós, e muito mais em a nação visinha.

Quando os musulmanos, a que acabamos de alludir, desmembraram
o imperio hispanico, namoraram-se naturalmente do territorio que
occupa Portugal, e do que constitue o extremo sul da monarchia
visinha, como sendo os que mais aquecidos eram pelas aragens que
sopravam dos lados da patria dos novos invasores; e por isso lhes
mereceram mais tarde os favores especiaes de um povo, como era a
nação arabe, essencialmente agricultor.

A occupação do nosso territorio pelos arabes durou seculos, lançando
tão fundas raizes que, mais tarde, custou tambem seculos a
destruição do seu dominio. Foi uma lucta de gigantes a que se travou
entre christãos e musulmanos; e só á custa de espantosas e implacaveis
assolações é que aquelles conseguiram o exterminio da raça arabe.

XVI ESBOCETO HISTORICO

Sabemos como a guerra é inimiga da agricultura; não é pois de
estranhar que, durante esse periodo calamitoso, os campos talados
por hostes exterminadoras, durante gerações successivas, em vez de
searas, se cubrissem de matagaes;
que onde a terra ostentara singulares
progressos da industria rural, só se encontrassem ruinas regadas
com o sangue de uma nação inteira votada ao exterminio.

Tal era o estado de Portugal, antes e logo depois de constituido
como unidade politica e corpo social independente.

Aos nossos primeiros reis, apesar de occupados em luctas constantes
com os dominadores de Castella e Leão, e com o aniquilamento
do resto da raça arabe, dominava-os a constante preoccupação, de
repararem os males que tamanhas assolações e morticinios haviam
causado ao paiz. Á população dizimada acudiram com a colonisação
de muitos pontos do paiz, na qual tiveram um quinhão os povos do
centro da Europa. Reanimaram a agricultura com privilegios e leis
agrarias em harmonia com as idéas do tempo, algumas d'ellas, porém,
contrarias aos principios aceites pelas sociedades modernas. Se muitos
pontos então desertos, poderam ser cultivados, deve-se esse beneficio
ao respeito prestado ás propriedades monasticas, e aos exemplos dos
trabalhos campestres dados pelos que residiam nos mosteiros.

Com effeito o conde D. Henrique, fundador da independencia
portugueza, e seus successores, com o fim de alargarem a área cultivada
do paiz, á proporção que expulsavam os sarracenos de todos os
pontos do territorio, convenceram-se de que não havia meio mais
azado para conseguirem os seus fins, do que usarem da maior liberalidade,
na repartição do vasto territorio adquirido pela conquista,
entre os mosteiros e as ordens militares. [1] Foram estes o berço da
agricultura e das artes dependentes d'ella, e a quem Portugal deveu
quasi todos os melhoramentos alcançados nos seculos XI e XII, annullados
mais tarde em grande parte pelos mesmos excessos de acquisições
desproporcionadas. Em todo o caso, foi em roda dos mosteiros que
primeiro se dilataram os campos arroteados, em que o arado e o alvião
romperam a solidão da charneca, e se crearam muitos villares e aldeias,
que pouco a pouco, se tornaram prosperos. Os monges instruidos pela
tradição recente da sabedoria agricola dos mouros, e pela leitura dos
agronomos romanos, davam o ensino e o exemplo. Elles mesmos
ceifavam, podavam e debulhavam, e dos leigos faziam abogões, boeiros
e pastores.

Este periodo conta tres seculos de menos nefastas recordações para
a agricultura patria. A nossa actividade agricola tomou incremento
bastante para, de nação importadora que eramos de cereaes e outros
generos agricolas, passarmos a exportar sommas consideraveis de vinho,
azeite, cereaes, etc. A população do paiz era pouco densa, o luxo
era desconhecido, as exigencias do viver muito modestas; as terras
arroteadas, depois de um repouso de longos annos, produzindo extraordinariamente,
o solo feracissimo dos nossos valles dando producções
maravilhosas, tudo contribuia para levantar a condição dos que viviam
da agricultura, do estado de abatimento a que dão sempre logar as
desordens provenientes da constituição de uma nova ordem de cousas.

[1] Historia de Portugal, de A. H., tomo I.

DA AGRICULTURA PORTUGUEZA XVII

A revolução pacifica operada no dominio da agricultura portugueza,
caracterisa-se com mais vigor nos reinados de Affonso II e
D. Diniz. Foram porém, particularmente as circumstancias que protegeram
e estimularam esse melhoramento, e não, principalmente,
como muito pretendem, o impulso dado pelos poderes publicos. A paz,
sobretudo, mãe de todas as prosperidades, se deve a affluencia de
braços, descançados das discordias, que então desenvolveram a cultura
em proporções até ali desconhecidas, desde a fundação da monarchia.
A população, desdobrando-se, procurava novos campos para arrotear;
e assim cresciam e medravam as subsistencias, graças aos esforços e
ás crescentes necessidades dos que cultivavam as terras. Ajudavam
este desenvolvimento o commercio interno animado pelo estabelecimento
de feiras ou mercados em muitas localidades, dando mais rapida
saida aos generos, o numero dos consumidores que augmentava de
dia para dia, e a circulação da moeda que então começava a facilitar
as permutações.

Não se pense porém, que mesmo nos tempos mais desafogados
para o exercicio da industria rural de então, houve nada de comparavel
com a independencia tranquilla e respeitada do cultivador moderno.
Exageram as chronicas e a historia escripta sob a influencia
da adulação regia que tanto a adulterou, os beneficios que a terra
deveu ás dynastias Affonsina e de Aviz.

As condições essenciaes da cultura, e a feição predominante da
economia rural de cada uma das nossas provincias, dirivam-se da
primitiva constituição da propriedade. A povoação indicadora infallivel
do estado social e economico de cada região, e resultado da acção de
cousas physicas e moraes, patenteiam-nos em cada uma d'ellas, as
vantagens e os inconvenientes dos systemas diversos applicados ao
desenvolvimento do trabalho e da nossa riqueza agricola.

Não se deparam na historia com rasões bastante convenientes para
confirmar os encomios exagerados, que ella dispensa a alguns reinados,
no que se refere ao fomento e incremento da nossa povoação
rural. Que muito é que, devido principalmente á acção de causas
physicas, encontrando uma população mui densa em provincias á
beira do oceano, cortadas por numerosos valles de varzeas ferteis,
fecundadas por abundantes aguas, a alguns dos governos dos nossos
primeiros reis occorresse a lembrança de, harmonisando-se com a
indole e usos das diversas regiões, não as contrariarem nos traços
geraes da economia rural por elles lançados? Se hoje, pela acção de
uma revolução geologica, um dos tratos meridionaes mais desertos do
paiz se transformasse em uma região nas condições climatericas e
culturaes da que demora entre os rios Douro e Minho, pouco tardaria
que uma corrente de emigração, invadindo valles e encostas, ali fosse
assentar seus arraiaes, sem que carecesse de outros estimulos mais do
que as boas condições naturaes de producção, no solo mais rico, nas
aguas que o fecundassem, e no clima mais idoneo que o favorecesse.
É lei historica universal, nunca desmentida - que o bem geral procede
sempre, principalmente, da cooperação espontanea do homem
na pesquiza dos seus interesses pessoaes.

XVIII ESBOCETO HISTORICO

Affonso III e D. Diniz, estabelecendo os seus systemas de emprasamento
nas regiões mais povoadas do norte, protegeram sem duvida
a divisão aconselhada aliás pelas condições quasi fataes do meio para
que legislaram, e da população condensada, que lh'a facilitavam. Não
poderemos, porém, asseverar que a taes medidas se deva, e ellas só
expliquem a cultura aperfeiçoada e intensiva do Minho, e o grande
numero de pequenas villas e aldêas do seu territorio.

O que succedeu em outras provincias, o comprova. Os governos
de então, apesar de despoticos, luctavam com muito maiores resistencias
do que os de hoje, quando pretendiam oppôr-se aos habitos
inveterados dos povos. As innovações de boa administração levantavam-se
attritos mui fortes, a inercia de povo rude e embrutecido,
tendo por anteparo a abusiva e poderosissima influencia das classes
privilegiadas. Taes foram as causas que, forçando esses governos a
conformarem-se com a formula mais geral dos systemas de povoação
de cada provincia, os levaram a, sem lhes alterar a essencia, lançarem
mão, quasi sempre infructuosamente, de medidas que lhes atalhassem
os inconvenientes.

Em Traz-os-Montes, nos pontos mais affastados das condições da
boa cultura, é onde se patenteia, com traços mais acentuados, entre
nós, o facto universal de todas as civilisações em começo, a communidade
de bens, o principio da associação predominando tanto na
repartição dos encargos, como na das operações da vida rustica. E as
condições de solo e de clima que sempre se prestaram n'aquella provincia
ao systema pastoril, rarearam naturalmente a população, pela
multiplicação dos pastos communs, e desdobramento dos baldios.
Forçar esta tendencia irresistivel de uma população frugal, altiva, e
muito ciosa de seus privilegios, era obra que, tentada por vezes
inutilmente, só o movimento economico gradual e poderosissimo dos
progressos modernos poderia conseguir.

São estas as inducções que, á face da boa critica, se podem deduzir
das noticias inculcadas por Dantas Pereira em suas doutas Memorias. [1]
Não nos parece difficil tirar eguaes consequencias de fontes eguaes,
contrariando-lhe o espirito, se quizermos estudar as feições geraes
ainda hoje predominantes, na economia rural das nossas duas provincias
- Extremadura e Alemtejo.

[1] Memorias da Academia Real das Sciencias, tomo X.

DA AGRICULTURA PORTUGUEZA XIX

A formula da povoação rural na provincia da Extremadura, em
algumas das zonas principalmente consagradas á producção cerealifera
e fructifera, representada na dispersão de pequenas povoações dessiminadas
por muitos logares pequenos, deve menos attribuir-se, - ao
contrario do que pensam o douto academico, já citado, e seus commentadores,
- ao systema das jugadas, tributo arbitrado e repartido
segundo o numero de juntas de animaes de lavoura que cada lavrador
possuia, do que a acção das causas physicas, moraes e economicas
predominantes, n'esta provincia, séde da grande metropole.

A lavoura retalhando o solo em campos arados e em malhas de
extensos baldios, cultivando as hervas e os cereaes nos latifundios,
vestindo as encostas de vinha e olival, abandonando a terra safara ao
montado e ao revestimento florestal, obedecia a indicações naturaes
e economicas; e o imposto predial das jugadas, era primeiro do que
tudo, a formula do imposto que a economia agricola da provincia
aconselhava. A constituição primitiva da grande propriedade n'esta
provincia, em que concorreu mais de uma formula de povoação, essa
prendia com causas que deram resultados eguaes no Alemtejo.

N'esta provincia, o systema de formação da povoação remonta a
D. Affonso Henriques. Paiz de conquista, a sua primeira distribuição
militar resentiu-se da influencia feudal. Em termos de vasta superficie,
aos centros de povoação isolados, cercados por uma área determinada,
repartidos em courellas para as necessidades da subsistencia dos moradores,
succedia-se o resto do seu territorio, divididos em herdades,
avisinhadas em suas extremas, por mais vastas propriedades ainda,
denominadas defezas, dominio do concelho ou do senhorio. São estes
os lineamentos primitivos da constituição da propriedade e fundação
das povoações no Alemtejo, lançadas no tempo em que o feudalismo
se constituia, assegurando a herança da riqueza para os ricos, e a
perpetuidade da indigencia para os pobres.

A divisão dos terrenos, feita por tal fórma, estreitou, logo desde
o principio, em um circulo de ferro, o tamanho das povoações, pela
área determinada para sua subsistencia. Onde, por qualquer impulso
de causas physicas ou moraes, uma herdade proxima se dividiu e
repartiu pelos moradores, a povoação cresceu. Este accidente, porém,
entrou sempre em o numero das excepções rarissimas. O systema
geral, acompanhado da desegualdade civil das classes e dos vexames
que lhe correspondiam, concluiu pela absorpção quasi completa da
pequena propriedade pela grande. D'aqui se originou a grande pastoria
e a grande lavoura, com um trafico agricola correspondente ao systema
adoptado. Se nós copiámos os traços da agricultura andaluza e extremenha;
se esta se modelou pela nossa, ou se uma e outra, impulsadas
por causas eguaes, são coevas, é o que pouco nos importa determinar
n'este momento. Eliminando a linha divisoria que delimita a nossa e
as provincias hespanholas, dir-se-ia que as differenças ainda hoje são
só apenas accidentaes na economia agricola de qualquer d'ellas.

2

XX ESBOCETO HISTORICO

No Alemtejo e na parte da Extremadura onde a identidade de
causas produziu effeitos similhantes, a exploração da terra tomou
feições accentuadamente pastoris. A grande lavoura corresponderam
os grandes rebanhos. N'estes, que nunca podiam conter menos de
quinhentas cabeças para dar ganancia, o pastor venceu sempre pegulhal,
abanando-se-lhe a perda de vinte cabeças em cada rebanho.
Aquelle numero de criação ovina requeria dois pastores. A separação
em dois rebanhos na recriação era inevitavel. D'aqui a necessidade
de quatro pastores, e por consequencia a conveniencia de dois rebanhos.
Mil cabeças requeriam quarenta moios de terra para pastagem.
Para o lavrador, pois, poder semear uma folha, carecia dispor de
sessenta moios de terreno, ou seiscentos hectares. Esta área abrangia
a superficie de tres a quatro herdades. D'aqui tambem a diligencia
que cada lavrador empregava para augmentar a extensão do dominio
de que dispunha; motivo que deu sempre em resultado, o despovoamento
das duas provincias, favorecido aliás por outras causas.

Esta lavoura, sem horisontes limitados, ampla, desafogada, mais
pastoril do que cerealifera e fructifera, com os pousios de muitos
annos, as queimadas, os montados, sem assentar sobre as verdadeiras
bases, proprias a auferir os melhores resultados da grande propriedade,
teve a sua rasão de ser n'aquelles campos abertos a contendas seculares,
solo devassado por toda a casta de depravação, campinas nas
quaes a propria orographia auxiliava os traços largos para a constituição
dos senhorios, dos morgados, e dos dominios ecclesiasticos.
Se assim não fora, não se teria ella arraigado por fórma a frustrar os
esforços mais vigorosos, não cedendo, mesmo, durante seculos, aos
preceitos das leis.

O que, porém, não conseguiram leis barbaras e despoticas, obtel-o-ha
o influxo do movimento economico que principalmente caracterisa a
sociedade européa actual.

Se da influencia que a intervenção regia teve na definitiva constituição
da propriedade, passamos á que teve por fim melhorar o estado
angustioso de muitos periodos da nossa historia agricola; nota-se -
a não ser por excepção baseada na necessidade que a realeza tinha
muitas vezes de se apoiar no elemento popular - a mais flagrante
contradicção, entre as medidas tomadas para promover o desenvolvimento
da área cultivada do paiz, e o despreso profundamente deshumano
pela sorte dos cultivadores, traduzido nos vexames impostos,
por uma viciosissima e barbara administração, aos instrumentos passivos
dos melhoramentos intentados, e de que nunca resultaram senão
effeitos precarios ou nullos. Não só os elementos politicos e sociaes
de então operavam confusos e contraditorios; mas tambem a realeza,
além de alimentar preconceitos filhos de uma educação errada, ignorava
absolutamente as leis economicas do trabalho, para poder intervir
utilmente em favor do cultivador, quando mesmo os zelos interesseiros
de uma oligarchia poderosa lh'o permittissem.

DA AGRICULTURA PORTUGUEZA XXI

A recordação de um ou dois rasgos, entre mil outros, da iniciativa
regia, no intuito de melhorar a sorte da terra, corrobora esta affirmativa.

D. Fernando, inspirado pelas idéas absolutas do poder despotico,
e pela ignorancia das leis economicas, pretendendo attender ao clamor
popular, propoz, pelas celebres leis das sesmarias, alargar a área das
culturas, compellindo os proprietarios, a arrotearem ou a fazerem arrotear
os terrenos incultos que possuiam, sob pena de perda dos mesmos;
obrigando, além d'isso, os ociosos a trabalharem como cultivadores.
São de um rigor draconico as disposições que esta lei preceitua. [1]
E comtudo não passaram nunca de lettra morta; porque a viciosa
constituição da propriedade e a imperfeita organisação social eram as
causas unicas da decadencia que se pretendia atalhar.

Eram os encargos que oneravam a terra; era a desegualdade civil
das pessoas; era a falta de segurança quasi geral; eram os obstaculos
suscitados pela organisação viciosa e impossivel do imposto, do commercio
e do trabalho que tudo arruinavam. As clausulas impostas aos
colonos pelo mesmo D. Fernando, [2] no emprazamento dos reguengos,
pelas corporações religiosas nos seus dominios sem limites, e pelos
senhores seculares nos aforamentos, eram tão extorsivas, que os colonos
apenas colhiam para pagar ao fisco, ao mosteiro, e ao solar.

Eram, e foram sempre, estes, além das violencias pessoaes, os
motivos invenciveis, que acabaram por tornar odiosa, de certo tempo
em diante, a labutação rural, que a realeza não soube, e não quiz, e
não poude affastar efficazmente, e os quaes se complicavam com
embaraços de outra ordem, como eram, a difficuldade de communicações,
o rigor dos impostos municipaes, as rivalidades, degenerando
frequentemente em rixas dos moradores entre burgos visinhos, a existencia
de coitadas enormes, refugio dos animaes daninhos, a existencia
dos bens vinculados, a repetição das pestes e outros flagellos.

No meio dos vexames que pesavam sobre os opprimidos, viu-se,
no reinado do fundador da dynastia de Aviz, D. João I, apparecer um
raio de luz consoladora. Dictou este monarcha as ordenações que
atalhavam, até certo ponto, os vexames e rapinas de que eram victimas,
por parte da nobreza, seareiros e colonos. [3] Mas foi mais ambição
do que o sentimento da egualdade e da justiça que lhes deram origem.
O rei precisava alargar o poder real á custa da nobreza.

Não é pois de admirar que a uma quadra relativamente prospera
para a agricultura portugueza, durante os primeiros seis reinados,
succedessem as difficuldades com que ella luctou constantemente a
datar do governo de D. Fernando. Acabou de a atrofiar a descoberta
do caminho das Indias: gloria immensa, e desastre fatal para o futuro
da nação, e sobretudo para a principal das nossas industrias. As pouco
invejaveis occupações do grangeio da terra foram abandonadas. A cultura
do solo, cheia de vexames e vilipendios, foi preterida pela ambição
de lucros faceis e immoderados; e assim, as frotas, que n'outros tempos
levavam productos da nossa terra em troca dos artefactos que nos
traziam, passaram a ser-nos tributarias de ouro e especiarias do Oriente,
e a trazer-nos o que a terra abandonada nos recusava agora, a subsistencia
da nação.

1 Ordenação Affonsina, capitulo IV.

2 Historia de Portugal, de A. H., volumes III e IV.

3 Ordenação Affonsina, livro II.

XXII ESBOCETO HISTORICO

A febre das conquistas e descobertas angariando os braços disponiveis,
o vexame de leis crueis opprimindo a terra com os seus rigores,
erros economico e politicos dos nossos reis, os vicios profundos de
uma sociedade corrupta, o fanatismo emfim, produziram as suas naturaes
consequencias, o abatimento, a miseria da força principal da
nação, a agricultura, e, como consequencia immediata, a facil alienação
da nossa independencia.

Portugal abatido e escravisado, mas não vencido, soube colher na
adversidade forças bastantes para quebrar os grilhões da escravidão.
A agricultura, porém, que só póde medrar no remanso da paz, viu
os seus campos novamente talados pelas longas e penosas guerras da
restauração. Sem poder contar com incitamentos de qualquer natureza,
estando o paiz pobre, exhausto, despovoado, o cultivador conhecia
que os altos poderes do estado, de quem devia esperar valimento, só
se lembravam d'elle, para o opprimir com extorsões crudelissimas.

Houve uma epoca, que durou seculos, em toda a Europa, em que
os poderosos, contagiados por uma influencia cruel, despresando as
leis da equidade e da justiça divina e humana, se arvoraram em
algozes da agricultura, inventando contra os que a exerciam, as medidas
mais deshumanas e mais atrozmente oppressoras, e fazendo-as
executar barbaramente pelos seus verdugos. Datam de então os direitos
senhoriaes, os dizimos, os serviços obrigados, e um sem numero de
tributos vexatorios e exorbitantes, que tornaram legendarias as tribulações
e calamidades que n'esses tempos soffreu a classe agricola.

Portugal tambem partilhou um quinhão d'esses vexames, como
acabamos de vêr; e como se estes não bastassem, para entorpecer o
desenvolvimento da cultura dos nossos campos, depois de sacudirmos
o jugo dos hespanhoes, veiu o desleixo dos governantes, a quem
falleciam os dotes moraes, o saber, o patriotismo atilado, a elevação
intellectual, e concorreu tambem a corrupção dos grandes que especulavam
com as calamidades publicas, para, tudo junto, levar, novamente
a noção á beira do abysmo.

Felizmente acudiu-lhe um ministro grande pela intelligencia e
ainda mais pela indomavel energia. O juizo inflexivel da historia não
póde esquecer muitas das nodoas que maculam o brilho do genio do
marquez de Pombal; mas a agricultura patria deve-lhe immensa gratidão.
Os seus erros prejudicaram algumas vezes as suas intenções; é
certo, porém, que a liberdade da terra e a sorte dos que a agricultavam
lhe devem os maiores favores.

DA AGRICULTURA PORTUGUEZA XXIII

O primeiro, sem duvida, em importancia, é o que teve por mira,
substituir a ignorancia da grande massa da população, pela luz da
instrucção, a primeira das forças vivas do progresso. Soube elle apreciar
melhor do que ninguem quanto valle a cultura das sciencias
naturaes e physicas para fomentar o progresso da agricultura. Á torrente
da emigração para as nossas colonias, que ameaçava augmentar
cada vez mais a área das nossas charnecas, impoz o grande ministro
vigorosos diques, regulando-lhe as demasias, por uma lei das mais
celebres, promulgada no reinado de D. José. Aos homens enriquecidos
nas vastas possessões portuguezas de além-mar, proporcionou o estimulo
das honras, das distincções e privilegios, comtanto que applicassem
os seus cabedaes ao grangeio das terras de Portugal. Prohibiu
as novas entradas nos claustros, as amiudadas admissões no clero.
Exceptuou do serviço militar os criados dos lavradores abastados; e
abusando do poder despotico, mandou arrancar as vinhas das varzeas
que, pelo excesso da área empregada n'esta cultura, só serviam para
embaratecer o producto, e portanto para alimentar a embriaguez;
fazendo substituir aquella cultura pela dos cereaes, de que havia
grande falta. A instituição dos morgados recebeu do grande reformador
o primeiro golpe. A grande cultura encontrou no allivio do encargo
dos colonos inesperado auxilio. A alimentação publica que soffria de
dois males, a escacez de cereaes e legumes, e os direitos fiscaes exorbitantes
e vexatorios que sobre elles pesavam, foi alliviada de tão pesados
encargos.

É esta uma pequena parte das providencias com as quaes o ministro
de D. José deixou gravado o testemunho da sua constante solicitude
pela nossa agricultura. Estes esforços porém só vingaram em quanto
encontraram apoio na vontade indomavel de quem os iniciou. Poucos
annos depois de lhe ser retirado o poder, apenas existiam vestigios
de tão ousada iniciativa; porque os vicios radicaes que gangrenavam
a velha sociedade conseguiram abafar, sem difficuldade, estas primeiras
tentativas de emancipação, a que se oppunham completamente os
preconceitos da epoca.

Mas se os beneficios das reformas se esterilisaram nos campos, á
força de obstaculos de toda a casta, a luz da sciencia que ensina a
agricultura não se apagou de todo entre os homens illustrados, que,
a exemplo do que lhes constava de fóra, se empenharam em divulgar,
com os seus escriptos, os principios racionaes da altura da terra.

Todos os paizes, sempre que lhes tem chegado o momento dado
de passarem por uma transformação agricola importante, teem tido a
boa fortuna de encontrar em um de seus filhos, dotes extraordinarios,
que, concedendo-lhe o condão privilegiado de reformador, lhe dão a
auctoridade dos grandes commettimentos.

XXIV ESBOCETO HISTORICO

O homem benemerito que em Portugal representou esse papel foi
Avelar Brotero. Este agronomo eminente reunia a uma sciencia profunda
os meritos de um pratico abalisado; e por isso escreveu paginas
admiraveis, em uma memoria, escripto o mais notavel da nossa litteratura
agricola, attenta a epoca em que foi meditado.

Escreveu sobre os meios de melhorar a agricultura em Portugal,
cujo solo elle conhecia palmo a palmo, em resultado das suas investigações
botanicas. O seu plano aspirava á transformação completa das
condições culturaes do nosso solo; rasão porque não propoz só a criação
de escolas de agricultura; foi mais longe: propoz reformas fundamentaes
na constituição da propriedade, sem as quaes baldados seriam,
no seu entender, os esforços que se tentassem.

Com effeito, no principio d'este seculo, Portugal achava-se inculto
e despovoado, pela maior parte. Os maninhos e baldios dos concelhos,
de que estavam de posse as villas e os lugares, as immensas propriedades
dos morgados e das corporações de mão morta jaziam incultas;
os primeiros, porque os povos se oppunham ao seu arroteamento,
allegando estarem destinados para pastos communs, lenhas e estrumes;
as segundas, por não quererem ou não poderem arroteal-as os seus
donos, nem terem meios para n'ellas fundarem povoações. E além
d'isso, não as deixavam cultivar mediante rasoavel pensão; nem as
aforavam, sem que os foreiros se obrigassem a pagar-lhes quartos,
sextos e oitavos, e outras pensões, rações e serviços obrigados, e
quantos vexames mais haviam herdado, por tradição, dos seus maiores.

Propunha Brotero, que esses terrenos se tirassem ás camaras, aos
morgados e ás corporações de mão morta, se os não cultivassem, e se
repartissem por habeis cultivadores que pagassem rasoaveis rendas aos
senhorios. Para os baldios e terrenos maninhos, aconselhava, que se
escolhessem os sitios mais adequados para fundar povoações, e ahi se
estabelecessem colonias de nacionaes e estrangeiros, dando-lhes os
avanços necessarios, os instrumentos, ganhos, e isenções, distribuidos
por um certo numero de annos, estabelecendo e organisando estas
colonias por fórma a servirem de verdadeiras escolas de agricultura.

Nada escapou á rara sagacidade e ao espirito organisador do nosso
compatriota, delineando com mão segura, muitos alvitres ainda hoje
opportunos. Assim, lembrou elle a formação de uma companhia poderosa
de capitalistas, para auxiliar a execução do seu vasto plano, e
a formação de uma junta de agricultura de seis homens habilitados,
tendo cada um a inspecção de uma das provincias do reino, que
deveria percorrer, e onde procuraria estabelecer correspondentes, que
estudassem e dessem noticia da economia rural, das praticas locaes,
das posturas ou leis agrarias ainda em execução ou já abandonadas,
e de tudo o que directa ou indirectamente servisse para o progresso
e melhoramentos ruraes.

DA AGRICULTURA PORTUGUEZA XXV

No tempo de Brotero, as instituições politicas e civis oppunham
resistencia quasi invencivel a melhoramentos de tamanha monta. Mas
a semente ficou lançada, para germinar mais tarde, quando a revolução
de 1820 iniciou as reformas que deram satisfação ás justas reclamações
da civilisação moderna.

Os principios novos que a revolução liberal introduziu nas nossas
leis, tiveram resultados identicos aos das nações da Europa em que
eguaes doutrinas deram a egualdade e a liberdade politica ás sociedades
modernas. Mas transformações de tamanha magnitude não se
operam sem profundos abalos; por isso, logo ao alvorecer d'essa quadra
nova da nossa vida politica e economica, appareceram as primeiras
sombras, que presagiaram as luctas de irmãos que se não estendiam
no modo de alcançar o bem commum.

Ainda n'essas convulsões quem soffreu golpes mais dolorosos foi
a nossa agricultura, sem embargo das leis que acudiam em seu auxilio.
Felizmente esses desastres inseparaveis de todas as epocas de transição
haviam de ter um termo. Ha trinta annos, somos entrados em uma
quadra de lides pacificas, e a propriedade nacional encetou, a final,
desassombradamente o seu andamento progressivo. O commercio exterior
quadruplicou; a agricultura duplicou os seus productos; e os
poucos ramos de industria que encontram condições de vitalidade
entre nós, teem progredido notavelmente. Todas estas manifestações
da actividade nacional, desenvolvendo-se, se auxiliam mutuamente.

Data dos primeiros tempos d'esta ultima epoca, innegavelmente
fecunda, a criação do ensino profissional da agricultura, modelado,
em parte, pela organisação de estudos semelhantes n'outros paizes.
Desde então, o impulso official, auxiliado fortemente pelos esforços
individuaes de agricultores illustrados, fizeram-nos entrar em uma
quadra de regeneração agricola, que de dia para dia mais se accentua,
e que levará, de certo, Portugal a um grande grau de prosperidade,
se, quando menos o esperarmos, o imprevisto nos não acommetter
com algumas das suas travessuras.

Este progresso dos recursos agricolas de Portugal, phenomeno
claramente accentuado em todo o paiz, recebeu o seu principal estimulo
do duplo movimento politico e administrativo organisado no
direito moderno. As bases novas em que a constituição da propriedade
assentou, pela extincção dos feudos hereditarios, proporcionando a
mais facil mutação e divisão da propriedade, pelas heranças e liberdade
de transmissão; a desegualdade civil das pessoas, a falta de
segurança, os obstaculos ministrados pela organisação viciosa do imposto,
do commercio e do trabalho removidos em parte; o perigo e
despezas de transporte melhorados pela multiplicação dos meios de
communicação; os centros de consumo requisitando maior producção
com o melhoramento da condição das diversas camadas sociaes; constituem
um complexo de poderosissimas causas, que teem desenvolvido
a prosperidade da nossa agricultura, além de todos os mais ramos de
actividade nacional, desde que, cessando o sopro esterilisador de contendas
e agitações successivas, nós podemos cobrar folego para cuidarmos
do que é nosso.

XXVI ESBOCETO HISTORICO

Essas causas teem actuado com intensidade diversa em cada uma
das nossas provincias. Em umas, a morosidade de seus effeitos, em
outra, a maior efficacia da sua acção, explicam-se pelo maior ou menor
numero de attritos que lhes teem opposto os diversos systemas de
cultura adoptados, os instinctos conservadores, e diversa indole de
seus habitantes.

Esses meios indirectos e poderosissimos estão mui longe de terem
tocado ainda entre nós a meta da perfeição desejada. E quando a
houvessem alcançado, não seriam elles sufficientes, só por si, pela
morosidade de seus effeitos, para nos elevarem em curto praso, ao
grau de prosperidade, que as condições felizes da nossa situação geographica,
do nosso solo e do nosso clima nos estão indicando.

Estamos atrazados, muito atrazados. Precisamos de avançar rapidamente.
Em relação aos diversos caminhos que temos a seguir, para
nos approximarmos do fim desejado, muito nos resta ainda por fazer.

Não é este o logar de o referir. Ha porém um symptoma consolador
e auspicioso para o progresso futuro da nossa agricultura: o publico
agricola procura a instrucção; lê o que lhe interessa; e cada vez se
vae tornando mais curioso de conhecer o que lhe pode ser proveitoso.
D'esta curiosidade, nasceu essa iniciativa, que se vae traduzindo, no
melhoramento da sua alfaia agricola, e em innovações de toda a ordem.
Honra lhe seja. A prosperidade futura de Portugal lhe será devedora
do seu melhor quinhão.

MANUAL
DE
AGRICULTURA
ELEMENTAR E PRATICA

CAPITULO I

Da agricultura em geral

«A applicação das sciencias á agricultura é uma
das necessidades do nosso tempo».

LÉONCE DE LAVERGNE.

A agricultura é a arte de cultivar a terra: o seu fim principal consiste
em obter plantas uteis ao homem e aos animaes.

Para cultivar a terra precisamos de imitar os processos da natureza;
a observação, isto é, a rasão e a experiencia do homem é que teem descoberto,
quaes são os preceitos que se devem seguir para obter aquelle fim.

Quando a rasão toma conhecimento dos principios sobre os quaes assenta
a agricultura, diz-se que construe a theoria: á applicação d'esses
principios dá-se o nome de pratica.

Obter de um terreno qualquer, o maior proveito possivel, seja qual fôr
o methodo empregado para o conseguir, é o fim que o agricultor deve ter
em vista. Nunca o poderá alcançar, se fôr inexperiente; nem da experiencia
que possuir poderá tirar todo o partido, se o saber o não coadjuvar.

Quer isto dizer que saber e experiencia, theoria e pratica, são as duas
primeiras condições indispensaveis ao cultivador, para caminhar com passo
firme no exercicio da sua arte. As qualidades que, além d'aquellas condições,
e com o mesmo fim deve possuir, são - uma prudencia consumada,
e um grande tino pratico, que, aceitando das praticas antigas o que ellas
possuem de innegavelmente proveitoso, abracem sem difficuldade as innovações,
quando, depois de as submetter á experiencia propria, reconhecer,
que da sua adopção póde resultar um verdadeiro progresso para a industria
que exerce.

A agricultura é pois uma arte toda experimental, e funda-se principalmente
nos conselhos e nas tradicções da experiencia; mas a agricultura,
como todas as outras artes, aperfeiçoa-se pela acção do tempo; e por isso
o agricultor, devendo respeitar em regra os usos e os processos agricolas
consagrados pelo tempo, deve tambem aceitar os principios e as conclusões
da sciencia, que o podem ajudar a encaminhar, a esclarecer e a corrigir
os trabalhos, e as operações que tiver de executar.

2 MANUAL DE AGRICULTURA

O agricultor não deve ser nem um innovador imprudente, nem um
cego rotineiro. Á pratica, quando não é esclarecida pela theoria, dá-se o
nome de rotina; e por aqui se vê, como esta póde oppôr os mais serios
obstaculos ao desenvolvimento da agricultura, e aos melhoramentos de que
esta é susceptivel: ella estorva todas as innovações uteis, e, aferrada á
tradicção, origina aquelle sentimento de desconfiança, tão commum entre
os agricultores, contra tudo o que se possa chamar aperfeiçoamento ou
novidade.

Mas, se seguir irreflectida e exclusivamente as praticas antigas é um
mal, não o é menos, abraçar sem exame as modernas: uma pratica viciosa
antiga póde arruinar o lavrador, uma pratica nova egualmente viciosa dará
os mesmos resultados perniciosos. Um processo novo, por mais util que
se nos affigure, um instrumento aperfeiçoado, por mais evidentes que sejam
as suas vantagens, nunca se devem aceitar, em larga escala, sem
primeiro serem experimentados cautelosamente pelo que está disposto a
introduzil-os na sua cultura; ou sem que, pelo menos, os veja em exercicio,
em propriedades de homens competentes.

Esta prudencia recommendada não exclue, porém, o progresso, antes
pelo contrario o auxilia, evitando os desastres de que resulta a desconfiança
e a desanimação que tanto o podem retardar. E nada o póde auxiliar
tanto como a instrucção, sem a qual a rasão não sabe apreciar o que
os olhos vêem, nem póde explicar as causas dos effeitos que presenceia.
É assim que só a pratica nos póde ensinar o modo porque as cousas se
fazem, pertencendo á theoria explicar a rasão porque ellas se fazem.

Em agricultura, seguem-se tres methodos para tirar partido da terra:
1.º, o que tem por fim unico e immediato produzir plantas proprias para
a alimentação dos homens e dos animaes; 2.º, o que tem principalmente
em vista cultivar plantas uteis á industria; 3.º, o que apresenta uma
combinação dos dois methodos precedentes.

Geralmente, é este ultimo considerado como mais vantajoso, porque está
provado que, salvo circumstancias muito especiaes, a cultura exclusiva dos
cereaes não offerece resultados sufficientemente remuneradores.

No entanto a escolha de qualquer d'estes systemas depende muito das
circumstancias em que se acha o agricultor, já pela natureza do terreno
que cultiva, já pela sua situação, e proximidade ou distancia dos mercados,
já pelo preço, abundancia ou falta de trabalhadores, etc.

Ha tambem dois modos diversos de cultura, cada um dos quaes deve,
por egual fórma, ser preferido pelo agricultor, segundo as circumstancias
em que se achar.

Consiste o primeiro, em obter de um terreno os productos mais consideraveis
que elle póde produzir, empregando para conseguir esse fim muito
trabalho, muito estrume, e portanto muito capital.

Consiste o segundo, em exigir da terra productos moderados, empenhando,
comparativamente, pouco trabalho e pouco capital.

Onde a terra é cara, os capitaes abundantes, e os mercados dão facil
e vantajosa saida aos productos, convém seguir o primeiro. Onde a terra
é barata, a mão d'obra cara, e os mercados escassos é mais prudente seguir
o segundo.

ELEMENTAR E PRATICA 3

Temos exemplo do primeiro, na cultura das hortas e dos pomares proximo
das grandes povoações. Encontramos exemplos do segundo, no cultivo
das nossas grandes herdades, em que convém limitar os gastos da producção.
Aqui produzem-se principalmente as plantas alimenticias, cuja
cultura tem por base os poisios e os alqueives; aqui crescem os pastos
espontaneos e os arvoredos que dão comida para a criação dos animaes
domesticos.

Qualquer d'estes systemas se justifica segundo as circumstancias em
que se acha o lavrador; mas este, se é illustrado, deve-se esforçar, á proporção
que crescer em forças pecuniarias, por uma transição proporcionada
aos seus meios, approximar-se da cultura do maior producto bruto, segundo
os preceitos que mais tarde faremos conhecidos dos nossos leitores, quando
fallarmos dos afolhamentos.

De tudo isto se conclue, que o lavrador que quizer deixar de caminhar
ás cegas, tem de reunir o saber á prudencia, devendo, portanto, recorrer
ás luzes das sciencias, que mais valioso auxilio podem prestar á arte que
exerce.

Estas sciencias são as que estudam a natureza; e para entrarmos em
materia, sendo para nós o ponto essencial a cultura das plantas, começaremos
pela exposição do que a theoria nos ensina sobre a organisação e
a vida das plantas, e sobre os agentes principaes da vegetação.

PRIMEIRA PARTE

VEGETAÇÃO, CLIMAS, TERRAS

CAPITULO II

Organisação e vida das plantas

I

Os tres reinos - Vegetaes - Orgãos da nutrição - Raizes - Caules
- Pernadas e ramos - Folhas

Sendo um dos nossos fins principaes, tratar da cultura das plantas uteis
ao homem, é claro que carecemos, antes de tudo, de saber qual seja, em
geral, a organisação e a vida das plantas, unica maneira de bem conhecermos
os individuos a que temos de applicar os nossos cuidados.

4 MANUAL DE AGRICULTURA

Tudo o que nós encontramos sobre a superficie da terra, pertence a
uma das tres grandes divisões chamadas reinos.

O reino animal comprehende o homem e os animaes.

O reino mineral comprehende os mineraes, isto é, a terra, a agua, as
pedras e os metaes de todas as castas.

O reino vegetal comprehende os vegetaes, isto é, a herva, as plantas e
as arvores.

A sciencia que trata do primeiro chama-se zoologia; a que trata do
segundo mineralogia; a que trata do terceiro botanica.

Todos estes reinos interessam á agricultura, mas nenhum tanto como
o reino vegetal; por isso d'elle nos occuparemos em primeiro logar.

Vegetal. - Um vegetal é um ser que vive, respira, nutre-se, cresce
e reproduz-se, mas que não tem o sentimento da sua existencia, nem movimento
espontaneo, isto é, não pode mudar de logar como qualquer animal.

Distinguem-se duas classes de orgãos nos vegetaes: uns que teem por
fim a conservação e o crescimento da planta, e chamam-se orgãos de nutrição;
outros, destinados a propagar a especie, recebem o nome de orgãos
de reproducção. Entre os primeiros, figuram como fundamentaes a raiz,
o caule, as gemmas e as folhas: formam os segundos a flôr e o fructo.

Todos estes orgãos são compostos de partes mais simples, que constituem
os seus elementos anatomicos, e aos quaes se dá o nome de tecidos.

Raizes. - As raizes são a parte inferior e descendente do vegetal, composta
de ramos subterraneos, os quaes, como bombas aspirantes, chupam
a humidade da terra e os saes que ella contém, para os levar ao tronco;
este transmitte-os ao depois a todas as partes superiores da planta, taes
como os ramos, as folhas, etc. Ás extremidades inferiores das raizes deu-se
o nome de espongiolos, porque, á similhança de esponjas, ensopam-se facilmente
na humidade da terra, apropriando-se das substancias dissolvidas
na agua das chuvas ou das regas. Outros affirmam que são os pellos radicaes,
e não a extremidade da raiz, que absorvem as materias nutritivas;
sendo os pellos, prolongamentos exteriores das cellulas do epiderme da radicula,
e das suas ramificações, como se póde observar claramente na primeira
raiz da ervilha e da mostarda.

Não é esta só a unica funcção das raizes. Os espongiolos segundo uns,
ou os pellos radicaes segundo outros, emittem tambem acido carbonico,
com o qual dissolvem materias terrosas nutritivas, sobre os quaes a agua,
só por si, não tem acção, e que, portanto, ficariam por aproveitar sem
aquelle auxilio.

Assim os sugadouros das raizes, com o seu humor carregado de acido
carbonico, digerem os materiaes terrosos, que só penetram no organismo
vegetal, depois de dissolvidos.

Por esta rasão, tudo o que perturba e impede a absorpção do acido
carbonico pelas folhas, impede tambem a nutrição das plantas.

Todas as plantas teem raizes, á excepção de algumas em que ellas são
apenas visiveis, taes como as tremelgas, que vivem sobre as aguas, e absorvem
os succos nutritivos por todos os pontos da sua superficie.

A natureza dotou as raizes com duas tendencias: a primeira é a que
as leva a dirigirem-se constantemente para o centro da terra, emquanto
que as outras partes do vegetal tendem incessantemente a elevar-se para
o ar; a segunda, a de se encaminharem, fazendo ás vezes longos rodeios
para o conseguir, para os pontos em que a terra é mais substancial, mais
humida e movel. Algumas vezes as raizes sobrenadam á superficie da
agua, como as do nenuphar; outras vezes penetram na casca das arvores,
para lhes servir de ponto de apoio, coma as da hera.

ELEMENTAR E PRATICA 5

As raizes, com quanto todas exerçam as mesmas funcções, nem todas
teem a mesma fórma; porque cada qual tem de corresponder ao fim geral
da natureza, o revestimento vegetal de todas as partes do globo terrestre:
umas teem de se agarrar fortemente ás fendas dos rochedos e resistir aos
temporaes; outras são destinadas a penetrar em solo profundo, outras a
ramificar-se em terra solta e leve, e por isso se lhes dão nomes diversos.

Assim a raiz é vertical, quando a radicula se desenvolve em um só
corpo principal, que produz lateralmente muitas ramificações delgadas,
que são as fibras radicaes. Em muitas plantas é difficil distinguir do eixo
principal as raizes secundarias. N'esse caso chama-se fibrosa a raiz.

Ha tambem raizes que parecem simplesmente destinadas a fixar o vegetal
na terra: isto acontece com as plantas gordas e succulentas, que absorvem
por todas as partes da sua superficie a sua nutrição: os cactos estão
n'esse caso, rasão porque, ainda que não sejam regados, vegetam sempre.

As raizes podem ser classificadas em dois grupos, conforme servem:
para nutrir a planta durante o seu desenvolvimento, ou para accumular
materia nutritiva, que deve fornecer o alimento no anno seguinte.

As que preenchem especialmente o primeiro fim podem ser annuaes,
produzindo fibras simples (jacinthos), ou muito ramificadas (gramineas),
ou raizes ramificadas, que no segundo anno de existencia se fazem lenhosas
(arvores e plantas de raiz lenhosa).

Pertencem ao segundo grupo as raizes carnosas e globosas ou fusiformes
(cenouras, nabos, etc.), que no primeiro anno produzem folhas, e no
segundo anno folhas, flores e fructos, morrendo em seguida. Estas raizes
absorvem a nutrição pelas fibrilhas que nascem tanto nos lados como nas
extremidades.

É costume tambem admittir, n'este grupo, posto que indevidamente,
as ramificações carnosas denominadas tuberculos.

Caule. - O caule, a que impropriamente se chama tambem tronco,
é a parte superior e aerea da planta; diriva do desenvolvimento da plumula
do embryão, e crescendo em sentido inverso da raiz, dá nascimento
ás folhas, aos ramos e ás flores: fórma uma especie de canal, pelo qual
sobe até ás folhas a agua absorvida pelas raizes; e por elle são tambem
transportadas as materias nutritivas que teem de ser distribuidas por todas
as partes do vegetal. Distinguem-se geralmente tres especies de caules, o
tronco, o espique e o colmo.

O tronco é lenhoso e d'elle nascem varias pernadas e ramos que se
vestem de folhas, e tem casca que se distingue do lenho: taes são os
troncos de quasi todas as nossas arvores.

O espique é geralmente simples, de egual grossura em todo o seu comprimento,
com poucos ou nenhuns ramos, e com casca pouco distincta do
resto do tronco. O espique é o caule das palmeiras e das dragueiras.

O colmo é quasi sempre ouco e herbaceo, com nós de distancia em
distancia, d'onde nascem as folhas. O colmo é o caule do trigo, da cana, etc.

O caule eleva-se a maior parte das vezes em linha perpendicular, outras
vezes ramifica-se e fórma moita, e ainda n'outras, não podendo sustentar-se
em posição vertical, cae e cresce prostrado sobre a terra.

Classificação dos caules. - D'aqui procede a grande divisão dos
caules em tres ordens - caules lenhosos, sublenhosos e herbaceos. - Os primeiros
são firmes e duros como o lenho; os segundos, a principio molles e
flexiveis, tornam-se, com a edade, firmes, duros como os caules lenhosos;
os terceiros não teem força nem consistencia, e conservam a côr verde.

6 MANUAL DE AGRICULTURA

Os caules podem tambem ser aereos ou subterraneos. Os caules aereos
ou são: 1.º, verticaes, quando se elevam firmes e sem necessidade de
amparo; 2.º, caules voluveis os que a natureza favoreceu com élos auxiliares,
pelos quaes se seguram ou se enrolam a esteios de qualquer natureza:
as campainhas, as ervilhas podem servir de exemplo; 3.º, os
caules de harpão, que, por meio de raizes curtas e grossas, se agarram aos
troncos das arvores, ás paredes e aos rochedos, como a hera; 4.º, os caules
sarmentosos que não se enrolam, mas seguram-se por meio de gavinhas,
como a vinha, a madresilva, etc.

Caules subterraneos. - As principaes fórmas do caule subterraneo
são:

O bolbo ou cebola, caule muito curto com folhas muito juntas, cobrindo-se
umas ás outras.

Gravura 1.ª

O rhizoma, caule lenhoso, subterraneo, produzindo fibras radicaes na
parte inferior, e gomos e folhas do lado superior e na extremidade.

Os bolbilhos, pequenos corpos formados na axilla das folhas ou na das
escamas dos bolbos.

N'estes caules subterraneos, muitos gomos, em vez de darem origem
a ramos, engrossam e produzem tuberculos carnosos e curtos, como a
batata.

O tuberculo não é pois mais do que um verdadeiro ramo atrophiado,
subterraneo, curto e carnoso, nascido nos caules subterraneos.

Estructura interior dos troncos. - Pelo exame da gravura 1,
bem se deixa vêr, que o centro do tronco se compõe de um aggregado de
pequenos canaes que, cortados transversalmente, se assemelham ás malhas
de uma rede. Estes grupos de canaes formam as camadas circulares que,
sobrepondo-se umas ás outras, contribuem para o engrossamento do tronco.

Nos caules lenhosos, o centro é occupado pelo canal da medulla, a parte
que cerca a medulla chama-se cerne, e á parte mais esbranquiçada que se
entremette entre este e a casca dá-se-lhe o nome de alburno.

ELEMENTAR E PRATICA 7

A casca veste o tronco, e compõe-se de varias partes que havemos de
estudar mais tarde; estudo que nos será indispensavel, para bem comprehendermos
e executarmos a operação da enxertia.

Pernadas, ramos, e ramusculos ou renovos verdes. - Se
examinarmos uma arvore, desde o vertice até á base, encontramos quatro
partes principaes: as varas ou renovos verdes, os ramos, as pernadus e o
tronco. Estas são as partes exteriores da arvore.

As varas ou renovos são o primeiro estado de desenvolvimento das
ramificações da arvore; nascem, na primavera, das gemmas collocadas nas
axillas das folhas ou no vertice dos ramos; continuam alongando-se durante
todo o tempo da vegetação, e conservam aquelle nome em quanto
augmentam em comprimento. No fim do outono, os renovos terminam a
sua evolução, e no seu vertice e em cada uma das axillas das folhas apparece
uma gemma. Quando apresentam este rudimento da sua prolongação
tomam o nome de ramos, e offerecem o segundo estado de desenvolvimento.

Na primavera seguinte, as gemmas collocadas sobre os ditos ramos
dão logar a novas varas, que continuam alongando-se até ao fim do outono
seguinte. N'esta epoca os renovos recentes apresentam tambem
gemmas bem formadas, e cessa o seu crescimento em extensão. Então,
recebem estes ultimos o nome de ramos, e os primitivos o de pernadas,
que é o terceiro e ultimo desenvolvimento da armação completa da arvore.
As pernadas só por excepção dão logar directamente a novas producções,
servindo na economia da arvore, principalmente, de vehiculo aos succos
absorvidos pelas raizes.

O tronco da arvore é a parte do caule comprehendido desde a sua
origem no collo da raiz até á ramificação principal do mesmo. O tronco
passa, como as pernadas, pelas diversas phases de desenvolvimento descriptas
com relação a estas, e differe d'ellas unicamente pela sua posição.

É isto o que succede geralmente no grupo dos vegetaes exogenos ou
dicotyledoneos. Porém tambem n'este grupo ha muitas plantas cujos caules
não precorrem mais do que o primeiro periodo de desenvolvimento; dão
logar a uma ramificação, florescem e morrem, passado um anno ou dois,
ora seccando-se o caule sómente e continuando a viver a raiz, ora morrendo
ao mesmo tempo os dois orgãos. É o que succede com a maioria dos
vegetaes harbaceos, conhecidos com o nome de hervas.

Existem vegetaes mui differentes dos que acabamos de descrever, tanto
lenhosos como herbaceos, os quaes apresentam differenças notaveis, não
só na estructura, de que já vamos fallar, senão tambem na sua fórma e
disposição, ramificando-se raras vezes e por excepção. Constituem o grupo
dos vegetaes endogenos ou monocotyledoneos. N'estes, o crescimento manifesta-se
de outro modo, mais rapidamente em comprimento do que em
grossura. Dão uma idéa exacta d'estes caules, o espique da palmeira, como
já notámos, o colmo nodoso das gramineas, e o liso e uniforme do junco.

Ha, além de tudo isto, vegetaes de uma estructura ainda mais simples,
nos quaes se póde chamar caule toda a parte banhada pela luz - os musgos,
as lichnes, as algas estão n'este caso. A esta classe de plantas dá-se
o nome de acotyledones.

Gomos ou gemmas. - Os gomos ou gemmas são corpos ordinariamente
ovaes, guarnecidos de escamas strictamente unidas umas ás
outras, encerrando dentro de si os primeiros elementos das folhas e dos
ramos.

8 MANUAL DE AGRICULTURA

Os gomos nascem no angulo que a folha fórma com o ramo de que
nasce.

Os gomos teem tres epocas de desenvolvimento. Começam por apparecer
de verão, debaixo da fórma de pequenos corpos, a que se dá o nome
de olhos. Durante o outono continuam a desenvolver-se, recebendo o nome
de botões. Na primavera incham, dando-se-lhes então o nome de borbulhas
ou gomos.

Assim como a semente serve para perpetuar a vida da especie, da
mesma sorte o gomo serve para perpetuar a vida individual do vegetal:

é pelos gomos, dando origem a novos ramos, folhas e flores, que continúa
o desenvolvimento do vegetal.

Folhas. - As folhas são destinadas a fins especiaes, e por conseguinte
teem uma structura e uma organisação particular. É pelas folhas
que os vegetaes respiram e transpiram; são formadas por uma reunião
de nervuras, por uma especie de rede que representa em certo modo o
esqueleto da folha, coberta por uma membrana algumas vezes muito delgada,
e outras vezes espessa, lisa e coreacea, a que a sciencia dá o nome
de parenchyma, e que constitue a principal substancia de todas as folhas:
acha-se ella cheia de poros (estomas), que em muitas plantas abrem mais
sob a acção da luz, e servem para facilitar a evaporação.

As partes que geralmente se distinguem na folha, são a base ou o
ponto que a une ao ramo d'onde nasce; o cume ou o ponto opposto á
base; o contorno ou a linha que limita a sua circumferencia; a face superior
que olha para cima e se volta para a luz, e a inferior que olha para baixo.

Fórmas diversas das folhas. - As modificações que as folhas
apresentam são numerosas: distinguem-se por denominações faceis de
comprehender e de reter na memoria: assim ha folhas redondas, folhas
ovaes, folhas em coração, folhas estreitas, agudas, folhas palmadas, lanceoladas,
sagitadas, etc., etc. A folha das chagas é redonda, a da pereira oval, a do
lilaz, em fórma de coração, a do trigo aguda ou estreita, palmada a do freixo,
linear a do linho, etc.

Funcções das folhas. - As folhas não são mais do que expansões
do tecido cellular, em continuidade com o da casca. Geralmente, apresentam
superficie espaçosa, para expôr á acção da luz e do calor do sol as materias
nutritivas absorvidas pelas plantas com o fim de se verificar a assimilação.
Servem tambem as folhas, para por ellas se effectuarem duas operações
egualmente de primeira ordem, a transpiração, e a absorpção do acido
carbonico contido no ar atmospherico, e que é a principal base da alimentação
dos vegetaes.

Exhalação. - A exhalação aquosa ou transpiração, visivel nas partes
verdes das plantas, é a mais importante de todas as exhalações dos
vegetaes. Está calculado que as plantas precisam eliminar por transpiração
dois terços da agua absorvida. A transpiração das plantas diminue com
a descida da temperatura, falta de luz, excesso de humidade atmospherica,
e com o socego da atmosphera; activando-se pelo contrario, com o calor,
com a acção viva da luz solar, com a seccura do ar, e com a ventilação
ou agitação das partes vegetaes occasionada pelos ventos. Damnificam as
plantas as mudanças subitas d'estas influencias, alterando bruscamente
as condições normaes do phenomeno, a ponto de, plantas delicadas, poderem
perecer quasi instantaneamente, pelo rapido desequilibrio de temperatura
que experimentam no seu interior.

ELEMENTAR E PRATICA 9

Absorpção. - As folhas roubam á atmosphera oxygenio, acido carbonico,
vapor d'agua, e provavelmente pequenas dóses de ammonia. Esta
absorpção effectua-se principalmente pelos poros ou estomas da pagina
inferior das folhas, e de um modo muito mais notavel a de acido carbonico.
Debaixo da acção solar, os estomas apoderam-se do acido carbonico,
o qual, achando-se em contacto com a chlororophylla ou materia verde das
folhas, se decompõe por oxydação do ferro que existe na mesma materia
verde; assimilando o carboneo, para formar certos principios que se encontram
na superficie das folhas. Concorre indubitavelmente para estas formações
o hydrogenio da agua decomposta, resultando de ambas as reducções
ficar uma certa porção de oxygenio em liberdade, como mais circumstanciadamente
explicaremos dentro em pouco.

Hibernação. - Chama-se hibernação ao modo porque as folhas se
acham dobradas ou enroladas nos gomos: na videira acham-se dobradas
como um leque, na pereira e macieira as margens de cada folha estão
enroladas para dentro; no alecrim estão enroladas no sentido contrario;
no lirio estão dobradas umas sobre outras, nos fetos estão enroladas nas
extremidades, etc.

Morte e queda das folhas. - As causas d'este phenomeno são
diversas, sendo a principal a que consiste na formação de uma camada
de cellulas, que se desenvolve na base da folha, e que morre logo que a
folha cumpriu o seu destino, arrastando comsigo a queda d'esta. Afóra
esta rasão, a desegual evolução da folha e do ramo, terminando a folha
o seu completo desenvolvimento em breve tempo, ao passo que o ramo
continúa a crescer em diametro, estabelece uma desunião pronunciada
entre os tecidos no ponto de inserção.

Outra rasão é a que é devida aos liquidos, que das raizes caminham
para as folhas. Estes liquidos conteem materias mineraes, que pela maior
parte ficam depositadas nas folhas, incrustando-as, e fazendo com que ellas
não executem convenientemente as funcções para que são destinadas, e por
tanto caiam.

As folhas examinadas pouco tempo antes de cairem, conteem unicamente
as materias que de nada servem para as plantas, tendo antes emigrado
para as partes permanentes do vegetal tudo o que lhe podia aproveitar.

Quando os vegetaes perdem as folhas, ficam em um estado de entorpecimento
vital, e o movimento da seiva é insensivel: este estado desapparece
logo que a luz, o calor e outras influencias da primavera acordam
a vegetação do seu somno de inverno: a seiva sobe então com vigor desde
as raizes até aos gomos, estes despertam, e as folhas desabrocham, depois
veem as flores, e finalmente os fructos.

Orgãos accessorios. - Os espinhos, taes como os que se vêem
na laranjeira, são ramos abortados que fazem parte do lenho, e não podem
ser arrancados sem deixarem ferida.

- O aguilhão, pelo contrario, como o que se observa na rosa, é uma
producção da casca.

- Os pellos, da mesma sorte que os aguilhões, dependem da casca.
Muitos servem de canal, por onde saem succos particulares produzidos pelas
glandulas (ortiga).

- As glandulas são pequenos saquinhos, corpos vesiculares, nos quaes
se preparam certas substancias proprias de tal ou tal especie vegetal: abundam
na folha da laranjeira e da murta.

3

10 MANUAL DE AGRICULTURA

II

Orgãos da reproducção - Flor e seus orgãos - Fecundação

Flores. - Se os orgãos da nutrição que acabamos de descrever são
os encarregados da conservação dos individuos, os orgãos da reproducção,
de cujo estudo nos vamos occupar, são destinados a continuar a vida da
especie.

Os orgãos reproductores teem por fim a formação de germens, que,
desenvolvendo-se, devem produzir novos individuos.

É por isso que a florescencia é inquestionavelmente o acto mais importante
da vida vegetal: a flor annuncia e precede o fructo, que contém
a semente, orgão essencial de todas as arvores, de todas as plantas. É a
flor um dos testemunhos mais evidentes da perfeição e da previdencia infinita
do Auctor de todas as cousas.

Gravura 2.ª - Flor do lirio commum

Gravura 3.ª - Ovario

Pela descripção das diversas partes de que se compõe a flor, vamos
vêr, como tudo n'ella se acha disposto maravilhosamente, para alcançar
o seu fim supremo, a fecundação dos ovulos, e por tanto a reproducção.

Pedunculo. - As flores são, de ordinario, sustentadas por um pé
ou ramo curto a que se dá o nome de pedunculo. O pedunculo é uma
ramificação da haste.

Orgãos da flor - OVARIO. - Tomemos uma flor de lirio commum,
(gravura 2.ª) e arranquemos-lhe as seis folhas brancas que contém: o que
nos fica? O pedunculo, em cuja extremidade vemos um pequeno corpo
bojudo de côr verde: é o ovario (gravura 3.º)

Pistillo. - Por cima do ovario eleva-se uma pequena haste terminada
por outro pequeno corpo arredondado: a haste tem o nome de estilete, o
corpo bojudo estygma. Ha flores (papoula, tulipa) que não possuem estilete;
estigma tem-n'o sempre. O estilete e o estigma constituem o pistillo.

ELEMENTAR E PRATICA 11

Estames. - Em roda do pistillo notam-se uns filetes delgados e flexiveis,
que sustentam umas bolsas pequeninas com a fórma de um grão
de trigo, cheias de um pó amarellado: são os estames; os filetes chamam-se
supportes, as pequenas bolsas amarelladas antheras: se n'ellas se tocar com
os dedos, fica pegado a estes um pó amarello que recebeu o nome de pollen.

Em todas as flores se acha o mesmo systema, mas com grandes differenças
no numero, na fórma e na situação dos orgãos.

O ovario acha-se muitas vezes livre no fundo da flor; a sua base corresponde,
n'esse caso, ao ponto de inserção dos estames e dos involucros
floraes (tulipa); n'essas circumstancias diz-se superior. Outras vezes, o
ovario faz corpo em todo o seu contorno com o tubo do calix, e só a sua
sumidade se acha livre no fundo da flor; n'este caso, diz-se inferior.

Prolongamento filiforme da sumidade do ovario, o estilete apresenta
variedades de fórma muito numerosas; algumas vezes contém muitos estigmas.

O estigma é destinado a pôr em communicação com o ovario a materia
fecundante do pollen. Apresenta-se ordinariamente sob fórma glandular,
e tem a superficie mais ou menos viscosa. Distinguem-se sempre tantos
estigmas quantos são os estiletes distinctos ou as divisões do estilete.
Quando falta o estilete, o estigma acha-se pegado immediatamente á sumidade
do ovario (papoula); e n'esse caso diz-se sessil.

Os estames podem achar-se inseridos por quatro maneiras differentes:

1.ª Sobre a parede interna do tubo da corolla; é o que acontece sempre
que esta é monopetala (madresilva).

2.ª Sobre o ovario; é o que se dá sempre que a corolla é polypetala e
superior (cenoira).

3.ª Por baixo do ovario; disposição habitual quando a corolla é polypetala
e inferior (papoula, couve, nabos).

4.ª Sobre o calix; o que tem logar sempre que este supporta as petalas
(roseira).

Em todas as corollas monopetalas, os estames estão ligados á corolla,
e o seu numero é inferior a vinte.

Em nenhuma corolla polypetala os estames estão pegados á corolla.

As divisões da corolla teem sempre o mesmo modo de inserção que os
estames.

Diz-se que os estames são: - hypogyneos, quando estão inseridos por
baixo do ovario, que, n'este caso é livre e superior; - perigyneos, quando,
estando inseridos sobre o tubo da corolla ou sobre o calix, elles se acham,
desde a base, afastados e distinctos da base do ovario, que, n'este segundo
caso, é egualmente livre e superior; - epigyneos, quando se acham inseridos
sobre o ovario, que, n'esse caso, é sempre inferior.

Muitas vezes os estames estão soldados entre si pelo filete que os sustém;
recebendo os nomes de monadelphos (malva), diadelphos (feijão), polyadelphos
(laranjeira), segundo formam um, dois ou muitos fachos.

Se a flor apresenta quatro estames, dos quaes dois são mais compridos,
diz-se que os estames são didynamos (hortelã). Se ha seis estames, sendo dois
mais curtos e quatro mais compridos, chama-se-lhes tetradynamos (couve).

Emfim, em certas plantas (violeta) todos os estames são soldados pelas
antheras. Diz-se n'esse caso que os estames são synantheros.

12 MANUAL DE AGRICULTURA

Involucros floraes. - Independentemente dos orgãos geradores, as
flores apresentam, pela maior parte, um ou dois involucros, dos quaes um
(corolla) é o mais interno, e se reveste frequentes vezes de cores diversas
da do verde; e o outro (calix) é geralmente de côr verde. Se a flor não
contém mais do que um involucro, chama-se-lhe calix, seja qual for a
côr que apresenta. Diz-se que a flor é completa se n'ella se nota, estames,
pistillos, calix e corolla.

Receptaculo, bracteas, espathas, glumas. - Dá-se o nome
de receptaculo á base da flor, e n'elle assentam os outros orgãos.

A flor póde estar fixada aos ramos que a supportam por diversos modos:
quando ella se acha agarrada immediatamente ao ramo pelo receptaculo,
diz-se sessil; qualificam-n'a de pedunculada, se se acha fixada por
meio de um pedunculo. Ás divisões do pedunculo dá-se o nome de pediculos.

Em volta de uma ou de muitas flores reunidas, nota-se, muitas vezes,
um certo numero de pequenas folhas differentes das outras pela sua côr,
fórma e consistencia, ás quaes se dá o nome de bracteas.

As bracteas são muitas vezes livres, e algumas vezes adherentes ao
pedunculo da flor (tilia). Outras vezes são formadas por pequenas escamas
mais ou menos numerosas e cingidas á flor; n'esse caso persistem muitas
vezes até á maturação do fructo, e tomam o nome de cupula. Esta é esquamosa,
isto é, formada de pequenas escamas apertadas (carvalho), ou
foliacea (avellaneira), ou péricarpoide, isto é, de uma só peça, cobrindo
inteiramente o fructo (castanha do Maranhão).

Quando as bracteas estão dispostas symetricamente em torno de muitas
flores, de manéira a formarem uma especie de involucro accessorio, tomam
o nome de involucro (cenoira).

A espatha é um involucro membranoso, encerrando exactamente uma
ou muitas flores, e rasgando-se para lhes dar passagem (milho, cebola).

As escamas que encobrem a flor do trigo e outras gramineas, podem
ser tomadas por bracteas, em vez de involucros floraes propriamente ditos:
dá-se-lhes o nome de glumas ou glumulas.

Periantho, calix, corolla. - Chama-se periantho a reunião dos
involucros floraes que circundam os orgãos sexuaes. O periantho é simples
ou dobrado.

Quando é simples, dá-se-lhe, como já dissemos, o nome de calix, seja
qualquer que for a sua côr, consistencia ou fórma (tulipa, lirio, etc.)
O periantho é sempre simples nas plantas monocotyledoneas.

Quando o periantho é dobrado, o involucro mais interior toma o nome
de corolla, e o mais exterior o de calix.

Dá-se o nome de petalas ás divisões da corolla, e o de sepalas ás divisões
do calix. Dizem-se monopetalas, monosepalas as flores cuja corolla ou calix
são formados por uma só peça: polypetalas, polysepalas significam o contrario.

O calix é superior, quando, ligado pela base ás paredes lateraes do
ovario ou rudimento do futuro fructo, parece ser o seu ponto de partida
a parte superior do ovario. É inferior quando parte da base mesmo do
ovario.

O calix é um prolongamento da casca, envolvendo os orgãos da fecundação.
Ordinariamente verde, é tambem algumas vezes córado como a
corolla (romã, chagas). Poucas flores deixam de o ter. É quasi sempre
regular; algumas vezes, porém, irregular. Frequentemente, em vez de
cair como a corolla, persiste depois de ter logar a florescencia, e serve
de involucro protector do fructo (morango).

ELEMENTAR E PRATICA 13

A corolla tem por fim proteger os orgãos da fecundação; é a primeira
defeza da semente contra as intemperies e contra os animaes damninhos;
muitas vezes, porém, não seria ella só por si sufficiente, sendo demasiado
fragil, sobretudo na base: o calix, mais rijo e mais robusto, defende esta
parte delicada, offerecendo uma certa resistencia aos accidentes exteriores.

Gravura 4.ª - Corolla monopetala do calix de Venus (Datura)

A corolla é ordinariamente córada, muitas vezes aromatica; quando
inserida sobre o ovario, diz-se superior (boas noites); se por baixo do ovario,
inferior (papoula). Em muitas especies está soldada ao calix (campainhas).

São mui varias as disposições da corolla: para as classificar podemol-as
dividir em duas grandes secções: 1.ª corollas monopetalas, que são formadas
de uma só petala, como a verdisella, as epomeas ou campainhas; 2.ª corollas
polypetalas, em que se distinguem muitas petalas livres e independentes
umas das outras, como a rosa, o cravo, etc.

14 MANUAL DE AGRICULTURA

Subdividindo, teremos as monopetalas regulares, comprehendendo:

1.ª As campanuladas, em fórma de sino, como as corriolas.

2.ª As infundibuliformes (jasmim, lilaz), em fórma de funil.

3.ª As tubuladas, em fórma de canudo, como o tabaco.

4.ª As radiadas (sabugueiro).

As monopetalas irregulares são:

1.ª labiaes, ou com dois beiços (salva, ortiga branca e alfazema).

2.ª personaceas, representando o focinho de um animal, como o antirrhino
ou focinho de bezerro.

Em cada corolla monopetala, distingue-se: - o tubo, parte inferior; -
o collo, parte superior do tubo; - o limbo, parte aberta por cima do collo.

Geralmente, na coordenação das familias naturaes, a fórma da corolla
não se toma como um caracteristico principal; assim, por exemplo, entre
as solanaceas veem-se corollas radiadas e corollas tubuladas.

Nas corollas polypetalas distingue-se a unha, parte inferior e supporte
de cada petala, e a lamina, parte aberta da petala.

As corollas polypetalas regulares são:

1.ª cruciferas, quatro petalas em cruz (couve).

2.ª rosaceas, tres a cinco petalas com unha curta (roseira, pereira, etc.)

3.ª coryophylleas, cinco petalas cujas unhas compridas se occultam no
fundo do calix.

As corollas polypetalas irregulares são:

1.ª papilonaceas, quando são formadas por cinco petalas irregulares,
cujo todo faz lembrar uma borboleta.

2.ª anomalas, quando não se podem referir á fórma precedente (violeta,
aconito, chagas, ancolia).

Diz-se que a corolla é caduca quando cae pouco tempo depois de abrir
(papoula, peonia); - marcescivel, quando se murcha ficando adherente ao
ovario.

Sempre que a corolla é monopetala, serve de supporte aos estames.

Este involucro floral não existe na quarta parte, approximadamente,
das especies vegetaes.

Nectareos. - Dá-se este nome a umas especies de glandulas que
dependem da corolla, e segregam um liquido particular, quasi sempre
saccharino, e procurado pelas abelhas. O seu numero e disposição variam
muito. Estes orgãos são muito visiveis na corolla de corôa imperial.

Plantas monoicas. - Notam-se em certas plantas flores que não
teem pistillos, e flores que não teem estames: diz-se, n'este caso, que as
primeiras são femeas e as segundas machas. As plantas que conteem no
mesmo pé flores femeas e flores machas chamam-se monoicas, como a abobreira.

Plantas dioicas. - Tambem existem plantas que só produzem no
mesmo pé flores machas, em quanto que as flores femeas se encontram
n'outro pé diverso: são as plantas dioicas; o canamo está n'este caso.

Plantas hermaphroditas. - Emfim ha plantas cujas flores são
completas, isto é, possuem pistillos e estames: chamam-se hermaphroditas,
o que quer dizer que teem os dois sexos.

Não admitte hoje duvida, que as diversas partes da flor apresentam a
mesma natureza das folhas ordinarias, transformadas, porém, para fins
diversos. A demonstração clara d'este principio verifica-se na cerejeira de
flores dobradas, na qual as carpellas se mudam em folhas verdes; na rosa
cultivada, em que os estames se transformam em petalas.

ELEMENTAR E PRATICA 15

As petalas são formadas por laminas delicadas de tecido cellular entermiado
de fasciculos vasculares. Na distribuição das cores que lhes são
proprias, notam-se as seguintes regras:

Poucas ou rarissimas plantas apresentam na corolla todas as cores
primarias: a côr branca é a unica que se encontra.

Nas rosas e tulipas, vê-se a cor branca com diversos tons da côr
amarella e vermelha, nunca porém a côr azul. As chagas, os papagaios,
e outras flores do mesmo genero, são córadas de azul, amarello e branco,
e raras vezes pela côr verde. As anemonas entram no pequeno numero
de plantas, cuja coloração é devida ás cores vermelha, amarella, azul e
branca.

As plantas que florescem de noute produzem flores brancas, quasi sempre
de grandes dimensões, e de cheiro activo para chamarem a si as borboletas
nocturnas.

Algumas flores pela cor avermelhada, e pelo cheiro que exhalam, imitam
a carne em putrefacção, attrahindo os insectos que n'ellas introduzem
a tromba, levando n'ella o pollen para outras partes.

O nectar é geralmente segregado na base da corolla, como na madresilva
e na corôa imperial; e para o sugar, os insectos rossam-se pelos
estames, e sacodem-os por fórma que o pollen se lhes prende ao corpo,
e com elle fecundam os ovulos de outras flores.

III

Funcções vegetativas

Pela mesma fórma que nos orgãos descriptos se distinguem duas classes,
uma que concorre para o desenvolvimento e conservação do vegetal,
e outra para a sua reproducção; assim as funcções vegetativas que teem
logar mediante o exercicio d'aquelles orgãos, recebem egual classificação.

São funcções nutritivas: a absorpção, a circulação, a respiração, a exhalação,
a assimilação e crescimento, as secreções e as excreções.

São funcções reproductoras: a inflorescencia, a fecundação, a maturação,
a disseminação e a germinação.

Fallaremos de todas estas funcções vegetativas, nas diversas secções
d'este MANUAL, em que o julgarmos mais a proposito.

Inflorescencia. - Diz-se inflorescencia a disposição das flores no
caule ou nos ramos das plantas, podendo essa disposição affectar fórmas
mui diversas.

A mais simples das inflorescencias é a das plantas que produzem uma
unica flor, como a tulipa, em que o pé da flor é terminal.

Todas as vezes que o pedunculo produz muitas flores, a fórma da inflorescencia
depende da disposição dos pés de cada flor (pediculos) no pedunculo
commum, e da ordem por que elles se desenvolvem.

16 MANUAL DE AGRICULTURA

As formas mais communs da inflorescencia são as seguintes:

Espiga, quando as flores se inserem rentes ao pedunculo como no trigo,
na tranchagem, etc.

Amentilho, é uma espiga de flores unisexuaes que cae logo que termina
a floração, como na nogueira, no chopo, etc.

Cacho, é uma espiga com flores pedunculadas - acacia, reseda, digital.

Capitulo, formado por flores rentes e muito juntas, - margaridas, saudades,
trevo.

Panicula, cacho cujo pedunculo é ramificado - aveia, lilaz.

Umbella, é composta de flores cujos pedunculos nascendo á mesma
altura terminam no mesmo nivel - alho, primulas.

Corymbo, quando as flores abrem á mesma altura, nascendo os pedunculo
a alturas differentes - sabugueiro.

Fecundação, ovulo - FECUNDAÇÃO NATURAL. - Quando a flor abre,
o calor, exercendo a sua acção sobre as antheras, fal-as tambem abrir,
saindo d'ellas um pó amarello, a que já demos o nome de pollen, o qual
contém uma certa substancia, e cujos grãos, que geralmente são esphericos,
são constituidos por uma cellula, tendo a parede subdividida em duas
membranas. Chegado o momento do pollen se espalhar sobre o estigma,
fórma-se em cada grão, á custa da membrana interior, dilatada pela humidade
do estigma, um ou mais canudinhos ou tubos que crescem para
fóra da membrana exterior, por fendas ou poros abertos n'esta, e prolongando-se,
descem através do estigma e do estilete até ao ovario, onde se
rompem, para dar saida á substancia referida, com a qual, n'essa occasião,
se mistura a substancia do ovulo. Do que resulta que os grãos do pollen
não penetram até ao ovario, como ainda não ha muito se pensava.

O ovulo é um pequeno corpo contido no ovario, e destinado, depois de
ser fecundado pelo pollen, a produzir a semente e a conter o embryão ou
plantula.

O ovulo, que é composto de uma substancia pouco densa, apenas é
fecundado, reveste-se de uma membrana, constituindo-se em cellula. Esta,
por divisões successivas, produz um filamento, em cuja extremidade se
desenvolve o embryão. O resto da substancia do pollen que não serviu
para fecundar o ovulo, emprega-se em dar origem ás cellulas do albumen.

No trigo, o pollen sae da anthera antes da flor abrir, e a fecundação
faz-se ás escondidas; o que, por uma disposição providencial, assegura de
um modo particular a fructificação do cereal mais necessario ao homem;
mas no maior numero de vegetaes, o phenomeno da fecundação só tem
logar, como acabámos de dizer, quando as petalas teem desabrochado.

Para favorecer a emissão do pollen, e pôl-o em contacto com o estigma,
os orgãos sexuaes de um grande numero de plantas executam certos movimentos.
Algumas vezes o pistillo é mais comprido do que os estames,
excedendo-os alguns millimetros: n'este caso, por maravilhosa e providente
disposição da natureza, a flor, em vez de estar virada para o ceu,
está quasi sempre inclinada para a terra, como a corôa imperial, e, por
esta fórma, o pollen cae como uma chuva miuda sobre o estigma. Outras
vezes, quando os estames estão muito afastados dos pistillos, estes infletem-se
para os primeiros, e endireitam-se logo que as antheras se abrem,
como na nigella. Os oito ou dez estames da arruda dirigem-se alternativamente
para o estigma, depositam n'elle o pollen, voltando-se ao depois
para o lado contrario. Na alfavaca de cobra os estames inflectidos a principio
por baixo do estigma, endireitam-se com elasticidade, e lançam o
pollen sobre o orgão femenino.

ELEMENTAR E PRATICA 17

Com quanto existam a maior parte das vezes estames e pistillo na
mesma flor, nem sempre é este fertilisado pelos estames da propria flor.
Vê-se, pelo contrario, que as cousas estão dispostas por forma, que os
pistillos são fecundados pelo pollen d'outra flor. Muitos vegetaes ha, em
que as flores masculinas e femeninas estão separadas, posto que habitando
no mesmo individuo, ou em outros individuos. Em muitos casos os estames
e o pistillo não se desenvolvem ao mesmo tempo, ou estão em tal
situação em relação uns aos outros, que é impossivel a queda do pollen
sobre o pistillo.

Está demais a mais verificado hoje, que o pistillo fecundado pelo pollen
de outra flor, ou pela flor d'outro individuo da mesma especie, produz
semente de melhor qualidade e em maior numero. Esta e muitas outras
observações provam, que a estructura, côr, cheiro, secreções de liquidos
doces, e outras qualidades da corolla, estames e pistillo, ou as relações
d'estas partes umas com as outras e com as formas e costumes dos insectos,
tem por fim evitar a fecundação das flores pelo proprio pollen, e facilitar,
pelo contrario, a fecundação pela acção do pollen criado em outras flores.
A isto se chama fecundação cruzada.

As plantas cuja fecundação se effectua por intervenção do vento, teem,
em geral, os estames e pistillos em diversas flores; estas não teem côr
brilhante; falta-lhes o aroma; não produzem nectar; o estigma é coberto
de pellos que prendem o pollen; em muitos casos as antheras são salientes
(carvalho, salgueiro) e o pollen é abundante e secco como no pinheiro.

Nas plantas, cuja fecundação é auxiliada pelos insectos, ha muitas
disposições proprias para tornar effectiva a fecundação do pistillo pela acção
do pollen d'outra flor ou d'outra planta; havendo sempre uma perfeita
harmonia entre a disposição das partes da flor e os orgãos das aves ou
dos insectos encarregados de as fecundar. Assim, por exemplo, as aves de
bico comprido bem como alguns insectos, fertilisam as flores de longos
tubos.

Fecundação artificial. - O que os insectos e o vento fazem ao
acaso, executa intencionalmente o homem, quando pretende mudar a côr
ou fórma de uma flor, approximando d'esta o pollen de outra diversa. É por
esta maneira que se teem obtido muitas variedades de plantas, e é a isto
que se chama fecundação artificial.

Fructo e semente. - Apenas o mais importante dos actos, a fecundação,
tem logar, a flor, que só parece ter vindo ao mundo para assistir
a umas nupcias, perde todo o seu brilho e formosura, a corolla murcha
e despega-se do ovario; este engrossa; os embryões que elle encerra desenvolveu-se;
o fructo amadurece, e esses embryões que não são outra
cousa mais do que as sementes, adquirem as qualidades necessarias para
a germinação.

Semente. - A semente é a parte do fructo perfeito, que encerra o
corpo que deve produzir o novo vegetal; é ella o resultado do ovulo fecundado
e desenvolvido dentro do ovario. É formada pelo embryão e pelas
partes que o protegem, tegumentos; e contém muitas vezes o albumen. Os
tegumentos são dois geralmente, correspondendo ás duas membranas do
ovulo. A exterior é geralmente dura e espessa como na ameixa; em alguns
fructos é carnosa como na romã.

18 MANUAL DE AGRICULTURA

O caracter essencial da semente é encerrar dentro de si o embryão, corpo
que, posto em circumstancias favoraveis, desenvolve-se e transforma-se em
um ser perfeitamente semelhante áquelle que lhe deu origem.

Embryão. - O embryão é esse corpo organisado existente dentro de
uma semente perfeita, que se póde observar em um feijão ou em uma fava
aberta, e que é formado de tres partes: 1.ª o corpo radicular situado inferiormente,
e que, desenvolvido, se transforma em raiz; 2.ª o corpo coliledonar
formado por uma ou duas folhas; 3.ª a gemmula, destinada a formar
a haste ou tronco.

Albumen. - O albumen é formado por tecido cellular, e contém substancias
proprias para nutrir o embryão. Sendo certo que nem sempre se
encontra o albumen em todas as sementes perfeitas, existe sempre maior
ou menor porção das materias de que elle se compõe, dentro do sacco
embryonario, nos primeiros tempos do desenvolvimento do embryão. O albumen
e o embryão, perfeitamente desenvolvidos, estão completamente
desligados entre si; o que não obsta a que, durante a germinação, o embryão
absorva mesmo as porções do albumen que lhe ficam mais distantes.

Disseminação. - Passado algum tempo depois de amadurecida a
semente, os fructos abrem-se por si a maior parte das vezes, desunem as
differentes partes de que se compõem, e as sementes contidas n'elles espalham-se
pela terra. A este processo de natureza dá-se o nome de disseminação.

Existe um grande numero de circumstancias favoraveis á disseminação.
Umas vezes são os fructos que se abrem com uma especie de elasticidade,
lançando, como a balsamina e o pepino de S. Gregorio, as sementes a
grandes distancias. Outras vezes as sementes, pela sua leveza e auxiliadas
por uma especie de azas, como as do pinheiro bravo e do freixo, com que
a natureza as dotou, voam pelos ares; muitas ha que encerradas em involucros
impermeaveis, vogam á superficie das aguas: a noz, a amendoa,
o coco atravessam rios e mares, indo dar a paragens longiquas, onde germinam
e se fixam na terra. Os fructos mais pesados e que não podem ser
dispersados pelos ventos ou boiar á superficie das aguas, são transportados
pelos quadrupedes, e pelos passaros, taes como as peras, as maçãs, as
bolotas, assim como os caroços de ginjas, que os melros engolem e depositam
sem os haverem digerido.

A disseminação natural das sementes é o meio mais poderoso da reproducção
das plantas. O homem, imitando a natureza, completa a sua obra,
e muitas vezes corrige as suas prodigalidades na multiplicação enorme de
certos vegetaes, fazendo servir para seu e alheio uso a maior parte das
sementes. A fecundidade dos vegetaes é immensa: um pé de girasol dá
quatro mil sementes, a papoula trinta mil, o tabaco quarenta mil.

Germinação - CONDIÇÕES NECESSARIAS. - Chegada a semente ao
estado de perfeita maturação, e collocada em condições favoraveis, entumece,
os tegumentos incham e rompem-se, e a parte mais interior da
semente, havendo experimentado uma certa dilatação, sae pelas aberturas
da mesma semente, deitando por um dos lados uma raizinha, que forceja
logo por se encravar na terra, fugindo á luz, e pelo outro uma hastesinha
herbacea, chamada gemmula, que se dirige para o ceu procurando a claridade:
chama-se a isto germinação, a qual, como se vê, se cifra no primeiro
desenvolvimento do germen contido na semente.

Só o calor, a humidade e o ar são capazes de fazerem inchar e germinar
a semente. A agua amollece os involucros da semente e favorece
a sua ruptura; penetra na amendoa e fal-a inchar; dissolve a materia
nutritiva que ella contém e facilita á planta, logo depois da germinação,
a primeira alimentação. O calor dilata as moleculas, dispõe os elementos
de que se compõe a semente a entrarem em novas combinações, e dá a
excitação vital, sem o qual a vegetação não sae da sua somnolencia. É
necessario, porém, que esse calor não seja nem de mais nem de menos:
o mais favoravel é entre vinte e trinta graus. Se é de menos a semente
não germina, ficando em um perpetuo entorpecimento; se é de mais, se
é superior a setenta graus, o calor destroe geralmente o principio da vida.

ELEMENTAR E PRATICA 19

O ar finalmente é tambem necessario ás sementes que germinam, como
o é aos animaes que nascem, por causa do oxygenio que lhe é proveitoso.
Este gaz produz o seu effeito combinando-se com o carboneo da substancia
da semente, dando logar a desprendimento de gaz acido carbonico, e á
formação de materia saccharina que serve de alimento á plantasinha. É tão
indispensavel o oxygenio do ar para o phenomeno da germinação, que se
póde dizer, que esta não é mais do que uma serie de oxydações. É o
oxygenio que, fixando-se na semente embebida d'agua, dá logar ao phenomeno
da combustão, (sendo então a temperatura denunciada pelo thermometro
quatro a cinco graus acima da temperatura externa), em que a
semente perde agua e carboneo; do que resulta mudarem as substancias
organicas para fluidos, do estado insoluvel em que se achavam. É devido
á acção do oxygenio que as materias carbonadas da semente, taes como os
oleos, o amido, as materias amargas, passam, mais ou menos, ao estado de
glucose ou materia saccharina; porque, modificando as materias azotadas,
faz apparecer uma nova substancia (diastose), que, obrando como fermento,
actua sobre aquellas, convertendo-as em glucose, alimento primario da
plantula, que é chamado á vida pelo acto da germinação.

As sementes enterradas a uma grande profundidade, e subtrahidas
assim á acção do ar, ficam, durante muito tempo, sem darem signaes de
vida; mas logo que, pelo remechimento da terra, veem á superficie, germinam
promptamente.

A terra nem sempre é necessaria á germinação; muitos exemplos ha
de vegetação e mesmo de florescencia que não são auxiliadas pela terra:
as plantas que vivem sobre as arvores, sobre as pedras, sobre o proprio
marmore, completam a sua vegetação e fructificam sem o auxilio da mais
leve parcella de terra.

Não se falla com exactidão quando se diz, que as cebolas ou as batatas
germinam; n'este caso ha apenas o despertar da vegetação, e não germinação:
o tuberculo da batata, a cebola, o nabo, a cenoira não são sementes,
são corpos de certa natureza, de que já nos occupámos, em cujo seio a
vegetação adormeceu, e mais tarde despertou, debaixo da influencia tambem
do calor e da humidade.

Plantula, plumula, cotyledones. - Toda a semente é formada
por duas partes; uma externa e sem vida; outra interna e com vida. -
Esta ultima é formada pela plantula ou embryão, que é verdadeiramente
uma planta rudimentar, tendo existencia independente da planta que a
formou. As partes sem vida constituem os tegumentos, e muitas vezes um
tecido nutritivo (albumen) destinado para a pequena planta, servindo-lhe
de involucro os tegumentos. Esta substancia encontra-se em muitas plantas
como no trigo, etc., e não existe em muitas outras, como na ervilha, etc.

20 MANUAL DE AGRICULTURA

O embryão ou plantula é formado por diversas partes, que teem destinos
diversos. Na ervilha apresenta o embryão duas massas espessas, uma
em frente da outra, e ligadas por um ponto das suas margens: são os
cotyledones, entre os quaes, quando encostados um ao outro, se encontra
um pequeno corpo cylindrico ligados com elles pelo meio. Este pequeno
corpo é terminado em ponta n'uma das suas extremidades, e obtuso na
outra. Quando a semente germina a ponta agussada (radicula) que está
abaixo do ponto de juncção com os cotyledones, cresce para a parte inferior
e dá logar á raiz da planta, como ha pouco notámos. A outra extremidade
(plumula) cresce para o lado superior, e produz o caule das plantas, que
dá origem ás folhas.

O alongamento da plumula e da radicula é a primeira phase do crescimento,
e faz-se de modo egual na mostarda e na ervilha; não assim os
phenomenos que se seguem.

Na ervilha, os cotyledones não crescem, mas fornecem materiaes para
o desenvolvimento da radicula e da plumula, sendo o sitio da passagem
d'essas substancias o ponto de união dos cotyledones com a planta. Consumida
a materia nutritiva que os cotyledones teem de fornecer á planta,
estes murcham, mirram-se ou apodrecem: sendo aquella materia a mesma
que nos serve de nutrição, quando nos alimentamos com aquelles legumes.
Do que se conclue que os cotyledones nutrem a plantula e a radicula nos
primeiros momentos da sua existencia.

Na mostarda, em quanto a raiz penetra na terra, os cotyledones saem
para fóra do solo, e ficando expostos á luz solar, tornam-se verdes, nutrindo
a plantula por diverso modo, e egual áquelle porque mais tarde as
folhas nutrem a planta desenvolvida.

No trigo, o embryão está collocado de um lado da semente, entre os
tegumentos e o albumen, que é branco e farinaceo. Não tem dois cotyledones
oppostos, mas um só. Na germinação, a plumula e a radicula nutrem-se
á custa do albumen que está em contacto com ellas. A plantula
nutre-se da farinha que serve para a fabricação do pão; do mesmo que a
ervilha, germinando, absorve a parte da semente que nos serve de alimento.

A radicula, no trigo, depois da germinação, não cresce, como a da
ervilha e mostarda: d'ella nascem outras radiculas, tendo as bases envolvidas
n'uma especie de bainha.

Emfim ha vegetaes que não teem cotyledones, e nascem com fórmas
diversas, como os cogumelos, etc.

Plantas dicotyledoneas, monocotyledoneas, acotyledoneas.
- Estas grandes differenças que acabamos de notar em ralação ao
numero dos cotyledones, crescimento da raiz, modo de germinação dos
diversos vegetaes apontados, são muito importantes, e dão logar á classificação
seguinte que abrange todas as plantas da terra:

Plantas dicotyledoneas que teem dois cotyledones ou duas folhas seminaes.

Plantas monocotyledoneas que teem só um cotyledone, ou uma só folha
seminal.

Plantas acotyledoneas, que não teem cotyledones.

Tambem ha vegetaes que nascem com mais de dois cotyledones, como
os cyprestes, os pinheiros, etc. Está em uso incluil-os na classe das dicotyledoneas.

ELEMENTAR E PRATICA 21

CAPITULO III

Atmosphera, ar, agua, calor, luz, electricidade, seiva, clima

Todas as plantas teem uma vida, uma existencia, durante a qual se
nutrem, crescem e se reproduzem: o acto pelo qual ellas completam o
seu desenvolvimento chama-se vegetação.

Os principaes agentes da vegetação são: o ar, a agua, o calor, a luz e
a electricidade.

Atmosphera. - Acabamos de dizer que os vegetaes são seres que
vivem e respiram; logo precisam de ar.

Entende-se por atmosphera o involucro invisivel e impalpavel, que
circumda a terra, e que é composto dos elementos constantes do ar, de
alguns outros variaveis nas suas proporções, de vapor d'agua e de corpusculos
diversos.

Pesado, como corpo que é, o ar, o seu peso varia segundo a diversa
dilatação que o calor produz n'elle. D'esta circumstancia resulta que o ar
se não acha nunca em repouso; sendo o seu movimento constante que
produz os ventos.

Posto que haja ainda duvidas fundadas sobre a composição completa
do ar, é todavia certo que elle não é um corpo simples. É composto de
varios elementos que se chamam gazes, que obram sobre a vegetação por
modos differentes.

Encontra-se no ar: 1.º gaz oxygenio; 2.º gaz azote; 3.º acido carbonico.

O primeiro gaz fórma aproximadamente a quinta parte do volume do
ar, o azote as outras quatro quintas partes.

Oxygenio. - O oxygenio é um dos agentes mais activos da vida;
encontra-se em quasi todos os corpos; é indispensavel á existencia dos
animaes e das plantas; sem elle, a respiração, a combustão, a fermentação
são impossiveis; é o agente principal das metamorphoses chimicas que se
realisam nos tres reinos da natureza.

Todos os vegetaes, assim como os animaes, perecem quando são privados
da acção benefica d'este gaz. As raizes deixam de exercer as suas
funcções quando não estão em contacto com o oxygenio; e em egual caso
murcham as flores, as gemmas não desabrocham, as sementes não germinam.

A acção mais notavel do oxygenio é a que apresenta a combustão.
São muitos os corpos que teem affinidade directa com o oxygenio, isto é,
que tendem a oxydar-se, taes como o ferro, o enxofre, o phosphoro, o
carboneo, o hydrogenio, etc. Quando estas combinações teem logar com
producção de chamma dá-se-lhes o nome de combustões, e os corpos que
ardem chamam-se combustiveis. O carvão queima-se por effeito de uma
combinação com o oxygenio, que dá logar ao desprendimento do calor e
da luz. A energia com que o oxygenio obra desenvolve calor sufficiente
para sustentar a chamma.

As materias organicas, taes como a madeira, e despojos das plantas,
os oleos, as resinas, e as essencias, que são corpos formados de varios
elementos combustiveis, taes como o carboneo, o hydrogenio, o enxofre, o
phosphoro, offerecem as mesmas propriedades combustiveis que os seus
componentes.

22 MANUAL DE AGRICULTURA

A putrefacção dos restos organicos e o phenomeno de respiração animal
são egualmente verdadeiras combustões, alimentadas pelo oxygenio do ar.

É o oxygenio que, na putrefacção e outras alterações que experimentam
os corpos organicos abandonados á influencia simultanea do ar, da
humidade e do calor, rompe a união dos elementos dos corpos, e dá logar
á formação dos gazes.

A respiração animal é uma verdadeira combustão, sustentada, do
mesmo modo, pelo oxygenio. Este sobreoxyda o ferro do sangue, convertendo-o
em sangue arterial, e em dissolução no liquido, entra na corrente
da circulação, chegando aos ultimos tecidos do corpo, onde queima os
residuos que deixaram de ser proprios para o organismo. Assim se fórma
nas ultimas ramificações do systema venoso acido carbonico, gaz e certos
productos liquidos. O sangue, depois de haver subministrado os elementos
nutritivos aos novos tecidos que se organisam, conduz pelas veias os productos
da combustão, exhalando pelos pulmões o acido carbonico e parte
do vapor d'agua, ao passo que os productos liquidos são expulsados por
differentes vias secretoras, como veremos detalhadamente quando tratarmos
de estudar a organisação dos animaes, cujos corpos se comportam, a
muitos respeitos, como os vegetaes.

Azote. - O azote é um gaz destinado a temperar a excessiva energia
do oxygenio, que muito depressa esgotaria as forças dos animaes e das
além d'isso, segundo asseveram alguns
plantas, se obrasse sem estorvo;
auctores, absorvido pelos vegetaes, directamente. Debaixo da influencia da
electricidade e das trovoadas, combina-se tambem com o oxygenio e com o
hydrogenio da agua, formando nitrato de ammoniaco, que se precipita com
as chuvas, e serve de alimento importante para as plantas, como veremos.

Acido carbonico. - O acido carbonico é um gaz composto de oxygenio
e de carboneo ou elemento do carvão. Acha-se este acido em grande
quantidade na natureza. É produzido pela combustão do carvão, pela fermentação,
pela decomposição das substancias animaes e vegetaes, e pela
respiração dos animaes. Encontra-se nas entranhas da terra dissolvido na
agua com a qual se combina; em contacto com o ar eleva-se com impeto,
e produz a effervescencia que se nota nos liquidos gazosos. Os vegetaes
absorvem-n'o, como acabamos de dizer, e decompõem-n'o, sendo elle a
origem do carvão que se encontra em todos os vegetaes.

O bom effeito dos estercos depende, em grande parte, da quantidade
de acido carbonico que a putrefacção volatisa no ar, rodeando as plantas
de uma atmosphera artificial muito mais carregada de acido carbonico,
circumstancia que favorece em alto grau a louçania e desenvolvimento
avantajado da vegetação.

As proporções em que os gazes entram na constituição da atmosphera
são - 20,8 de oxygenio e 79,2 de azote com volume, ou 23 grammas de
oxygenio e 77 de azote em peso.

Além d'estes elementos o ar contém em proporções variaveis:

De 4 a 6 decimas millesimas de acido carbonico.

Differentes quantidades de vapor de agua.

E além d'isso, accidentalmente, todos os gazes e vapores que se podem
produzir em contacto com a atmosphera, taes como emanações de habitações,
productos ammoniacaes da fermentação, materiaes terosos, etc.

ELEMENTAR E PRATICA 23

Agua. - A agua é o mineral liquido, por excellencia, constituindo
a immensidade dos mares, dos rios e dos reservatorios subterraneos.

A agua compõe-se d'oxygenio e de um outro gaz chamado hydrogenio.

É ella indispensavel á vida das plantas; dissolve as substancias que
as nutrem; decompõe os estrumes; serve de alimento ás folhas e ás raizes,
proporcionando ás plantas oxygenio e hydrogenio, elementos que só por
si fazem metade do peso dos corpos organisados; divide a terra; torna-a
mais permeavel ao ar; e é uma das principaes causas da diversidade dos
climas, e portanto da diversa distribuição dos vegetaes; porque, segundo
que o ar é mais ou menos carregado de vapores, e que esses vapores se
condensam em chuvas mais ou menos abundantes, assim o clima assume
caracteres differentes.

Mas quando se acha em quantidade excessiva no solo, é a agua causadora
da podridão das plantas; ou dá logar a uma humidade estagnante
em contacto com as raizes, a qual produz uma vegetação incompleta, e
só deixa crescer hervas ruins.

É pois dever do agricultor dar á terra a humidade de que ella carece,
e tirar-lhe a que é de mais. Obtem o primeiro resultado pelas regas, o segundo
pelos diversos systemas de esgotamento de que adiante fallaremos.

Ammoniaco. - Resulta este gaz da combinação do azote com o hydrogenio.
A temperatura dos climas mais quentes favorece a combinação
d'estes dois elementos, e portanto a formação do ammoniaco, assim como
o desprendimento d'este gaz no acto das putrefacções organicas. N'este
facto se encontra a explicação de serem as primeiras aguas do outono as
que prestam á terra maior quantidade de ammoniaco.

Varios componentes. - Outros gazes ainda podem accidentalmente
encorporar-se no ar, taes como os gazes putridos resultantes de decomposição
das materias animaes e vegetaes. Esses principios, além do ammoniaco,
são os hydrogenios carbonados, sulfurados e phosphorados, que
parecem ter uma certa influencia nociva na formação dos fructos, e são
em todo o caso prejudicialissimos á respiração animal.

Pó e crepusculos. - Os rolos de milhões de crepusculos que se
vêem brilhar e agitar-se aos raios do sol, são outra parte variavel e accidental
da composição do ar em contacto com a terra. Procedem do pó impalpavel
levantado pelos ventos, dos miasmas emanados dos corpos animaes
e vegetaes; e, segundo a opinião de sabios de primeira ordem, andam
n'elles envoltos germens de animaculos e de vegetaes, de que procedem
muitas doenças que affectam os seres organicos.

Calor. - O calor vem do sol, manifesta-se em todas as direcções, e
chega a nós sob a fórma de raios luminosos. Uma parte de calor irradiado
pelo sol, que equivale proximamente á metade, retem-o a atmosphera;
outra parte reflecte-se da terra, e contribue para augmentar a temperatura
das camadas inferiores da atmosphera; e o resto é absorvido pelo solo e
mais corpos que se acham na sua superficie.

Os raios do sol penetram a terra; aquecem-a; favorecem a germinação
das plantas, dando origem a gazes necessarios á vida vegetal; activam a
circulação da seiva; e contribuem principalmente para a maturação dos
fructos.

Não exigem todas as plantas o mesmo grau de calor para crescerem;
vivem umas nas areias abrazadoras dos paizes quentes, outras contentam-se
com o clima das regiões mais frias.

24 MANUAL DE AGRICULTURA

Tem pois o agricultor obrigação de estudar as preferencias dos vegetaes,
os seus habitos e necessidades, se não quizer experimentar decepções crueis
no que emprehender.

Luz. - A luz influe directamente na absorpção do acido carbonico
pelos vegetaes; fortifica os tecidos novos das plantas; activa a vegetação;
facilita a coloração dos ramos e das folhas; e augmenta o aroma das flores
e o sabor dos fructos.

É ella pois necessaria ás plantas: as que nascem na obscuridade estiolam-se;
as hastes tornadas moles e esbranquiçadas perdem a firmeza, e
passam a decompôr-se, seguindo-se-lhe a morte.

Electricidade. - O fluido electrico, origem do raio, abunda na natureza
inteira. Consideram-n'o geralmente como composto de dois fluidos
differentes, cujo modo de acção é tal, que as moleculas de cada um d'elles
se repellem e attrahem á do fluido contrario.

No estado ordinario das cousas, isto é, no estado de repouso apparente,
todos os corpos parecem reter na sua superficie, uma quantidade egual
d'estes dois fluidos, que se neutralisam mutuamente. Mas, conforme a sua
natureza, esses mesmos corpos estão dispostos a libertar-se mais facilmente
de um d'esses fluidos do que do outro. Segundo que offerecem, a este respeito,
analogia com a resina ou com o vidro, elles emittem, em dadas
circumstancias, electricidade a que pozeram o nome de resinosa ou vitria.

O equilibrio electrico uma vez destruido, tende constantemente a restabelecer-se.
D'aqui procedem os phenomenos terriveis que apresentam as
tempestades. Succede em taes casos, ou porque as nuvens se acham electrisadas
por fluidos diversos, ou porque a electricidade que ellas encerram,
decompoz, dentro da sua esphera de acção, a da superficie do globo;
estabelecer-se n'essas nuvens entre si ou com a terra, por meio do raio,
troca de fluidos, que não deixa de ter logar, senão quando as duas electricidades,
novamente combinadas em justas proporções, voltam ao estado de
electricidade neutra.

Até ha mui pouco tempo, conhecia-se escassamente a acção directa do
fluido electrico sobre a vegetação. É verdade que se observava constantemente
que, em occasião de trovoadas, a germinação era menos demorada,
que o desenvolvimento dos caules era mais rapido, a maturação do fructo
mais rapida, e que geralmente a vida vegetativa era mais activa em todas
as suas partes. Experiencias recentes e decisivas (Grandeau) vieram confirmar
estas generalidades, demonstrando que a electricidade atmospherica
em pequenas doses, exerce uma influencia enorme nos vegetaes, como
factor preponderante da assimilação das materias alimenticias. É tal o seu
predominio, que os vegetaes subtrahidos á sua acção elaboram 30 a 60
por cento menos de materia viva do que aquelles cujo crescimento se
effectua em condições ordinarias.

Seiva. - As materias que servem de alimento ás plantas, ou são
liquidas ou gazosas, e proveem ou da terra ou da agua onde vive a planta,
ou do ar que a cerca.

O alimento gazoso é o acido carbonico, que é fornecido pela atmosphera.
O alimento liquido é a agua, contendo varias materias salinas em dissolução,
na composição da qual entram azote, phosphoro, enxofre, potassa
e ferro.

ELEMENTAR E PRATICA 25

Estas materias absorvidas formam a seiva, o liquido nutritivo das plantas.
Sobe ella pelo caule e pelos ramos para as cellulas das folhas, ou,
quando estas não existem, para as cellulas superficiaes da planta.

O alimento gazoso fornecido pelo ar entra pelas folhas, dentro de cujas
cellulas, mediante a influencia da luz do sol, se passam certos phenomenos
executados por modo ignorado ainda, mas que dão em resultado, ser o ar
decomposto, sendo retido o carboneo e eleminado para o ar oxygenio.

A seiva, subindo de cellula em cellula através das paredes cellulares,
chega ás partes superficiaes das plantas, e ahi perde uma grande parte da
agua, pela evaporação através das aberturas ou boraquinhos de que estão
crivadas as folhas e as paredes superficiaes da planta. Aquellas aberturas,
ou estomas, acham-se principalmente na pagina inferior das folhas.

Dados estes processos preliminares, sob a influencia da luz, a agua
e acido carbonico geram nas folhas a fecula, que depois é distribuida pelo
vegetal, fornecendo a maior parte dos materiaes necessarios para o crescimento
das plantas. Como adiante veremos com mais desenvolvimento,
da acção da fecula produzida pelas folhas, e das substancias de outra
natureza, que a raiz absorve, e que caminham dissolvidas no liquido que
gira em toda a planta, derivam outros principios que são indispensaveis
ao desenvolvimento dos vegetaes.

Clima. - Os climas, em geographia, indicam as variedades da temperatura
atmospherica, por faxas ou zonas na superficie do globo terrestre,
partindo do equador ou dos maiores calores, e caminhando para os polos
ou gelos eternos. Mas estas zonas não se succedem umas ás outras regularmente,
porque as montanhas, os valles, todos os accidentes locaes do
terreno modificam os effeitos da acção do sol.

A situação d'uma região agricola qualquer determina-se pela sua latitude
geographica ou distancia do sol, e pela sua altura sobre o mar; e assim
se diz que é septentrional ou meridional, elevada, média ou baixa, com
referencia á zona a que se applica.

A temperatura e o grau de calor ou de frio particular a essa região,
e as oscillações d'essa temperatura, graduam-se pelo thermometro.

Para ajuizar, com perfeito conhecimento de causa, do clima de uma
região qualquer, é, além d'isso, necessario tomar conhecimento do seu
grau de seccura ou de humidade: e assim se dirá que elle é quente, frio ou
temperado, humido ou secco, mau, sadio ou doentio.

Sendo a diversidade dos climas devida a causas naturaes, quasi sempre
permanentes, não é dado ao homem alteral-a radicalmente, embora a possa
modificar accidentalmente.

Nos paizes montanhosos, os climas descriminam-se pela elevação a que
cada ponto se acha, segundo as diversas alturas. Se na falda das montanhas
é muitas vezes quente e secco, á proporção que se sobe, entra-se em zona
mais temperada, que gradualmente vae decrescendo em calor, até se chegar
á região fria da coroa das serras. O thermometro centigrado desce um grau
por cada 150 metros de altura a prumo.

N'esses paizes accidentados, os climas agricolas patenteam-se na diversidade
da vegetação que reveste o solo; porque, á proporção que se
sobe, cada facha apresenta plantas que não vão além de certos limites,
para serem substituidas por outras que comportem temperatura menos
elevada; e assim successivamente, até attingirem um ponto onde os frios
glaciaes se oppõem a toda e qualquer vegetação.

26 MANUAL DE AGRICULTURA

O que nos paizes que acabamos de fallar se dá debaixo para cima,
em espaços relativamente pequenos, succede tambem nos paizes planos,
posto que mais lentamente, caminhando do equador para os polos: por
cada 111 kilometros, o thermometro accusa a differença de um grau;
d'onde se pode concluir, que 7 metros em elevação produzem o mesmo
effeito do que 5, kilometros em comprimento.

Mas se a latitude e a elevação correspondentes a cada localidade são os
factores principaes dos diversos climas, elles só não bastam para apurar
toda a verdade a tal respeito; porque a exposição, a inclinação e os abrigos
artificiaes ou naturaes os modificam poderosamente. Em egualdade de alturas,
por exemplo, a exposição meridional é sempre mais quente e mais
secca do que a do norte. Onde ha montes ou bosques que abriguem, sentem-se
os beneficios que se não disfructam nos descampados da mesma
latitude, em que os ventos frios predominam sem estorvo. A proximidade
de lagos, rios e lagoas, os desfiladeiros, o oceano, etc., causadores de humidade,
de correntes atmosphericas, ou de seccura, e sob cujo influxo se
encontram as diversas zonas terrestres, alteram grandemente a influencia
das primeiras causas apontadas.

De todas estas differenças climatologicas resultou, admittir-se o uso, de
repartir o solo pertencente a uma ou mais nações, em climas agricolas,
ou regiões. de cultura, tomando cada uma o nome da planta mais digna
de nota em merito absoluto, e em relação ao modo prospero porque n'ella
vegeta.

Climas agricolas ou regiões de cultura. - Assim, está estabelecido,
dividir a Europa em sete regiões de cultura (Gasparin):

Região da cana doce, ardente.

Região da laranjeira, quente.

Região da oliveira, suave.

Região da vinha, secco.

Região dos cereaes, temperado um tanto humido.

Região das forragens, humido.

Região das mattas, agreste.

Nas regiões extremas, predominam culturas lenhosas, cujas raizes profundam
no solo. Logo depois veem as arbustivas, em solos menos lentos,
que demandam ainda raizes vigorosas, que procuram a humidade a uma
certa profundidade. Os climas médios, onde a humidade é mais constante,
é o das plantas herbaceas, que vivem das primeiras camadas da terra
aravel.

Climas agricolas de Portugal. - A grande desegualdade do
solo de Portugal, o seu maior ou menor afastamento do mar, a differente
posição das montanhas, relativamente á exposição geral, que, abrigando
certas zonas dos ventos quentes, ou condensando em proveito d'estas os
vapores do oceano, expõe outras a toda a acção dos ventos frios e seccos,
a direcção dos valles, a natureza differente do solo, e a exposição de tal
e tal localidade em relação ao sol; todas estas causas reunidas modificam
por tal arte o clima do nosso paiz, que, muitas vezes, o intervallo d'alguns
kilometros basta, para n'elle se encontrarem variantes climatericas, como
as que distinguem o clima do centro da Europa do da Africa septentrional.

Portanto, não podemos dizer que as regiões de cultura do nosso paiz se
achem ordenadas por zonas horisontaes; antes muitas d'ellas parecem, em
relação a certas localidades, transtornadas e caprichosamente distribuidas.

ELEMENTAR E PRATICA 27

As excepções não destroem entretanto a regra geral; e por isso, debaixo
do ponto de vista agricola, podemos dizer que possue Portugal cinco climas:

1.º Clima das culturas arbustivas: Algarve e terras proximas; ceu por
tal fórma arido que a maior parte das colheitas herbaceas soffrem por causa
da secca.

2.º Clima das sementeiras de outono: a maior parte do Alemtejo e Estremadura;
menos arido do que o precedente, e no entanto ainda mui
secco, o que o torna, a maior parte dos annos, adverso ás sementeiras de
primavera.

3.º Clima das sementeiras outonaes e de primavera: grande parte das
Beiras; temperado debaixo do ponto de vista da fresquidão, convindo
egualmente ás sementeiras de primavera e de outono.

4.º Clima forrageiro: littoral do oceano ao norte do Mondego; suave
no inverno, fresco no verão, e como tal favoravel ás hervagens.

5.º Clima das pastagens de verão: parte montanhosa da Beira Alta e
Traz-os-Montes: muito rigoroso no inverno, fresco no verão, excellente
para pastagens estivaes.

D'aqui se póde inferir, qual não deva ser a prudencia com que cumpre
interpretar as regras geraes, unicas que os livros que tratam de agricultura
podem dar. O que é bom para o Minho, não póde, a maior parte
das vezes, ter applicação á Estremadura, e ainda menos ao Alemtejo e
Algarve, e vice-versa.

Os preceitos relativos mesmo a uma só região, não aproveitam, muitas
vezes, para ella toda, mas só comprehendem os pontos que se acham em
identicas circumstancias, estejam onde estiverem. Todo o agricultor, que
tem a verdadeira vocação da sua profissão, deve discernir e observar, deve
ponderar todos os incidentes e promenores, todas as circumstancias peculiares
á localidade em que exerce a sua industria, se quizer tirar proveito
do seu trabalho. Os livros não podem supprir aquelles requisitos.

CAPITULO IV

Solos araveis

I

Solo - Sub-solo - Constituição elementar das terras araveis

Para dar a uma terra, pela cultura, as qualidades agricolas que lhe
são necessarias, é indispensavel, antes de tudo, saber quaes são os seus
effeitos e as suas qualidades naturaes. É o que nos vae denunciar o estudo
da sua constituição elementar.

28 MANUAL DE AGRICULTURA

Solo agricola. - Dá-se o nome de solo agricola aos sedimentos terrosos
da superficie do globo, que teem resultado da pulverisação das rochas
e da decomposição mais ou menos adiantada dos restos dos seres organicos
que elle tem produzido, e que teem deixado de existir.

A sua espessura póde variar desde alguns centimetros apenas, até á
profundidade de muitos metros. Um terreno não é proprio para ser cultivado,
se não possue, pelo menos, um decimetro de espessura.

Camada aravel. - Diz-se solo aravel á parte da terra remechida
pela charrua ou pelo arado. A espessura do solo aravel depende pois da
profundidade a que se fazem as lavouras. Convém augmental-a o mais
possivel, se a camada de boa composição é bastante profunda; porque,
em geral, o valor agricola de uma terra está na proporção da espessura
do solo apto para a cultura.

Sub-solo. - Debaixo d'esta primeira camada existe outra, que é impropria
para a vegetação, por não ter sido ainda fertilisada pelo ar, como
a que foi esmiuçada pelas lavouras, e fertilisada pelos estrumes: chama-se
sub-solo a esta segunda camada.

A terra do sub-solo umas vezes é egual e outras vezes diversa da do
solo aravel.

Papel de primeira ordem que representa na vegetação
a camada superficial do solo agricola. - É n'esta parte do solo
agricola que se realisam os principaes actos que interessam á vegetação.
Estes são de duas ordens:

1.ª Os que resultam das funcções que a propria planta realisa, e são:
a germinação da semente, a ramificação das raizes na terra, a adherencia
das raizes a esta, e a absorpção das materias alimenticias.

2.ª As funcções que veem em segunda ordem, mas que são necessarias
á alimentação vegetal, e são: a decomposição dos estrumes produzida pela
fermentação, e a conservação dos productos uteis d'essa decomposição; materia
que desenvolveremos mais adiante.

Condições necessarias ao cumprimento d'estas funcções.
- Portanto os solos araveis devem preencher todas as condições
de fertilidade das terras araveis.

Estas condições são:

1.ª Para que as plantas germinem, o solo deve ser permeavel ao ar,
á humidade e ao calor.

2.ª Para que as raizes se ramifiquem com facilidade, a terra deve ser
movel.

3.ª Para que as raizes se fixem n'esta, deve ella ser consistente.

4.ª Para que as materias alimenticias sejam absorvidas pelas plantas,
o solo deve conter uma quantidade de agua sufficiente para as dissolver.

5.ª A preparação assimilavel dos elementos dos adubos, que se estabelece
na massa dos estrumes, mediante a fermentação, resulta das acções
chimicas dos saes alcalinos, carbonatos de potassa e de cal, e da influencia
do ar, da humidade e do calor.

6.ª A fermentação dos adubos realisa-se regularmente, pela acção chimica
dos fermentos, das materias azotadas fermentisciveis, e dos saes de cal
e de magnesia, com o concurso do ar, da humidade e do calor.

7.ª Finalmente, a conservação dos productos da decomposição dos adubos
é uma das propriedades dos elementos terrosos do solo, e particularmente
da argilla, como mais adiante verificaremos.

ELEMENTAR E PRATICA 29

Qualidades agricolas dos solos araveis. - Estas qualidades
podem ser physicas ou chimicas.

As qualidades physicas de um solo aravel são:

1.ª A faculdade de, segundo a sua qualidade, um solo encorporar mais
ou menos, no seio da massa terrosa o elemento activo do ar, o oxygenio,
o que é cousa mui diversa da infiltração pura e simples do ar no solo.
Esta qualidade é necessaria á germinação, á preparação assimilavel dos
elementos dos adubos, e á sua decomposição.

2.ª A humidade, que concorre para estas mesmas funcções, e que, demais
a mais, fornece a agua necessaria para dissolver as materias alimenticias
das plantas.

3.ª O calor, que concorre para a germinação, para a preparação assimilavel
dos elementos dos adubos, e para a decomposição dos estrumes.

4.ª A permeabilidade, que é util directamente á ramificação das raizes,
e indirectamente á germinação e á decomposição dos adubos. A permeabilidade
é uma das principaes qualidades physicas das terras; porque
favorece o accesso do ar, do calor e da agua, sem os quaes não é possivel
acto algum de vegetação.

5.ª A tenacidade, que permitte ás raizes fixarem solidamente a planta
no solo.

6.ª A propriedade de conservar os productos uteis da decomposição dos
adubos.

As qualidades chimicas de uma terra são:

1.ª De ser rica em estrumes de toda a especie, organicos e mineraes.

2.ª De ser rica em materias azotadas, que são necessarias tanto á preparação
assimilavel dos adubos como á fermentação dos estrumes.

3.ª De ser rica em carbonato de cal que concorre para as mesmas
funcções.

4.ª De ser rica em phosphatos, em saes de magnesia e em cal, que favorecem
especialmente a fermentação dos adubos.

5.ª Em ser rica em saes de potassa ou de soda necessarios á preparação
assimilaveis dos adubos, como mais tarde examinaremos.

Influencia do sub-solo sobre a nutrição das plantas. -
As raizes das plantas ramificam-se principalmente, como acabamos de
dizer, no solo aravel; mas, além d'isso, penetram, muitas vezes, no subsolo
a todas as profundidades.

Os sub-solos fornecem ás plantas, 1.º os adubos mineraes que, em
potencia, conteem em si, assim como tambem os que a agua das chuvas
arrastara, infiltrando-se nas camadas subjacentes.

Influencia do sub-solo sobre as propriedades physicas
do solo. - Debaixo d'este ponto de vista, os sub-solos dividem-se em
duas classes: sub-solos permeaveis, os que deixam infiltrar as aguas das
chuvas; e sub-solos inpermeaveis, os que obstam a essa infiltração.

Os primeiros, facultando a infiltração das aguas, diminuem a humidade
natural do solo aravel, tornando-o mais permeavel, e portanto mais quente
e mais arejado.

Os segundos, retendo a agua das chuvas na camada superior, tornam o
solo mais humido e mais frio. Em tal caso o arejamento é insufficiente,
a decomposição dos estrumes é interrompida, e a putrefacção invade o
terreno. Esta influencia fatal é mui grave, quando o terreno é horisontal,
e principalmente quando é encovado. Não tem maior importancia, se o
terreno tem inclinação sufficiente para esgotar com facilidade as aguas
que forem de mais.

30 MANUAL DE AGRICULTURA

Estudemos agora quaes sejam os elementos das terras araveis, e quaes
as propriedades agricolas d'esses elementos.

Elementos das terras araveis. - As propriedades agricolas de
uma terra aravel dependem da natureza e da proporção dos seus elementos
constitutivos. Os elementos agricolas de uma terra aravel são a areia, a
argilla, o calcareo e o terriço.

Areia, sua natureza, suas qualidades agricolas. - Chama-se
areia á totalidade dos grãos que se não desfazem na agua, caindo
rapidamente no fundo do vaso que contém um liquido qualquer.

Estes grãos são, a maior parte das vezes, quartzo ou silica pura, acido
formado de um metal chamado silicium: o calhau e a pederneira são
compostos de silica quasi pura. Outras vezes provém das rochas vulcanicas
e graniticas impropriamente chamadas primitivas, compostas de
silicatos com base de alumina, de cal, de magnesia, de ferro, de potassa
e de soda. Tambem ha grãos calcareos, formados de carbonato de cal, a
que se dá o nome de areia calcarea.

Qualidades agricolas da areia. - A areia dá ás terras duas
qualidades:

1.ª Torna-as soltas, e portanto permeaveis ao ar, á agua e ao calor.

2.ª Concentra e conserva o calor solar. A areia calcarea possue esta
propriedade no grau mais elevado.

Argilla, sua natureza, suas qualidades agricolas. - A
argilla compõe-se da totalidade das materias terrosas, que se desfazem na
agua, sem fazerem effervescencia com os acidos.

A argilla é formada principalmente de silicato de alumina, que é tambem
o principal cimento das terras.

Qualidades agricolas da argilla. - 1.ª Absorve o oxygenio
do ar.

2.ª Retém a agua, e torna o solo humido.

3.ª Dá tenacidade ao solo.

4.ª Conserva os productos uteis da decomposição dos adubos organicos.

5.ª É rica de saes alcalinos, principalmente saes de potassa, e silicatos
assimilaveis.

Calcareo, sua natureza, suas qualidades agricolas. -
Dá-se o nome de calcareo á totalidade das materias terrosas que fazem
effervescencia nos acidos, e se dissolvem n'elles.

O calcareo tem por base essencial o carbonato de cal, encerrando além
d'isso phosphatos, sulfatos e outros saes de cal e de magnesia. É uma
substancia ordinariamente branca, que se acha quasi por toda a parte:
a pedra de cal, a pedra de alvenaria e de cantaria constam de calcareo
mais ou menos puro.

O calcareo póde-se encontrar na terra em tres estados differentes:
1.º em estado de pedra, que só serve para embaraçar a cultura; 2.º no
estado de grãos areientes, que fazem as mesmas vezes da areia siliciosa;
3.º reduzido a pó, apresentando propriedades especiaes da maior importancia
para a cultura.

Qualidades agricolas do calcareo pulverento: - 1.ª Fornece
ás plantas adubos mineraes, phosphatos e sulfatos de cal e de magnesia.

ELEMENTAR E PRATICA 31

2.ª Estes principios mineraes são, além d'isso, elementos necessarios
á decomposição dos adubos organicos.

Materias organicas, sua natureza, suas propriedades.
- Constam estas de todas as materias de origem organica contidas na
terra, e provém dos residuos das plantas e dos adubos que se empregam
para fertilisar o solo.

As materias organicas existem na terra sob tres estados, os quaes teem
diversa influencia e valor na fertilidade das terras. Esses tres estados são
o de detritos ou residuos, o de terriço ou humus, e o de chorume negro.

No primeiro estado, os detritos conservam, em parte, a fórma e estructura
dos orgãos vegetaes ou animaes a que pertenceram. N'esse caso a
materia organica é completamente inerte para a alimentação vegetal: o
seu effeito é puramente physico, tornando as terras mais fofas e permeaveis.

No segundo estado, os detritos perderam completamente a fórma primitiva,
passando ao estado de humus. Neste caso a materia organica
entrou já em estado de decomposição, começando a contribuir para a alimentação
vegetal, ajudando a dissolver certos corpos (cal, phosphatos,
alcalis) que se conservam na terra em combinações insoluveis; e contribue
para a formação da ammonia e do acido nitrico, pelo azote do ar que
todos os dias se lhe encorpora (Déhérain).

No estado de chorume negro, a materia organica liga-se com as materias
mineraes do solo, e é propriamente n'este estado que ella serve com
toda a efficacia, para a alimentação vegetal; ou porque, segundo uns, ella
é absorvida pelas raizes de envolta com aquellas; ou, segundo outros,
porque ella seja, n'aquelle estado, convertida na ultima fórma prestadia
de acido nitrico, de ammonia, de acido carbonico e de agua, abandonando
n'esse estado a materia mineral ás plantas.

O humus exerce pois um grande papel na alimentação das plantas.

II

Componentes da terra menos abundantes

Além d'estes quatro elementos dominantes de que acabamos de fallar,
formam parte do solo, outros, em menor quantidade, mas de bastante
importancia, quasi sempre para a alimentação vegetal: taes são a cal
phosphatada, a magnesia e suas combinações, a potassa e soda e os oxydos
de ferro e de manganesio.

Cal phosphatada. - O phosphoro é tão indispensavel á formação
de certas plantas, como o é para a constituição do esqueleto osseo dos
animaes. D'aqui provém a grande importancia da existencia na terra do
acido phosphorico unido com a cal. As cinzas do trigo offerecem 47 por
cento de acido phosphorico em combinação com a cal, com a magnesia,
potassa, soda e oxydo de ferro.

Tambem é menos abundante na natureza inorganica do que o carbonato
de cal: se nas terras ferteis a sua proporção não é de mais de um
millesimo, nas terras estereis attinge, quando muito, a decima millesima
parte.

32 MANUAL DE AGRICULTURA

Muitas vezes o phosphato de cal acha-se associado com os phosphatos
de magnesia, de ferro e de alumina, constituindo grandes massas compactas
de rochas, como a phosphorita, que, sendo insoluvel na agua, requer
a addição de acido sulfurico para formar phosphatos acidos soluveis.
Abunda ainda mais, debaixo da fórma de concreções, disseminado nos
terrenos cretaceos, recebendo n'esse caso o nome de coprolites. Em quasi
todos os terrenos ricos em conchas fosseis, acham-se phosphatos em particulas
summamente, finas e tenues.

Magnesia. - É o oxydo de magnesia, que não se encontra puro na
natureza, mas sim formando saes com os acidos silicico, carbonico, sulfurico,
nitrico e phosphorico. O carbonato de magnesia acompanha quasi
sempre o carbonato de cal. Os sulfatos e nitratos de magnesia acham-se
frequentes vezes dissolvidos na agua das fontes. O phosphato de magnesia
acompanha geralmente o phosphato de cal nas terras araveis, e em todas
as aguas mineraes. As urinas e materias fecaes dos homens e animaes
tambem fornecem á terra phosphato de magnesia.

A acção chimica da magnesia nem sempre póde ser substituida pela
cal, que nunca exclue nas sementes a dóse necessaria d'aquella.

Potassa e soda. - É o oxydo de potassio. Fórma parte de muitos
mineraes e rochas em combinação com os acidos, especialmente o silicico.
Encontra-se em proporções variaveis nas argillas, na pedra de cal, no estado
de silicato, sulfato e carbonato. As terras chamadas salitrosas conteem
muito nitro, ou nitrato de potassa. Existem muitos saes de potassa
em dissolução nas aguas terrestres. As cinzas dos vegetaes são ricas em
potassa.

Os effeitos physiologicos da potassa e dos alcalis em geral é, segundo
a opinião de alguns, de manter a fluidez da seiva, como a manteem no
sangue cuja coagulação impedem; e além d'isto tornariam possivel a solubilidade
do ferro para poder entrar na seiva dos vegetaes. A potassa
favorece tambem a oxygenação dos tecidos e dos fluidos das plantas em
contacto com o ar atmospherico; e provoca no solo o desprendimento do
ammoniaco nas materias organicas.

O dr. Julius Sachs, o grande mestre que, depois de Liebig, é o que
todos seguem, passo a passo, paraphraseando, nos assumptos de que estamos
tratando, opina que, a potassa, a cal e a magnesia podem directamente,
ou combinadas com os acidos vegetaes ou mineraes, entrar na constituição
da parte organisada da cellula. Toda a membrana, ainda a mais tenra e
de formação recente, deixa, por inceneração, certa quantidade de cinzas,
compostas principalmente de carbonato de cal. Estes principios mineraes,
acham-se tão intimamente unidos á cellula, que se não podem separar
sem desorganisar a membrana. Admitte pois o sabio chimico que acabamos
de citar, que durante o periodo de crescimento, não se agrupam só
moleculas de agua, de cellulose, ou de protoplasma, senão tambem que
as moleculas das materias salinas, potassa, cal e magnesia, entram em
sociedade na formação da complicada estructura do tecido vegetal. [1]

Os dois alcalis potassa e soda, embora tenham uma analogia chimica
muito intima, não figuram na vegetação com importancia egual. A soda,
segundo a opinião de chimicos abalisados (Peligot citado por F. Lapa),
é completamente inutil como alimento para a vegetação em geral; sendo
fixada por algumas plantas, como as marismas, a salsosa, as betarrabas,
etc., apenas como necessidade especial da sua organisação. A não ser nos
terrenos salgadiços, todos os solos conteem mais potassa do que soda.

[1] Aqui, como em muitos outros pontos d'este tratado, a sequencia logica da materia,
obrigou-nos a antecipar-nos, fallando, de passagem, em assumpto que encontrará,
n'outro logar, o devido desenvolvimento.

ELEMENTAR E PRATICA 33

Oxydos de ferro e de manganesio. - O ferro em diversos
estados é mais abundante na terra, e na natureza em geral. Mais adiante
mostraremos como este elemento occupa um logar distincto entre os agentes
naturaes da fertilisação nas terras araveis. N'este momento basta que
se saiba que, sob a acção do ar todos os oxydos ferruginosos tendem a
sobreoxydar-se; mas como esta mudança não se verifica sem que a agua
se decomponha, produz-se hydrogenio nascente que unido ao azote do ar
fórma ammoniaco. Esta producção, incessantemente renovada, offerece
elementos de nutrição tanto mais importantes para as plantas, por isso
que o ammoniaco se encorpora nos poros do peroxydo de ferro, tal como
na argilla; reserva que se offerece ás raizes das plantas á proporção que
d'ella vão carecendo. Por outro lado, as lavouras enterrando as partes
superficiaes do terreno com as particulas de ferro oxydado por aquella
fórma, vão aquellas encontrar-se com materias organicas longe do contacto
do ar, e que para a sua combustão carecem de oxygenio. N'essas circumstancías,
estas ultimas roubam-n'o onde o encontram para si e para o
acido ulmico depois formado; e assim o oxydo de ferro, por successivas
reacções, dá como resultado importantissimo o augmento da fertilidade
do solo.

O ferro está tambem ligado essencialmente ao phenomeno da assimilação
vegetal como veremos.

O oxydo de manganesio existe nos terrenos cultivados em quantidades
limitadissimas, e raras vezes se encontra nas cinzas das plantas.

III

Componentes do ar encerrados ou encorporados no solo

Expostas as circumstancias que mais interessam ao que diz respeito
ás materias inorganicas das terras araveis, devemos em seguida fallar,
com egual particularidade, d'aquell'outros componentes, cuja influencia é
de primeira ordem na alimentação das plantas, embora se encontrem na
terra em dóses minimas. São elles o azote, o ammoniaco, o acido nitrico,
o acido carbonico e o oxygenio.

Azote das terras. - Sem fallar no que se acha encorporado em
grandissima dóse no ar atmospherico, encontra-se este gaz nos tres estados
seguintes:

1.º Como principio elementar das materias de origem animal.

2.º No estado de ammoniaco ou de carbonato de ammoniaco.

3.º No estado de nitrato de cal, de magnesia de potassa e de ammoniaco,
formados pela preparação assimilavel dos elementos dos adubos,
ou nitrificação.

As investigações dos entendidos dão como existentes na crosta terrestre
proporções mui fortes de azote combinado, desde dois mil kilogrammas
por hectare, a um metro de profundidade, até seis a oito mil kilogrammas
na capa superficial de 0,25; e por aqui explicam a riqueza natural de
certas terras inesgotaveis na producção, sem necessidade de adubos.

34 MANUAL DE AGRICULTURA

Ammoniaco das terras. - É o ammoniaco a materia azotada
mais propria para a alimentação vegetal: distribue-se por tres partes:

1.ª Acha-se retido ou encorporado nos materiaes porosos da terra.

2.ª Applica-se gradualmente á alimentação das plantas.

3.ª Volatisa-se e dispersa-se pela atmosphera.

Encontra-se na terra muito maior quantidade de ammoniaco do que no
ar. Já notámos, tratando do ar atmospherico, quaes as differentes causas que
produzem este gaz, e como elle se apressa a precipitar-se sobre a terra encorporado
nos meteoros aquosos. A agua da chuva contém ordinariamente
trinta seis decimillimetros de ammoniaco. Ha nevoas espessas em que tem
sido encontrada a enorme quantidade de cinco centesimas millesimas por
litro d'agua. As aguas das fontes e dos rios costumam conter de nove a
setenta e dois centesimos de milligramma por litro. Dizem os melhores
chimicos que o meteoro mais rico d'este gaz é o orvalho, que enriquece
regularmente a terra com vinte nove kilogrammas de ammoniaco por
hectare.

Acido nitrico. - Formam-se os nitratos de potassa principalmente
nos climas meridionaes, e os nitratos de cal, de magnesia e ammoniaco
nos paizes mais frescos. Quanto mais porosas e calcareas são as terras, e
mais fartas de materias animaes em putrefacção, mais se carregam d'estes
saes, pela nitrificação. A electricidade dos paizes quentes, formando acido
nitrico no ar, determina tambem a nitrificação, sem a intervenção das
materias putresciveis.

Encontra-se acido nitrico em todas as aguas das chuvas em quantidade
média de dezenove grammas por mil litros, que podem dar trinta e um
kilogrammas de acido nitrico por hectare. A agua de poços abertos no
meio de povoações contém de duzentas a mil grammas de nitrato por metro
cubico de agua (Barral).

Ve-se pois que, além das causas de nitrificação no interior da terra,
esta recebe dóses muito apreciaveis de acido nitrico, mas que variam
segundo as alternativas de seccura e de chuvas. As accões e modificações
multiplices do esterco, a mistura de margas e de cinzas, as lavouras, as
irrigações, a drenage collocam as terras nas mais vantajosas condições de
fertilidade, as quaes augmentam sensivelmente pela intervenção dos elementos
do ar.

Acido carbonico e oxygenio. - Possue a terra, como veremos
mais adiante, a propriedade de absorver e reter o ar e os gazes como
os outros corpos porosos; do que resulta a existencia de taes gazes, azote,
oxygenio e acido carbonico, entre as suas moleculas. Já é conhecido, pela
exposição que fizemos, qual seja o papel que cada um d'estes elementos
representa, e a influencia preponderante e transformadora do oxygenio nos
variados phenomenos da combustão, e portanto na decomposição das materias
organicas.

No ar, a quantidade de acido carbonico regula por quatro decilitros
por metro cubico de ar. No solo a proporção é muito maior, isto é, vinte
duas a vinte tres vezes a que se encontra no ar, ou nove litros. A uma
causa, principalmente, se deve attribuir este desenvolvimento em grande
dóse de acido carbonico na terra, á combustão lenta do carboneo das materias
organicas. O acido carbonico retido na camada superficial de um
hectare de terra, é equivalente, em terra de matto, ao de cinco mil metros
cubicos de ar atmospherico; em terreno, um anno depois de ser estercado,
ao de dezoito mil metros cubicos; em terra recentemente estercada, ao de
duzentos mil metros cubicos.

ELEMENTAR E PRATICA 35

IV

Constituição chimica das terras araveis

Do que temos dito se conclue, que quinze são os elementos que entram
na constituição chimica do solo aravel; quatro fornecidos pela atmosphera
e onze pela terra.

Elementos fornecidos pela atmosphera. - Oxygenio, hydrogenio,
carboneo, azote.

Elementos fornecidos pela terra. - Aluminio, calcio, ferro,
magnesio, manganesio, potassio, sodio, enxofre, phosphoro, chloro, silicio.

Modos de ser d'estes elementos. - A proporção e modos de
ser d'estes elementos variam muito no solo aravel. Tres são os estados
principaes porque elles passam, sendo necessaria as transições a que se
sujeitam n'esses periodos de preparação, para poderem servir de nutrição
ás plantas.

Estados differentes dos principios contidos no solo. -
Os corpos chimicos que formam as terras araveis acham-se em dois estados,
soluvel e insoluvel na agua.

São os primeiros que encerram o alimento preparado e activo da terra.
Os segundos são a sua riqueza armazenada, que tem de passar por varios
estados ou preparações antes de se poderem aproveitar para a nutrição das
plantas.

O ar e a agua, os residuos vegetaes e animaes são a fórma debaixo
da qual os quatro elementos fornecidos pela atmosphera são prestados á
terra.

Os tres estados porque passam aquelles residuos, já nós mencionamos,
quando ha pouco fallámos das materias organicas, a proposito da constituição
elementar das terras.

O ar e a agua, os mesmos residuos de plantas e animaes, e os corpos
minerologicos da terra, fornecem os elementos mineraes que contribuem
para a alimentação vegetal.

Em quanto aos tres estados d'esses elementos minerologicos temos que o:

Primeiro estado é em fórma de detritos de rocha - areia.

Segundo estado em forma de argilla, composta de oxydo de ferro, alumina,
silica, cal, potassa, soda, magnesia, acido sulfurico, acido phosphorico,
acido de magnesia e chloro.

Terceiro estado é o de diversos saes soluveis, a saber: ammoniacaes,
nitratos, chloruretos, phosphatos, sulfatos e silicatos das bases precedentes.

Saturação physica das particulas terrosas e diffusão
no solo dos principios alimenticios. - Se é certo que não basta
que qualquer terreno possua todos aquelles corpos, para se poder dizer,
que elle está apto para a cultura, porque esta condição depende do estado
adiantado das transformações de que acabamos de fallar, e se é na propria
terra que se dão essas transformações; é claro que o solo agricola é
um verdadeiro laboratorio, e que a acção combinada da atmosphera, da
agua carregada de acido carbonico, das chuvas, das geadas, do calor solar
com os amanhos, os alqueives e os pousios, contribuem principalmente
para facilitar a introducção de novas materias do ar, e activarem o preparo
dos que existem já na terra em estado inerte.

36 MANUAL DE AGRICULTURA

Quando uma solução de phosphato de cal, em agua acidulada com gaz
carbonico, se filtra através de um vaso cheio de terra, a capa superior
absorve o acido phosphorico ou o phosphato de cal; porém, uma vez saturada,
deixa passar integralmente a dissolução, que vae saturar a camada
subjacente; e o phosphato de cal continúa estendendo-se, por esta fórma,
por toda a massa da terra, envolvendo uniformemente cada particula terrosa.
A potassa estende-se pela mesma fórma, quando a solução é de
carbonato de potassa. Por egual fórma se explica tambem a diffusão dos
silicatos no solo.

D'aqui se conclue que todas as terras conteem necessariamente a potassa,
o acido phosphorico e a silica em tres estados distinctos; nos de
combinação chimica em quanto os fragmentos mineraes desaggregados das
rochas reteem os seus elementos unidos por affinidade chimica; e em estado
de combinação physica, (Liebig), sob cuja fórma se acham meio diluidos
taes principios na superficie da camada aravel porosa. As terras ricas
em silicatos e em cal phosphatada podem, pela acção do tempo e das
causas dissolventes, adquirir, no estado de saturação physica, a potassa,
o ammoniaco, a silica, o acido phosphorico, e outros principios.

As substancias combinadas pois physicamente, offerecem a fórma mais
favoravel para a alimentação vegetal; porque, em todos os pontos em que
as raizes estiverem em contacto com a terra, encontram os principios alibeis
mais necessarios, em estado de preparação e de distribuição mais
idonea, qual é o de solução aquosa; preparação que só alcançam no terceiro
dos estados a que acabamos de nos referir.

V

Faculdade das terras para absorverem a humidade atmospherica,
as materias organicas e salinas, e os gazes

Olhando ao modo porque se operam as differentes transformações conhecidas
dos elementos da terra, desde que abandonam a rocha de que
se desaggregaram, até chegarem ao estado de se solubilisarem na agua,
para se prestarem á alimentação vegetal, admitte a sciencia, no solo agricola,
um certo numero de funcções ou actos analogos á vida nutritiva dos
corpos vivos, taes como a digestão, a absorpção, a respiração, a assimilação
e a circulação (Liebig, Sachs, Schübler, J. Pierre, Ferreira Lapa, etc.)

Digestão do solo. - A acção dos agentes naturaes, e todas as
reacções chimicas do solo, dão como ultimo resultado, desfazer e tornar
soluveis os principios nutritivos das plantas. N'esta funcção de digerir os
materiaes que entram na nutrição dos vegetaes, o elemento do solo que
se mostra mais energico é a cal.

ELEMENTAR E PRATICA 37

Os terrenos calcareos, comem, decompõem, devoram os estrumes com
sofreguidão. A avidez da cal pelo acido carbonico e pelos acidos do humus,
faz com que ella destrua á sua parte, quasi toda a materia organica
proveniente dos corpos organisados. Segundo que o terreno é mais ou menos
calcareo, assim a digestão dos adubos se faz mais ou menos rapidamente.

O humus, ou a materia organica em decomposição, exerce tambem,
em alto grau, a funcção de digestor dos elementos da terra. A materia
organica é um verdadeiro fermento que, decompondo-se, arrasta á decomposição
os corpos que com ella se acham em contacto; é um verdadeiro
dissolvento da materia mineral.

Absorpção do solo. - É facto de observação constante, que a terra
absorve da atmosphera, a humidade vaporosa, e a que lhe é fornecida
pela chuva ou pela neve. Da propria humidade que, como reserva, encerra
em si, cede ella uma porção ás camadas que carecem d'aquella.

Absorve principalmente maior quantidade de vapor o humus e o carbonato
de magnesia, ao depois a argilla pura, as terras de jardim, o calcareo
fino e as gredas; é mui escassa a absorpção da areia calcarea, quasi
insignificante a do gesso, e absolutamente nulla a da areia siliciosa. Está
tambem provado, que as terras absorvem maior quantidade de vapor aquoso
nas primeiras horas, diminuindo a absorpção á proporção que aquellas vão
adquirindo maior dóse de humidade. Esta absorpção é maior durante a
noite. Em vista do exposto, as terras absorvem maior humidade atmospherica,
se n'ellas abundam mais as materias humosas e a argilla, e tanto
menos, quanto mais predomina a areia, e sobre tudo a silica.

A terra absorve tambem o oxygenio, o acido carbonico, e os vapores
ammoniacaes. Esta faculdade, porém, não é egual para todas as terras; varía
segundo a natureza e composição d'estas. As terras ferruginosas absorvem
mais oxygenio; as terras calcareas, fixam melhor o acido carbonico; as
terras argillosas e humiferas prendem principalmente a ammonia do ar.

Experiencias muito bem feitas (Schübler) demonstram que o humus
póde absorver em trinta dias até á quinta parte do seu peso de oxygenio,
ou 0,20; a terra de jardim, 0,18; o carbonato de magnesia, 0,17; a terra
argillosa, 0,14; o calcareo fino, 0,11; a areia calcarea, 0,06; o gesso, 0,03;
a areia siliciosa, 0,02.

Como se vê, o humus é de todas as substancias terrosas a que revela
maior tendencia para absorver o oxygenio do ar. Este elemento vae obrando
sobre a materia organica, para combinar-se com o seu hydrogenio e formar
agua, dando logar tambem ao desprendimento de acido carbonico em
volume proximamente egual ao oxygenio absorvido. O calor activando a
decomposição das materias organicas favorece tambem esta oxydação das
terras. Nas terras falta de humus, e sem oxydo de ferro, a presença da
cal pulverenta produz por si a absorpção do oxygenio, por uma acção
physica dependente da porosidade. Egual effeito produz o carbonato de
magnesia e outras materias menos abundantes das terras araveis.

Circulação do solo. - Ha no solo duas correntes de circulação,
uma ascendente outra descendente, mediante as quaes, a humidade, carregada
de elementos em estado de poderem ser absorvidos pelas plantas,
percorre as diversas camadas do solo agricola, e sem as quaes a distribuição
da nutrição vegetal não se poderia fazer convenientemente, nem
esta poderia ser bem preparada e cosinhada para aproveitar aos vegetaes.

38 MANUAL DE AGRICULTURA

A corrente ascendente transporta do fundo do solo para as camadas superiores
os elementos ali armazenados. Esta corrente é determinada pela
evaporação do solo, pela aspiração exercida pelas raizes das plantas, e
pela capillaridade, lei physica, em virtude da qual, a humidade do subsolo
sobe e se insinua por um sem numero de pequenos tubos e canaes
tão finos e delgados que se podem comparar a cabellos.

A corrente descendente é provocada pela gravidade, e tambem pela capillaridade,
e leva para as camadas inferiores do solo os elementos das
camadas superiores.

Esses elementos obedecem differentemente ás duas correntes contrarias,
conforme a natureza d'esses corpos. Os corpos mais pesados, taes como
os phosphatos e os sulfatos, etc., refugiam-se nas camadas inferiores; os
corpos mais volateis, os que tem maior affinidade com o acido carbonico
e com a humidade do ar, taes como a ammonia, os acidos negros, e os
saes alcalinos, nitratos, etc., ascendem no terreno, procurando estabelecer-se
na camada superficial.

Estes ultimos saes, sobretudo os chloruretos e nitratos, obedecem por
tal modo á força expansiva do calor e á affinidade atmospherica, que,
durante o tempo secco e quente, os sapaes alvejam com uma camada de
sal á superficie; as paredes salitrosas dos edificios vestem-se com umas
efflorencencias, que são quasi puros nitratos de soda e de potassa; e as
campinas da America, graças á decomposição da enorme quantidade de
materias organicas azotadas que conteem, vêem-se muitas vezes cobertas
por um lençol alvissimo de salitre ou acido nitrico.

Assimilação da terra. - Quando fallámos da nutrição das plantas,
vimos que a assimilação consistia no processo pelo qual, dadas certas
transformações, os vegetaes se apropriam dos materiaes necessarios á sua
existencia e desenvolvimento. A terra, debaixo d'um certo ponto de vista,
procede do mesmo modo: absorve e fixa em si todos os corpos em que
menos abunda, sem que comtudo d'elles careça para outro fim, senão
para beneficio alheio, o da alimentação vegetal.

Está, pois, demonstrado, por observações rigorosas, que as particulas
terrosas reteem em seus poros uma fracção maior ou menor das substancias
dissolvidas na agua, obrando á maneira do carvão dos ossos, cujas
propriedades absorventes são bem conhecidas. Quando se filtra pela terra
uma dissolução ammoniacal, fica sempre em estado livre, ou de sal, uma
certa quantidade de ammoniaco, sob fórma insoluvel, no solo. O mesmo
acontece com as dissoluções de carbonato de potassa, de phosphato acido
de cal, etc. Tem-se tambem reconhecido que a argilla possue propriedades
anti-septicas, porque as materias organicas absorvidas não soffrem fermentação
putrida.

As experiencias feitas demonstram:

1.º Que a parte fixada póde chegar a ser quarenta vezes a parte que
dos differentes corpos dão ás terras os estrumes.

2.º Que a terra retém, com preferencia, as materias necessarias á vegetação,
excepto os nitratos, os saes de soda e o sal marinho.

3.º Que a retenção é proporcional ao estado de penuria da terra para
cada elemento.

ELEMENTAR E PRATICA 39

4.º Que estando a terra saturada de um elemento, pouco retém de uma
solução qualquer em que esse elemento abunde.

5.º Que o poder de assimilação ou de retenção não é egual em todas
as terras, tendo, debaixo d'este ponto de vista, a primazia, as terras argillosas
e as argillo-calcareas. A cal, que gosa de um poder digestor energico
ao ultimo ponto para as materias organicas em quanto não mudam
a sua fórma natural, depois que ellas se reduzem ao estado de humus,
combina-se com este de um modo insoluvel, conservando-o e retendo-o por
tal fórma, que só pela acção, muitas vezes, de um acido energico, é que
é possivel separar aquella materia organica da cal.

Sendo os elementos mais necessarios á vegetação a ammonia, a potassa
e os phosphatos, são exactamente esses elementos que as terras mais fixam
em si; exercendo o maior poder de retenção para a ammonia e para os
phosphatos de cal soluveis, a cal e ao depois a argilla; seguindo-se-lhes
os terrenos estrumados com adubos ammoniacaes; depois os terrenos ferruginosos;
e afinal os terrenos arenosos, que pouco fixam os phosphatos.

O humus é tambem conservador das materias necessarias á vida vegetal
se elle desprende, como já vimos, os elementos mineraes das combinações
inertes em que elles se acham no solo; depois de assim fazer,
guarda-os em si, até que as plantas lh'os solicitem.

A faculdade, porém, da assimilação ou retenção da terra para os principios
mais necessarios á vegetação, contrapõe-se a avidez de outros elementos
assimiladores, os quaes, quer pela sua acção chimica, quer pela
sua acção dissolvente, como a da agua, obrigam a terra a ceder os principios
soluveis necessarios á vegetação.

Respiração da terra. - Do pouco que dissemos da respiração
vegetal, e do mais que havemos dizer da respiração animal, se póde concluir,
que o ferro é, no sangue dos animaes, o vehiculo que conduz ás
profundezas dos tecidos o oxygenio, agente energico, que dissolve uma
parte do edificio organico, que successivamente é renovado com novos materiaes
fornecidos pelo mundo externo.

Este phenomeno de oxydação que tem logar durante a respiração animal,
tem o quer que é de parecido com as consequencias da oxydação
que tambem se dá na terra.

Com effeito o ferro, que fórma ainda mais do que a alumina a maior
parte do polmo fino da argilla, tem, como se sabe, uma grande avidez
pelo oxygenio, o qual lhe é cedido pela atmosphera. D'aqui resulta que
as terras ferruginosas, principalmente, que antes de lavradas são escuras,
depois de revolvidas e mais expostas á acção da atmosphera, se tornam
vermelhas, passados tempos, pela acção do oxygenio.

N'este estado, o ferro, saturado de oxygenio, cede aos corpos que o
cercam o excesso d'aquelle gaz; o qual, assim como no intimo dos tecidos
dos animaes reduz a corpos soluveis parte do organismo, da mesma sorte,
encorporando-se aos residuos vegetaes e animaes que se acham no solo,
determina a decomposição d'estes, tendo por resultado, como primeiro
estado da decomposição, a ammonia.

Na segunda fórma de decomposição da substancia azotada, a fórma
nitrica, em que entram em concurso, a potassa, a soda, além de outras
bases terrosas, juntamente com a ammonia, deve-se tambem ao oxygenio,
de que esta se apodera com grande força, as transformações de que resultam
os saes de nitro.

40 MANUAL DE AGRICULTURA

Vê-se pois que a oxydação das terras pelo ferro se assemelha de algum
modo á respiração animal.

VI

Propriedades externas das terras araveis

As propriedades externas das terras araveis mais interessantes são:
cor, sabor, grau de embebição para a agua, grau hygroscopico, grau de adhesão
ao ferro e á madeira, porosidade, grau de tenacidade, peso e densidade, grau
de retracção e grau de dessecação.

Côr. - A côr da terra é um indicio sempre seguro do maior ou menor
grau de calor que lhe é proprio. As terras brancas, terras que luzem
de noite, são frias e pobres. Frias, porque ao contrario das terras escuras
absorvem pouco calor; pobres porque não conteem nem ferro nem humus.

Cobrindo com substancias escuras, e especialmente com carvão pulverisado
as terras esbranquiçadas, augmenta-se a sua faculdade de absorpção
de calor cincoenta por cento. É assim que, lançando sobre a terra uma
leve capa de materias turfosas negras, ou terriço escuro, se póde antecipar
a vegetação das hortaliças. É por isso tambem que muitos usam pintar
de escuro as paredes dos pomares, para conseguir que o calor n'ellas
accumulado durante o dia, beneficie o rapido crescimento dos fructos, pela
irradiação a que, durante a noite, dão logar taes muros. Pelo contrario,
a côr branca de muitos terrenos favorece, nos climas meridionaes, a maturação
uniforme dos fructos da vide, pela quantidade do calor reflectido.

O angulo de incidencia dos raios solares, em egualdade de circumstancias,
faz com que as terras se aqueçam mais, quando os raios luminosos
do sol caem mais perpendicularmente ou com menos inclinação. Esse
effeito faz-se sentir nas terras enladeiradas. A exposição tambem influe,
sendo a de leste a mais suave e mais temperada, a de oeste a mais desegual,
a do sul a mais quente, a do norte a mais fria.

A côr da terra, o seu estado de humidade e o angulo de incidencia,
podem originar differenças de temperatura de quatorze a vinte e cinco
graus; sendo as variações dependentes da natureza do solo muito menos
accentuadas.

As terras escuras ou negras conteem ou muito ferro, ou muito humus.
Se o solo é aspero, e não tem chorume, a côr negra provém do ferro não
oxygenado, e em tal caso pouco valor tem; se é unctuoso e cheira a podre,
a côr negra resulta principalmente dos detritos de materias organicas, e
portanto é pingue.

A cor vermelha indica que o solo contém muito ferro oxygenado, e
portanto apto para curtir e dissolver os adubos encorporados na terra.
As terras fortes bem constituidas teem geralmente esta côr.

Sabor. - Pelo sabor da terra se conhece a preponderancia de certos
saes e outras substancias, das quaes umas podem ser uteis, e outras prejudiciaes
ás culturas. Os sabores, amargoso, que denuncia a presença de
uma forte dóse de saes de magnesia, e o salgado, que attesta a presença
do sal marinho, accusam um destempero do solo dos mais difficeis de
corrigir.

ELEMENTAR E PRATICA 41

O sabor alcalino denota abundancia de saes de potassa; o sabor acido
certifica que o solo contém muitos acidos negros, o humico sobretudo,
resultantes da decomposição incompleta das materias organicas. O sabor
picante é indicio da presença de cal na terra; o astringente a do tannino;
o ferruginoso a de oxydo de ferro negro (não oxygenado).

O sabor terroso suave e adocicado denuncia o justo equilibrio de todos
os elementos da terra, estado de combinação em quantidade harmonica.

Poder de embebição. - O poder de embebição da terra, quando
está saturada d'agua, segue, de certo modo, a ordem da perosidade das
terras. Se por exemplo:

A terra humosa embebe . . . 190 partes

A terra calcarea embebe . . . 85 »

A terra argillosa embebe . . . 60 »

A terra areiosa embebe . . . 25 »

Poder hygroscopico. - Esta propriedade do solo designa o poder
que as terras teem de absorverem vapor da atmosphera. A quantidade
absorvida d'esse vapor pelas quatro terras elementares, em uma atmosphera
saturada de vapor a 19°, é, por cem de seu peso, para a:

Areia . . . 0

Cal . . . 15

Argilla . . . 18

Humus . . . 48,5

A differente quantidade de humidade que reteem os solos, tem uma
influencia decidida sobre o seu menor aquecimento, em rasão do resfriamento,
pela evaporação da agua, consumir uma grande quantidade de
calorico. A temperatura conserva-se mais baixa até ao desapparecimento
completo da humidade interposta, produzindo uma descida de 6 a 8°. Por
isso as terras muito hygroscopicas são frias pelo excesso de humidade que
conteem, comparativamente ás que offerecem em menor grau tal propriedade;
e do mesmo modo são quentes as mais permeaveis, por se enxugarem
com rapidez. Os solos cobertos de plantas, cuja evaporação é maior,
gosam de uma temperatura mais elevada até á profundidade de sessenta
centimetros.

Adhesão aos instrumentos aratorios. - Toda a terra compacta,
e ligada entre si a ponto de se poder amassar, adhere aos instrumentos
de lavoura. Esta adherencia mede-se estando a terra completamente
saturada d'agua.

As relações achadas das adhesões das quatro terras elementares á madeira
são:

Argilla pura . . . 100

Calcareo . . . 53,7

Humus . . . 31,8

Areia . . . 14,3

As adhesões ao ferro são 1/10 o menos do que as precedentes.

Estado de divisão. - O estado de divisão inculca a especie de
terra elementar que predomina. É solta a terra em que predomina a areia,
que não fórma torrão; é compacta a que tem por dominante a argilla, e
que se apresenta naturalmente em fórma de torrões de todos os tamanhos.
O esmiuçamento da terra, que denota principalmente a perfeição do amanho
pelo qual o solo se acha finamente pulverisado, póde abranger todas
as terras mais ou menos ligadas.

5

42 MANUAL DE AGRICULTURA

Grau de tenacidade. - A tenacidade anda na rasão inversa do
estado de divisão; e consiste, como já mais de uma vez temos dito, na
resistencia que as suas particulas adherentes umas ás outras oppõem ao
estorroamento.

As tenacidades das diversas terras elementares estão em relação á argilla
nas seguintes proporções:

Argilla . . . 100

Humus . . . 8,7

Calcareo fino . . . 5,9

Areia . . . 0,0

Peso das terras. - Em geral a terra mais pesada é a mais densa.
Um metro cubico de terra secca pesa:

Sendo areiosa . . . 2:050

Sendo argillosa . . . 1:600

Sendo calcarea . . . 1:500

Sendo humosa . . . 900

Poder de retracção. - É sabido que as terras que apertam muito
pelo calor, abafam e comprimem as raizes, não as deixando nem respirar
nem estender-se; e fendendo-se ao mesmo tempo em rachas profundas,
por onde o sol penetra, este prejudica as raizes superficiaes, mirrando-as
de todo, algumas vezes.

Em cem partes de extensão uma terra perde:

Sendo humus . . . 20,0

Sendo argilla . . . 11,4

Sendo cal . . . 5,0

Sendo areia . . . 0,0

Poder calorifico das terras. - Para avaliar esta faculdade de
que gosa o solo, mas que varia segundo a predominação de uma das
quatro terras elementares, é necessario conhecer: 1.º o calorico especifico
de cada terra; 2.º o seu poder de conservação do calor; 3.º o seu poder
de aquecimento ao sol. Esse conhecimento obtem-se estudando a seguinte
tabella:

Calorico especifico

Poder
conservador
do calor

Poder
de aquecimento
ao sol

Areia calcarea . . . - 100 44,56

Areia siliciosa . . . 0,1945 93,6 44,75

Argilla . . . 0,2258 66,7 45,00

Calcareo fino . . . 0,3298 61,8 43,00

Terra humosa . . . 0,5293 49,0 47,37

ELEMENTAR E PRATICA 43

D'onde se conclue, que, ao contrario do que uma falsa apparencia
inculca, se os terrenos areientos são os que aquecem mais depressa, em
rasão do seu fraco calorico especifico, e os que conservam o calor por mais
tempo, não são os que tomam mais calor ao sol.

Pelo contrario, os terrenos humosos, sendo os que levam mais tempo
a aquecer, são os que guardam o calor por mais tempo, assim como os
que aquecem mais ao sol: podendo assim dizer-se, terras frias as terras
siliciosas, e quentes as humosas. As terras argillosas encharcadiças são
frias tambem, porque a evaporação da humidade as resfria.

VI

Classificação agricola das terras araveis

Natureza dos elementos em uma terra perfeita - TERRA
NORMAL. - Diz-se terra normal a terra apta para todas as culturas mais
difficeis.

É esta que se chama uma terra perfeita; e para que o seja, é necessario
que contenha os quatro elementos:

Se não tiver areia, é pouco permeavel e muito fria.

Se não tiver argilla, não assimila nem conserva os gazes atmosphericos
e os elementos mais indispensaveis á vegetação, é demasiado secca e pouco
consistente.

Se não tem calcareo, a decomposição dos estrumes não se faz regularmente,
e a putrefacção pode acommetter o solo.

Se é pobre em terriço, falta-lhe um dos elementos que, por varios
modos, contribue com maior efficacia para a alimentação vegetal.

Proporção dos elementos em uma terra perfeita. - Uma
terra possue todas as qualidades agricolas quando é formada, pouco mais
ou menos de:

Areia e pedras . . . 54

Argilla . . . 30

Calcareo em pó . . . 5

Terriço . . . 10

Saes soluveis . . . 1

100

Uma terra assim constituida é a que se costuma tomar como modelo
para melhorar as menos perfeitas.

Classificação das terras araveis. - Todas as outras especies
de terras dividem-se em dois grupos ou divisões principaes.

O primeiro grupo comprehende as terras argillosas: são aquellas em
que dominam as propriedades da argilla. N'este caso a terra contém mais
de trinta por cento de argilla.

O segundo grupo comprehende as terras não argillosas: são aquellas em
que as propriedades da areia ou de um dos outros elementos dominam os
da argilla. N'esse caso a terra contém menos de vinte por cento de argilla.

Estes dois grupos ou divisões dividem-se em onze classes fundadas
sobre a composição elementar das terras.

44 MANUAL DE AGRICULTURA

Divisões Classes Argilla Areia Calcareo em pó Terriço ou humus

Bases da classificação . . .

I - Terras de pomar . . .

Elementos equilibrados.

20 a 30 % 50 a 70 % 5 a 10 % 5 a 10 %

Terras argillosas tendo mais de
30 % de argilla . . .

As propriedades da argilla dominam
as dos outros elementos.

II - Terras argillosas . . .

A argilla domina só.

mais de 40 menos de 50 menos de 5 5 a 10

III - Terras argillo-areientas . . .

Domina em primeiro logar a argilla e depois
d'esta a areia.

mais de 30 50 a 70 menos de 5 5 a 10

IV - Terras argillo-calcareas . . .

Domina a argilla e em seguida o calcareo
em pó.

mais de 30

menos de 50
(nas em que o calcareo
abunda)

5 a 10 5 a 10

V - Terras argillo-humiferas . . .

Domina a argilla e depois o humus.

mais de 30 menos de 50 menos de 5 mais de 10

Terras não argillosas . . .

As propriedades da argilla são dominadas
pelas da areia ou dos outros elementos.

VI - Terras areientas . . .

Domina só a areia.

menos de 10 mais de 80 menos de 5 5 a 10

VII - Terras areio-argillosas . . .

Domina a areia e depois a argilla

10 a 20 mais de 70 menos de 5 5 a 10

VIII - Terras areio-calcareas . . .

Domina a areia e em seguida o calcareo
em pó.

menos de 10 mais de 70  5 a 10 5 a 10

IX - Terras areio-humiferas . . .

Domina a areia e ao depois o terriço.

menos de 10

mais de 70 
(nas em que o calcareo
abunda)

menos de 5 mais de 10

X - Terras calcareas . . .

O calcareo em pó domina só.

menos de 10

50 a 70 
(nas em que o calcaro
domina)

mais de 10 5 a 10

XI - Terras humiferas . . .

Domina exclusivamente o humus.

menos de 10 menos de 50 menos do 5 mais de 20

ELEMENTAR E PRATICA 45

VII

Qualidades e defeitos das differentes classes de terras - Melhoramentos
e operações de cultura que conveem a cada uma d'ellas

Se a agricultura é a arte de cultivar a terra, para exercer esta industria
racionalmente, convém saber determinar a classe a que cada terreno
pertence, reconhecendo-lhe os defeitos e as qualidades, afim de, por meio
de operações adequadas, corrigir os primeiros, e favorecer a influencia das
segundas.

CLASSE DA TERRA NORMAL OU DE POMAR

Caracteres especificos. - Esta terra póde-se amassar na mão
comprimindo-a com os dedos. Faz effervescencia mergulhando-a em vinagre
forte, ou em agua acidulada com acido chlorhydrico (Masure).

Qualidades. - Já vimos, que esta classe de terra é perfeitamente
equilibrada na quantidade relativa de seus elementos: encorpora com facilidade
em si os gazes atmosphericos; é humida, quente e compacta sem
excesso; conserva bem os productos da decomposição dos adubos organicos,
se se não abusa d'ella pelas culturas esgotadoras.

Defeitos. - Em si mesma não os tem, mas podem-lhe advir de circumstancias
exteriores, taes como o clima da região, a posição topographica
do terreno, a natureza do sub-solo, e o mau estado de cultura.

Correctivos. [1] - A terra normal não carece de correctivos, a menos
que a isso obriguem as causas alheias á sua indole, que acabamos de
indicar.

Processos de cultura. - As lavouras, gradaduras, rolagens e outras
operações mechanicas, pela mesma fórma que as sementeiras e as
estrumadas, serão praticadas segundo a natureza, e as necessidades especiaes
das culturas que necessariamente lhe forem destinadas.

CLASSE DAS TERRAS ARGILLOSAS PURAS

Entram n'esta classe as terras chamadas vulgarmente greda, barro de
oleiro, ou barro para louça.

Caracteres especificos. - Amassam-se nas mãos. Postas ao sol
depois de amassadas endurecem como pedra. Mergulhadas em agua acidulada
fazem pouca ou nenhuma effervescencia. São quasi sempre muito
ferruginosas. Teem côr amarellada, torrada, ou vermelha.

Qualidades. - As terras argillosas apropriam-se fortemente do oxygenio,
são tenazes, e conservam perfeitamente os productos da decomposição
dos estrumes. São naturalmente ricas em saes de potassa e em silica assimilavel.
Os bons processos de cultura conservam-lhes a riqueza em materias
fertilisantes.

[1] N'este capitulo fazemos a simples indicação dos correctivos e dos processos de
cultura que convem a cada classe de terra; os capitulos seguintes serão consagrados
ao estudo desenvolvido d'aquelles assumptos.

46 MANUAL DE AGRICULTURA

Defeitos. - São excessivamente compactas e portanto pouco permeaveis
á maior parte dos agentes atmosphericos. São pegadiças aos instrumentose
ligadas a ponto de não deixarem filtrar com facilidade as aguas das
chuvas, o que as torna frias. São pobres em calcareo e portanto em phosphatos
e outros saes de cal e de magnesia. São infestadas pelo escalracho
e pela grama. Dão colheitas serodias e fructos pouco saborosos, má madeira
e vinho aguado. Muito duras, ou moles de mais, segundo o tempo que
corre, raras vezes estão em tempero de poderem ser amanhadas em boa
sazão.

Correctivos. - O excesso de humidade que mais as damnifica, exige
um esgotamento energico, executado pelos diversos processos de que mais
adiante trataremos.

As borralheiras ou calcinação da terra é o correctivo mais apropriado
para combater a sua extrema agglutinação.

As margagens em fortes dóses, e as caldeagens carregadas dão a estes
terrenos mais permeabilidade, e enriquecem-nos com saes calcareos. Além
d'isto, outros correctivos ha que ajudam a esmiuçar e a dividir o torrão
da argilla, taes são: a areia, as cinzas, a caliça, os entulhos, o estrume
de matto, os estrumes verdes, o adubo de corral mal cortido e palhudo.

Processos de cultura. - Para combater o estado compacto d'esta
classe de terras, as lavouras repetidas nunca são de mais. As lavouras
profundas devem ser feitas, ou nos principios do outono, ou passado o
inverno. As lavouras ordinarias devem ser feitas em margens, ou ainda
melhor, em camalhões dirigidos no sentido da inclinação do solo.

As gradaduras e sachas, para darem accesso ao ar e ao calor, não devem
ser poupadas.

Estrumação. - Como já dissemos, para as estrumadas devem ser
preferidos os estrumes com palhiço mal cortido, sendo enterrados a pequena
profundidade.

Sementeiras. - A ultima lavoura, ou lavoura de sementeira, deve
ser superficial, e feita pouco antes de lançar a semente á terra; esta deve
ser derregada ou arrazada com uma gradadura leve, se a superficie ficou
encrespada. Espalhada a semente, cobre-se com a grade.

CLASSE DAS TERRAS ARGILLO-AREIOSAS

Estão incluidas n'esta classe as terras vulgarmente chamadas terras
de pão.

Uma terra argillosa que, depois de lavada da sua argilla, deixa metade
pelo menos de areia, e não contém cal nem humus em quantidade consideravel,
é uma terra argillo-siliciosa.

Caracteres especificos. - A terra molhada faz pasta amassando-a
na palma da mão. A massa posta ao sol e endurecida desfaz-se em grãos,
cortando-a á faca. Faz pouca ou nenhuma effervescencia com os acidos.

Qualidades. - As terras argillo-areiosas apropriam-se facilmente do
oxygenio, são humidas, tenazes e conservadoras dos adubos. São ricas em
saes de potassa e em silica soluvel.

Defeitos. - São compactas, pouco permeaveis, muitas vezes demasiado
humidas, e sempre frias. São pobres de calcareo, e por conseguinte
de phosphatos e outros saes de cal e de magnesia.

ELEMENTAR E PRATICA 47

Correctivos. - Esgotam-se estas terras mediante vallas e desaguadouros
bem calculados. Applica-se-lhes uma dóse de marga, na rasão de
30 a 50 metros cubicos por hectare, ou cal em pó na proporção de trinta
a quarenta hectolitros. Os phosphatos são egualmente bons correctivos para
estas terras.

Processos de cultura. - Os mesmos da seguinte classe.

CLASSE DAS TERRAS ARGILLO-CALCAREAS

Comprehendem-se n'esta categoria as terras chamadas vulgarmente
barros brancos.

Caracteres especificos. - A terra é esbranquiçada; póde-se, molhando-a,
amassar-se nas mãos; mas tambem se desfaz facilmente na operação.
A terra endurecida esbroa-se sem difficuldade nos dedos. Faz grande
effervescencia nos acidos.

Qualidades. - Apropriam-se facilmente do oxygenio; são humidas,
compactas, e conservam bem os productos da decomposição dos adubos. São
por natureza ricas em adubos mineraes, em saes de potassa, de cal, de
magnesia, e em phosphatos, silicatos e sulfatos.

Defeitos. - Para os caracterisar melhor convém distinguir a fórma
porque o calcareo se acha encorporado á terra. Se o calcareo é pulverento,
e se acha associado intimamente com a argilla a ponto de se não poder
vêr, a terra é uma argilla margosa, pouco permeavel á agua, ao ar e ao
calor; e por tanto é excessivamente humida e fria, muito principalmente
se ao calcareo se associa uma boa dóse de oxydo de ferro. Se porém o
calcareo é arenifero, e por tanto visivel na terra, os terrenos d'esta classe
superam em vantagem os argillo-siliciosos, e poucos ha de qualquer das
outras classes que lhe disputam primazia.

Correctivos. - Para a primeira especie de que acabamos de fallar,
é conveniente o esgotamento por meio de sanjas. Tambem se applica com
vantagem a qualquer das duas, as cinzas de barrella, e boa terra vegetal
rica em terriço, a dos pomares e hortas, por exemplo.

Processos de cultura. - Reclama os mesmos que a classe anterior.
As lavouras, as gradaduras e as sachas devem ser repetidas para afofar
a terra. As rolagens devem ser em menor numero.

Adubos. - O esterco de corral deve ser preferido a outro qualquer
adubo; e convém ser enterrado pouco profundamente.

Sementeiras. - A semente deve ser espalhada sobre lavoura superficial
recente, e coberta com a grade.

CLASSE DAS TERRAS ARGILLO-HUMOSAS

Comprehendem-se n'este grupo os salões argillosos, terreno argilloso,
carregado de materias organicas, que geralmente procedem dos materiaes
acarretados pelas inundações, ou dos depositos de aguas estagnadas em
paues.

Caracteres especificos. A terra é negra e exhala mau cheiro
quando é mexida. Molhada, amassa-se nos dedos como barro. A pasta
endurecida ao ar torna-se dura como pedra. Não faz quasi nenhuma effervescencia
na agua acidulada.

48 MANUAL DE AGRICULTURA

Qualidades. - As terras argillo-humosas são firmes e impregnam-se
com facilidade dos gazes atmosphericos. São humidas, e conservam bem
os productos da decomposição dos adubos. São ricas de terriço, de potassa
e de silica assimilavel. Bem corrigidas tornam-se geralmente terrenos
muito ferteis.

Defeitos. - São algumas vezes tão compactas como os barros, e em
tal caso pouco permeaveis, humidas e frias. Além d'isto o excesso de terriço
que conteem torna-as insalubres. São tambem pobres de phosphatos
e outros saes calcareos.

Correctivos. - O auxiliar mais util d'estes terrenos são as borralheiras.
O esgotamento por todas as fórmas é-lhes indispensavel.

Deve-se-lhes applicar em primeiro logar uma dóse de cal em pó na
rasão de cincoenta a cem hectolitros por hectare, e passados sete ou oito
annos margal-as nas mesmas proporções.

Processos de cultura. - As operações mechanicas da cultura são
as mesmas que se empregam com os terrenos argillosos.

Estrumadas. - Os adubos activos, taes como os guanos, são preferiveis
ao esterco de corral. Os adubos chimicos fazem maravilhas n'estas
terras. Semeam-se a lanço e enterram-se com uma lavoura superficial.

Sementeiras. - A semente é lançada sobre esta lavoura, e enterrada
á grade.

CLASSE DAS TERRAS SILICIOSAS PURAS

As terras de gandra pertencem a esta classe, assim como as areias movediças
das costas maritimas, e as saibreiras.

Caracteres especificos. - A terra esbroa-se sem se poder amassar.
As lavouras não fazem torrão. A terra denuncia pouca ou nenhuma effervescencia
nos acidos. São asperas ao tacto.

Qualidades. - As terras areientas são soltas e permeaveis ao ar, á
agua e ao calor; são quentes e favorecem a decomposição dos adubos.
São faceis de amanhar em todos os tempos.

Defeitos. - São fracas apropriadoras de oxygenio, faltas de tenacidade,
seccam depressa, e deixam perder os productos da decomposição dos
estrumes. São pobres de adubos de qualquer natureza, materias fertilisantes
calcareas ou alcalinas, assim como materias organicas. São as mais
pobres de todas as terras, mas esta pobreza varía para mais ou para menos,
segundo a natureza da areia que fórma estes terrenos. Se esta provém
de quartzo lavado de cimento ou da parte argillosa, é a mais esteril
de todas. Se a areia é fina e feldespatica, é mais consistente, e com a
ajuda de regas com agua de boa qualidade, e com estrumações repetidas,
torna-se productiva, e vantajosa pela facilidade do amanho. Se provém
de saibreira e são cascalhentas, só servem para matta, sempre, e para
vinha, algumas vezes, se teem fundo.

As areias vulcanicas, pela sua riqueza em alcalis, são ferteis, e proprias
para produzirem vinhos generosos, e para a plantação de pomares.

Correctivos. - Se a drenage n'estes terrenos é absolutamente dispensavel,
as irrigações, pelo contrario, sobre tudo com aguas de lima, são
o meio de fertilisação mais efficaz que se lhes póde applicar.

ELEMENTAR E PRATICA 49

Quando o sub-solo é argilloso, ha grande conveniencia em o misturar
com a camada superficial, por meio de lavouras profundas.

As margagens, na proporção de quarenta metros cubicos por hectare,
sobretudo se a marga for argillosa, são mui convenientes para darem ao
solo o elemento calcareo, e mais alguma consistencia. São sempre preferiveis
ás caldeagens.

Os phosphatos e as cinzas de lessivia ricas em saes de potassa são
egualmente uteis; mas para fazerem todo o effeito devem ser misturadas
com es estrumes de corral.

Processos de cultura. - As lavouras, que devem sempre ser
profundas, conveem que sejam pouco frequentes, afim de não seccar de
mais o solo. As sachas e arrendas serão só as sufficientes para limpar a
terra das hervas ruins. As rolagens, pelo contrario, devem ser muito
amiudadas, para assentar o solo sempre fofo de mais, e conveem não só
depois de cada lavoura, como tambem depois de terem nascido as plantas.

Estrumação. - O adubo de corral cortido e com chorume é o que
mais lhe convém. É conveniente melhoral-o ainda com phosphatos e cinzas
de barrella. O estrume deve ser applicado em pequenas dóses muito
repetidas.

Sementeiras. - A semente deve ser enterrada profundamente. O grão
d'inverno será enterrado ao arado; e depois das plantas nascerem, calcar-se-ha
a terra com o rolo. A semente de primavera será espalhada sobre
lavoura da vespera ou do dia, coberta com a grade, e calcada em seguida
com o rolo.

CLASSE DAS TERRAS AREIO-ARGILLOSAS

São incluidas n'esta classe os terrenos chamados vulgarmente terras de
centeio, terras leves.

Caracteres especificos. - A terra amassada nos dedos chega a
fazer pasta. O torrão endurecido desfaz-se nos dedos. A terra faz pouca ou
nenhuma effervescencia nos acidos.

Qualidades. - Estas terras são brandas e portanto faceis de amanhar,
e permeaveis aos agentes atmosphericos. São assás quentes e favoraveis
á decomposição dos adubos.

Defeitos. - São, como as terras areientas, pouco avidas de oxygenio,
muito seccas, e sem grande tenacidade. Approximam-se dos terrenos argillo-siliciosos,
mas teem mais areia. Conservam mal os productos da decomposição
dos adubos. São geralmente pobres de materias azotadas, de
phosphatos e de saes calcareos e alcalinos.

Correctivos. - Os defeitos das terras areio-argillosas deferindo pouco
dos das terras areientas propriamente ditas, os correctivos que beneficiam
estas são applicaveis áquellas.

Processos de cultura. - Devem ser em pequeno numero as lavouras,
gradaduras e todas as operações tendentes a esmiuçar e a abrir a
terra. Pelo contrario o trabalho do rolo deve amiudar-se para as tornar
mais ligadas.

Estrumações. - O esterco de corral enriquecido com phosphatos,
cinza de barrella e saes calcareos, é o adubo que mais convém a esta
classe de terras. As dóses de adubo serão em fortes proporções, e muito
repetidas. Os adubos devem ser enterrados profundamente.

50 MANUAL DE AGRICULTURA

Sementeiras. - Para semear as terras areio-argillosas, com centeio,
trigo ou cevada, não é fóra de proposito, enterrar uma parte da semente
com uma lavoura superficial, espalhando depois o resto da semente sobre
esta lavoura, e cobrindo-a á grade. As sementeiras, porém, de primavera
devem todas ser semeadas a lanço e cobertas á grade.

CLASSE DAS TERRAS AREIO-CALCAREAS

Incluem-se n'essa classe os terrenos cretaceos, e as chamadas terras
brancas.

Caracteres especificos. - A terra é de cor branca; amassa-se
difficilmente com as mãos. O torrão endurecido desfaz-se entre os dedos.
Faz grande effervescencia nos acidos.

Qualidades. - As terras areio-calcareas são soltas e portanto permeaveis
aos agentes atmosphericos. São muito quentes, e ricas de saes
calcareos e de phosphatos.

Defeitos. - A diminuta quantidade de argilla que estes terrenos possuem,
além de os tornar fracos apropriadores de oxygenio, contribue para
que elles sejam soltos e seccadaveis. Acceleram a decomposição dos adubos
organicos, e portanto são geralmente pobres de materias azotadas. A sua
melhor applicação é destinando-as a vinhas e a arvoredo.

Correctivos. - São as irrigações o verdadeiro correctivo para melhorar
estes terrenos.

A encorporação n'estes terrenos de terra argillosa farta de materias
organicas, produz n'elles excellente effeito.

Processos de cultura. - São-lhes applicaveis as mesmas operações
mechanicas adequadas ás terras siliciosas ou areientas.

Estrumação. - O esterco de corral bem manipulado e cortido deve
constituir a base principal da estrumação d'estas terras. Tambem lhes convém
com especialidade os enxurros e toda a casta de adubo liquido. Os
adubos verdes enterrados fazem bom effeito principalmente n'estas terras.

Sementeiras. - Como nas terras areio-argillosas.

CLASSE DAS TERRAS AREIO-HUMOSAS

Encerram-se n'esta classe as areias assaloadas, e as terras d'urse.

Caracteres especificos. - A terra molhada amassa-se a custo, e
desfaz-se com o menor obstaculo. Tem côr cinzenta, ou negra, e exhala
cheiro fetido e putrido quando se desfaz na agua. Faz pouca ou nenhuma
effervescencia nos acidos.

Qualidades. - Quasi reduzidos a areia e humus, estes terrenos são
umas vezes constituidos por nateiros dos rios; outras vezes são formados
pelos detritos das florestas ou das queirozes, urses e mais arbustos criados
nas gandras. Em ambos os casos são terrenos soltos, quentes e portanto
permeaveis aos agentes atmosphericos. Além d'estas qualidades communs
aos dois, os provenientes de nateiros apropriam-se com energia do oxygenio,
gosam de bastante fresquidão, e são ricos de materias organicas.

Defeitos. - As terras areio-humosas são faltas de tenacidade, aquecem
demais, e por isso perdem muita humidade. O excesso de terriço
inerte que conteem os alluviões tornam-os insalubres: é este o seu defeito
capital.

ELEMENTAR E PRATICA 51

Correctivos. - A drenage e as borralheiras são uteis para combater
a insalubridade das terras areio-humosas. A margagem é o seu melhor correctivo.
A cal em pó tambem as beneficia. Os phosphatos são para estas
terras os melhores excitantes da decomposição do terriço velho.

Processos de cultura. - Como nas terras areientas.

Estrumação. - Os adubos concentrados, e toda a especie de guano,
dão n'estes terrenos resultados tão proficuos como os estrumes de corral,
com os quaes devem alternar.

CLASSE DAS TERRAS CALCAREAS PROPRIAMENTE DITAS

Incluem-se n'esta classe as terras brancas, as caeiras, as margas, etc.

Caracteres especificos. - A terra é branca. Quando molhada
amassa-se nas mãos deixando-as brancas. Os torrões endurecidos desfazem
com a chuva. A terra faz grande effervescencia nos acidos.

Divisões d'esta classe - Calcareos puros. - Podem ser areniferos,
cretaceos, tufaceos e gypsosos, segundo que com elles se acha associada a
areia, a cal pulverenta com pouca areia, o tufo calcareo em estado de
areiola calcarea (terras caeiras) ou a cal em estado de gesso ou de sulfato.
N'estes tres estados a terra é rebelde para as culturas arvenses, e presta-se
quando muito á cultura da vinha e da oliveira.

Terras calcareo-argillosas: quando a argilla e a areia se misturam com
a cal, sendo esta a que predomina. Tomam então o nome de marga, e
servem de correctivo, misturando-as a outras terras desprovidas do elemento
calcareo.

Terras calcareo-magnesianas: quando a cal se associa á magnesia.

Qualidades. - As terras calcareas são humidas e quentes; são bastante
permeaveis aos agentes atmosphericos; e teem tenacidade bastante
apesar de soltas. São principalmente ricas em calcareo e phosphatos e
outros saes de cal e de magnesia. Se não são as mais ricas em materias
organicas, são as que as reservam em estado mais adiantado para que a
vegetação se aproveite d'ellas.

Defeitos. - As terras calcareas são fracas apropriadoras d'oxygenio.
São geralmente pobres em materias azotadas, porque as esgotam rapidamente.
Abundam raras vezes em saes alcalinos.

Correctivos. - As irrigações são-lhes particularmente favoraveis durante
as seccas prolongadas. A encorporação n'ellas de terras argillo-areiosas,
ricas de materias organicas, é o melhor correctivo que se pode applicar
áquellas que, pela sua natureza menos rebelde, merecem ser cultivadas.

Processos de cultura. - Lavouras, gradaduras e sachas devem ser
applicadas com parcimonia. As rolagens, pelo contrario, para assentar a
terra e calcar as plantas, são sempre uteis.

Estrumação. - O esterco de corral é o melhor adubo para estas
terras. Deve-se estrumar pouco de cada vez, mas repetir as estrumadas
todos os annos.

Sementeiras. - As sementeiras do outono devem ser cobertas, metade
com o arado ou cultivador e metade com a grade. As sementeiras de
primavera devem ser enterradas profundamente: n'este caso as melhores
sementeiras são as praticadas com o sementeiro mechanico.

52 MANUAL DE AGRICULTURA

CLASSE DAS TERRAS HUMIFERAS

São incluidos n'esta classe os terrenos turfosos. Elles só são proprios
para a agricultura, se conteem quando muito vinte por cento de materias
organicas. Quando estas vão além d'esta percentagem, é necessario destruir
o excesso por meio das borralheiras, cujas cinzas adoçam a extrema acidez
d'aquellas.

A turfa não é mais do que a accumulação de detritos vegetaes que
apodreceram debaixo d'agua, formando uma massa esponjosa, negra, mais
ou menos carbonisada. As terras alagadiças, o leito dos paues, as margens
dos rios são a séde da turfa.

Quando os terrenos turfosos são queimados, entram na classe das terras
argillo-humiferas, quando n'elles domina a argilla; ou na classe das terras
areio-humiferas, quando a areia é preponderante. Em um e outro caso,
tratam-se como ficou dito, nos paragraphos em que fallámos das duas
especies de terras alludidas.

VIII

Influencias secundarias exercidas sobre as qualidades e sobre os defeitos
das terras araveis

Todas as analyses das terras diversamente constituidas, estabelecem a
prova, de que a cultura dos cereaes, assim como a producção de todas as
outras plantas não estão inteiramente ligadas á composição chimica do
solo; e que as condições de desenvolvimento dependem tambem de outras
causas.

Convém pois distinguir entre as qualidades e os defeitos de uma terra,
que dependem directamente da sua natureza segundo as leis que acabamos
de expôr; e os que resultam indirectamente da influencia de causas externas,
das quaes as principaes são: o clima do paiz, a posição topographica
do terreno, a natureza do sub-solo, o estado de cultura anterior, e
a espessura do solo.

Influencia do clima. - O clima de um paiz caracterisa-se, como
já vimos, principalmente pela intensidade do calor solar e pela frequencia
e abundancia das chuvas; assim as regiões do sul de Portugal são mais
quentes e seccas, as do norte mais temperadas e humidas.

O clima de um paiz póde por consequencia fazer variar o grau de calor
e humidade das terras araveis; e estas circumstancias podem influir por
tal arte no poder criador do solo que, por exemplo, terrenos quasi puramente
arenosos são estereis nos climas seccos, em quanto que, em climas
humidos, são, muitas vezes, bastante productivos, quando auxiliados por
processos racionaes de cultura. Na escolha pois d'estes processos, na dos
correctivos e na dos proprios adubos, deve a circumstancia do clima ser
muito attendida.

Influencia da posição topographica. - O terreno póde estar
situado em uma cova, n'uma planicie, ou n'uma encosta. Esta situação
faz variar a influencia das chuvas e do sol sobre o solo aravel.

ELEMENTAR E PRATICA 53

1.º Influencia do sol. - Nos terrenos enladeirados do Algarve e Alemtejo
os effeitos do sol são maiores do que nas encostas da Beira ou Minho.

2.º Influencia das chuvas. - Nas covas as aguas das chuvas accumulam-se
e tornam as terras mais humidas. Nas planicies as chuvas não
encontram escoante, levando as terras muito tempo a seccar. Nos solos
encosteirados, pelo contrario, as aguas obedecem á queda natural, e as
terras são mais enxutas.

Devem portanto estudar-se os correctivos, modificando-os, assim como
os processos de cultura, segundo a posição topographica.

Influencia do sub-solo. - Os sub-solos influem sobre as propriedades
do solo, pela sua permeabilidade, pela sua impermeabilidade e pela
sua natureza; e isto a tal ponto que, muitas vezes, fazem contradizer,
praticamente, as qualidades e aptidão do solo.

Os sub-solos permeaveis favorecem o esgotamento das aguas das chuvas,
tornando assim o solo mais enxuto, mais permeavel ao ar e ao calor.

Os sub-solos impermeaveis reteem a chuva no solo, tornando a terra
mais humida, mais fria, mais preguiçosa na decomposição dos estrumes.
Póde até acontecer, que a terra fique coberta com agua, mais ou menos
tempo. N'este caso, a putrefacção póde invadir o terreno, e a terra tornar-se
insalubre para as plantas agricolas.

N'outros casos, porém, a impermeabilidade do sub-solo póde ser um
auxiliar para a cultura da terra aravel, quando esta constar de arenatas
sem consistencia, que estariam destinadas a uma perpetua improductividade,
se a toalha d'agua que a argilla do sub-solo retém a uma pequena
profundidade, lhes não prestasse, pela capillaridade, a humidade que convida
á sua cultura.

A natureza do sub-solo não é menos importante. Muitas vezes este conta
em si algum dos elementos que falta ao solo, o elemento calcareo, por
exemplo; podendo resultar d'esta circumstancia, o ser possivel cultivar
na terra aravel plantas que não dispensam aquelle elemento; taes como
a luzerna e o trevo commum.

É pois necessario levar tambem em linha de conta estas circumstancias
na escolha dos correctivos e dos processos de cultura das terras araveis.

Espessura da massa do terreno. - A composição chimica dos
elementos de uma terra varía muito em resultado, segundo a espessura
do solo em que entram esses elementos. Devido a esta circumstancia especial,
um terreno relativamente escasso em elementos fertilisantes póde
dar resultados mais vantajosos na cultura, se a sua massa é homogenea
até uma grande profundidade, do que solo diverso, aliás mais rico, se o
seu fundo é apenas de alguns centimetros. Alguns dos alluviões mais
productivos que se conhecem, quer em Portugal, quer fóra d'elle, sem a
analyse descobrir n'elles motivos para tanto, devem a sua fecundidade
principalmente á sua grande espessura e permeabilidade; do que resulta,
que a camada superior successivamente esgotada por incessantes colheitas,
conserva sempre egual fecundidade, graças ás reservas enormes que as
camadas mais inferiores guardam, e que, com a maior facilidade, circulam,
sustentando todos os annos essa riqueza inesgotavel que maravilha.

Estes terrenos não carecem de correctivos na verdadeira accepção da
palavra, aperfeiçoando-se e auxiliando-se o seu prestimo com lavouras
profundas feitas periodicamente.

Influencia do estado da cultura anterior. - Se o solo foi
abandonado durante longo tempo ás plantas bravas, urse, esteva, tojo,
etc., torna-se improprio para a cultura, uma vez que se lhe não applique
os correctivos e os cuidados particulares que requer o arroteamento dos
maninhos antes de serem entregues á agricultura.

54 MANUAL DE AGRICULTURA

Se a terra tem sido cultivada desde ha muito, póde, por abuso da
cultura, ter sido esgotada de materias fertilisantes. N'esse caso, é necessario
melhoral-a, dando-lhe o complemento de adubo que lhe falta, e entreter
a sua fertilidade, restituindo-lhe os adubos que as colheitas lhe
subtrahiram.

A conservação das terras em pousio, oppõe-se tambem á circulação do
ar e da agua. O movimento dos fluidos que dá vida, e preside ao crescimento
de todas as partes dos seres organicos, tambem é condição das
acções transformadoras que teem logar no seio da terra, quer para dar
logar a novas combinações e a substancias differentes, quer para promover
a evolução dos germens contidos nas suas particulas. A circulação do ar
e da agua no solo é tão indispensavel para a decomposição successiva dos
detritos organicos, que proporciona materias nutritivas para as plantas,
como para a germinação das sementes e para as funcções das raizes. Por
isso tambem a adherencia e hygroscopicidade excessiva dos terrenos impedem
a acção do movimento facil dos fluidos.

Se a agua detida sem movimento nem circulação nas diversas camadas
do solo, dissolve muitas materias soluveis; por outro lado, satura-se de
substancias nocivas; fórma extractos concentrados de materias organicas
que esgotam a proporção de oxygenio da mesma terra, e alteram as raizes
dos vegetaes; dá logar ao desenvolvimento de cardumes de plantas microscopicas
que absorvem a parte nutritiva dos adubos; prejudica ou antes
annulla os effeitos das estrumações, e occasiona grande numero de enfermidades
nas plantas: ao passo que a agua em movimento, e encharcando
só de passagem o solo, dissolve apenas as substancias necessarias; cede
outras á propria terra, distribuindo-as pelas diversas camadas; pela circulação
as transporta de cima para baixo, ou as eleva de baixo para cima;
e pela evaporação as deposita em estado secco.

As lavouras, ajudando essa acção pelo afofamento e pulverisação, auxiliam,
em todos os sentidos, as condições de permeabilidade das terras,
assim como o poder de absorpção das raizes, pelo contacto benefico do ar
e do calor atmospherico, e pela circulação da humidade.

D'aqui se conclue como tambem o estado da cultura anterior do solo
se deve levar em conta, na escolha dos correctivos e dos processos de
cultura.

CAPITULO V

Formação dos terrenos agricolas, rochas, chuvas,
aguas subterraneas

A constituição geologica do solo, se não é o antecedente mais seguro,
para se reconhecer a natureza das terras araveis; o seu conhecimento
interessa, não só porque nos dá noticia dos systemas imaginados pela
sciencia, para explicar a fórma porque se organisou o globo, senão tambem
porque o seu estudo póde servir para esclarecer-nos, algumas vezes, sobre
os componentes mineralogicos do solo, em reconhecimentos geraes, em
que não seja possivel entrar em analyses mais detidas.

ELEMENTAR E PRATICA 55

Ensina pois a geologia, que quando o globo, obedecendo ao impulso
que lhe deu o Creador, foi lançado no espaço, para ahi proseguir, com
admiravel precisão, o caminho que elle lhe havia traçado, o seu aspecto
era mui diverso do que hoje offerece. A observação prova até á evidencia,
que, muito tempo antes da epoca em que começam as narrações biblicas
relativas á criação do homem, o globo era uma massa espherica, completamente
incandescente, liquida como ferro derretido, e formada de uns
sessenta corpos dotados de diversa gravidade.

Explica a sciencia este estado primitivo da esphera em que habitamos,
dizendo, que o globo é filho do sol; que este o destacou de si, sem o
dispensar de aceitar beneficios do seu progenitor, continuando, por amor
da attracção, a girar em torno do astro do qual se desprendera.

No seu principio o globo esteve envolvido em uma atmosphera pesada,
irrespiravel, formada por todos os corpos que um calor intenso transformou
em gazes: os acidos sulfuroso, sulfurico, phosphorico, carbonico e outros
entravam na sua composição, assim como vapores metallicos, e, em estado
de vapor tambem, toda a agua que os mares e a terra hoje encerram.

Seguiu-se um resfriamento, devido á irradiação do calorico para os
espaços celestes mais frios, e logo as materias derretidas começaram a
solidificar-se, formando-se uma crosta ou casca, servindo de capa á massa
central do globo, que se achava, assim como ainda hoje se acha, em estado
liquido com enorme temperatura.

O globo resfriado apresentava o aspecto de uma bola gigantesca, cujas
paredes, já solidas, foram levantadas em muitos pontos, pelas forças expansivas
da fornalha ardente existente no seu interior, dando origem ás
montanhas.

Foi desde essa epoca que começou a acção poderosa de todas as forças
que contribuiram para formarem a crosta actual do globo. Graças a um
novo resfriamento, os vapores aquosos que se achavam distribuidos pela
atmosphera, condensaram-se e transformaram-se em chuvas immensas que
se precipitaram sobre o globo, inundando-o e dissolvendo-o os acidos que
as acompanhavam.

O primeiro oceano assim constituido, constando de aguas ferventes e
saturadas de acidos, estas dissolveram naturalmente grande quantidade
de substancias; outras materias foram transportadas pelas correntes. Á
proporção que as dissoluções se misturavam, formavam-se depositos immensos
nas profundezas dos mares, depositos que se foram accumulando
por meriades de annos.

Terrenos igneos e terrenos de sedimento. - Tal é a origem
das duas formações geologicas que desde o principio do mundo até hoje
ainda não cessaram de ter logar: uma é devida á acção do fogo, e os
terrenos que d'ella derivam são chamados terrenos igneos; a outra é devida
ao deposito das aguas, e d'ella se originam os terrenos de sedimento.

Os terrenos de sedimento mostram-se em camadas regularmente sobrepostas,
como tudo o que é depositado pelo elemento liquido. Os outros
estão disseminados em massas irregulares, quasi sempre crystallisadas,
sem estratificação, apresentando todos os caracteres de materiaes derretidos
pelo fogo e ao depois resfriados. Outro tanto vemos nós ainda hoje: o
sedimento, em toda a parte onde as aguas deixam algum deposito: a formação
ignea em volta das crateras dos vulcões.

56 MANUAL DE AGRICULTURA

Ou se adopte a hypothese corrente, de que acabamos de fallar, de que
o centro do globo é a séde de materiaes em ebulição; ou se siga a hypothese
mais moderna, que suppõe, que a crosta da terra encerra um nucleo
gazoso em alta pressão e temperatura, da mesma natureza do fluido luminoso
e diffuso que, pela sua aggregação eventual, produziu as plantas;
é facil de comprehender que sendo, n'esse periodo primitivo do mundo, a
sua camada solidificada mui delgada, elle fosse enormemente perturbado
na sua estabilidade, pela dilatação dos fluidos encerrados e comprimidos,
e pela effervescencia dos materiaes em alta temperatura no interior do
globo; para cujo effeito devia tambem contribuir fortemente a contracção
devida á diminuição de volume do globo, produzida pelo seu successivo
resfriamento. D'aqui se originaram irrupções tão repetidas e grandiosas,
que em nada se podem comparar com as dos vulcões actuaes.

Resultou tambem da fraca espessura da crosta terrestre, e das alterações
amiudadas que a sua figura soffreu n'essa epoca, que nem as montanhas
se podiam elevar muito, nem os valles serem muito profundos; o que
deu logar a poderem as aguas cobrirem quasi toda a superficie do globo.

Como é que os terrenos igneos da primeira camada solidificada, os
terrenos primarios de sedimento depositados no fundo dos mares primitivos,
e todos os terrenos de sedimento ulteriormente formados debaixo das
aguas, se elevaram acima do elemento liquido, para constituirem as terras
e as montanhas taes quaes nós as vemos hoje? Pela fórma seguinte:

A incandescendencia ou a alta pressão e temperatura do nucleo do
globo, como acabamos de vêr, determinou sublevações, das quaes resultou,
que o que estava no fundo do mar não sómente se mostrou á superficie
das aguas, mas mesmo se elevou a alturas consideraveis. Por effeito
de taes convulsões, terrenos muito antigos poderam, em certos pontos,
alcançar um nivel superior aos outros terrenos de sedimento mais modernos,
que, na origem, se haviam depositado sobre aquelles. Foi em ponto
vastissimo o que ainda hoje se observa, em limitado espaço, quando irrupções
vulcanicas submarinas determinam, como não ha muitos annos succedeu
nos Açores, - a apparição de terrenos novos, que algumas vezes se
tornam a submergir por effeito da mobilidade da crosta do globo.

A effeitos taes ha a accrescentar os produzidos pelas enormes quantidades
de agua, que as convulsões terrestres seguidas de levantamentos,
repelliam para todos os lados; verdadeiros diluvios que por vezes cobriam
vastissimas extensões de territorio. Estas aguas elevadas por tal motivo
a grandes alturas, precipitavam-se sobre os pontos inferiores, para retomarem
o seu nivel, e na sua carreira impetuosa cavaram muitos dos profundos
valles que hoje sulcam a terra. Onde remançavam as aguas d'esse
diluvio depositavam materias de toda a especie: calhaus rolados em uns
pontos; n'outros cascalho ou lodo finissimo e tambem argilla. É esta a origem
de antigos terrenos de alluvião, que hoje se encontram em alturas
taes, que não é admissivel, que por ali jámais passassem um rio qualquer.

Fosseis. - Todos os phenomenos grandiosos a que acabamos de nos
referir, produzidos desde a epoca da formação dos primeiros terrenos de
sedimento até aos nossos dias, são o resultado de uma serie de sedimentos
entremeiados de rochas igneas que sairam do seio da terra. Algumas das
camadas de diversas edades encerram, no estado fossil, despojos de seres
organisados, plantas, e animaes terrestres e marinhos.

ELEMENTAR E PRATICA 57

Entre os fosseis vegetaes mais notaveis, apontaremos, de passagem, os
que se encontram nos terrenos carboniferos. Tem sido possivel contar mais
de quinhentas especies de fetus de porte tão gigantesco que, em grandeza,
excedem as proporções das arvores actuaes mais colossaes. Para este resultado
deve ter contribuido, uma elevada temperatura acompanhada de
muita humidade atmospherica, saturada de acido carbonico. São os despojos
d'esta vegetação soterrada e opulenta que constituem as minas de carvão
de pedra. Os troncos das arvores encontram-se, muitas vezes, n'essas
minas em posição vertical. Notam-se além d'isto, frequentemente, em uma
mesma zona, muitas camadas de carvão sobrepostas, e separadas entre si
por argillas e grès: do que se conclue que, pouco elevadas acima das
aguas, as terras cobertas com a vegetação carbonifera se afundavam no
elemento liquido. Ao depois tornavam a apparecer fóra das aguas carregadas
de sedimentos; o que tornava possivel reproduzirem-se novas gerações
de vegetaes, que mais tarde mergulhavam nas aguas, tornando assim possivel
a existencia d'essas camadas sobrepostas.

Das rochas contendo animaes fosseis lembraremos o calcareo chamado
conchyliano, em que apparecem numerosos fosseis marinhos, crustaceos
assimilhando-se ás lagostas, um batracio enorme, e pegadas de uma ave
colossal. O terreno jurassico oolitho compõe-se de camadas alternadas de
argilla e calcareo, a maior parte das vezes compacto, e formado de parcellas
arredondadas, que não são outra cousa mais do que animaculos fosseis.
Algumas camadas são totalmente compostas de coraes, como as que ainda
hoje se formam nos mares do Oceano Indico. N'outros terrenos, (terciario
miocene) encontram-se massas de argilla, calcareo e quarzo, em que apparecem
ossadas de rhinocerontes, hippopotamos, hyenas, macacos e animaes
enormes, mastodonte e dinotherium, massas consideraveis de carvão fossil,
grès, e accumulações de conchas marinhas, que se empregam como correctivo
e adubo nas terras.

Metamorphismo. - Alguns terrenos de sedimento, depois de constituidos,
soffreram evidentemente acções violentas de aquecimento, a profundidades
consideraveis (Charles Lyell), sendo submettidos os seus elementos
a uma temperatura de fusão, de que lhes resultaram modificações
moleculares conhecidas pelo nome de metamorphismo, que dá aos calcareos
e ás argillas apparencia distincta, e de que são especimens o marmore saccharoide,
o alabastro, o jaspe, as argillas cosidas, etc.

Proporção dos mineraes que compõe a massa solida
do globo. - Deve notar-se que as rochas crystallinas formam os 19/20 da
crosta solida do globo, e que todas as rochas de sedimento reunidas constituem
apenas 1/20. Com relação a cem partes da dita massa solida, entram
os seguintes mineraes nas proporções indicadas:

Feldespatho . . . 48

Quarzo . . . 35

Mica . . . 8

Talco . . . 5

Argilla . . . 1

Somma . . . 97

6

58 MANUAL DE AGRICULTURA

Transporte . . . 97

Carbonato de cal . . . 1

Diagale, peridoto, amfibol e piroxeneo . . . 1

Mineraes restantes . . . 1

Somma . . . 100

Muitas rochas de distinctas epocas geologicas teem uma tal similhança
de composição elementar que, para o estudo das terras araveis que temos
emprehendido, pouco importa fallar dos diversos periodos porque passou
o globo, e sobre que a geologia especulativa não está ainda de perfeito
acordo, bastando-nos o que temos dito, e o que possamos a dizer, para dar
idéa das causas que deram logar á formação dos terrenos agricolas.

Persistencia das causas transformadoras. - Do exame dos
phenomenos geologicos que acabamos de fazer se deduz como chegaram
a originar-se os terrenos agricolas. Essas causas transformadoras da superficie
terrestre, mais ou menos modificadas, nos grandes periodos em
que se formou a terra, persistem e manifestam-se hoje successivamente
de um modo incessante, desaggregando as massas das rochas formadas e
reconstituindo os materiaes por novas acções. Dá-nos um exemplo d'esse
processo, a formação dos alluviões modernos, os vulcões ainda hoje em
actividade, a evaporação da agua, a formação das chuvas, as suas diversissimas
influencias sobre a crosta terrestre, assim como as acções chimicas
devidas essencialmente á affinidade do oxygenio do ar com o ferro,
e em geral com as pyrites metalicas, assim como a influencia do acido
carbonico insinuado nos poros das rochas, ou dissolvido nas aguas, em
cujo estado favorece a solubilidade de varios mineraes.

Alluviões modernos. - Os alluviões modernos são o resultado do
deposito ou aterros determinados pelos mares e rios desviados do seu curso.
Estas formações, segundo a qualidade das aguas, doces ou salgadas, em
que tiveram lugar, são lacustres ou marinhas. As que tiveram lugar
depois do ultimo grande diluvio, encontram-se no nosso paiz, na bacia
do Tejo e do Mondego, no litoral occidental, e em quasi todas as margens
dos nossos rios.

Terrenos vulcanicos actuaes e tremores de terra. - A
effervescencia interior do globo ainda não cessou: manifesta-se na actualidade
pelas irrupções vulcanicas e pelos tremores de terra.

Os tremores de terra são mui frequentes, e alguns teem havido de
resultados funestissimos. Tal foi por exemplo o que teve lugar em Lisboa
em 1775, em Fez e em Marrocos, cujos effeitos se fizeram sentir d'aqui
até á America e á Laponia. Cidades, villas, rios, campos teem sido devorados
por estes cataclysmos.

Não é perfeito o acordo da sciencia emquanto ás causas determinantes
dos vulcões: a opinião mais corrente ainda, é que elles não são outra
cousa mais do que respiradores da fornalha ardente que se acha no interior
do globo. De tempos a tempos vomitam com uma força invencivel,
vapores, gazes, cinzas, escorias e lava. As materias solidas accumulam-se
em torno da cratera dos vulcões, e constituem os terrenos vulcanicos modernos,
cujas rochas diversificam das rochas igneas das epocas anteriores.

Rochas. - Segundo a linguagem da geologia, que é a sciencia que
se occupa de estudar os phenomenos a que acabamos de nos referir, sobre
a origem e a formação do globo terrestre, chamam-se rochas ás substancias
mineraes, debaixo de qualquer fórma que se apresentem, que, reunidas
em massas mais ou menos consideraveis, constituem os materiaes essenciaes
da crosta do globo. Assim a areia mais inconsistente é, em linguagem
geologica, rocha, da mesma sorte que o é o mais rijo granito.

ELEMENTAR E PRATICA 59

Chamam-se terrenos a reunião das diversas rochas que parecem ter
sido formadas em condições identicas.

Para sabermos pois a fundo os elementos diversos que entram nas
terras, faz-se necessario conhecer a natureza das diversas rochas que os
constituem.

Rochas geologicas, distincção. - Prescindindo do variavel
periodo da sua formação, sobre que tudo quanto se tem avançado não
passa de hypothetico, basta saber que a geologia faz distincção entre rochas
formadas por um só mineral, e rochas formadas por dois ou mais mineraes.
Ás primeiras dá o nome de rochas homogeneas, ás segundas o de rochas
heterogeneas.

A primeira serie apresenta differentes generos, sendo os principaes os
seguintes:

Rochas quarzosas. - Estas rochas são de varia côr e consistencia,
e constam de quarzo, que é a silica ou acido silico mais ou menos puro
e crystallino, e de que o calhau rolado é o mais legitimo representante.

Rochas calcareas. - Constam de cré, calcareo grosseiro, calcareo
oolithico, calcareo saccharoide ou marmore.

Rochas gessosas. - Duas rochas: o gesso compacto das pedreiras,
e o alabastro gessoso.

Rochas argillosas. - Duas especies de rochas: a argilla manliavel,
e a argilla endurecida que não é outra cousa mais do que os schistos
argillosos ou ardosios.

Rochas feldespathicas. - O feldespatho é um silicato em cuja
composição entra tambem a alumina, a soda ou potassa, e ás vezes a cal;
é o mineral que entra em maior numero de composições das diversas rochas
do globo; e fórma por si tres rochas principaes: 1.ª o petrosileo, rocha
compacta que lasca e tem o aspecto da pedra fuzil; 2.ª o kaoline, rocha
branca e mole com o aspecto do cré; 3.ª a eurite composta de feldespatho
marmoreo.

Rochas heterogeneas. - Uma das principaes rochas d'esta classe
é o granito, rocha dura salpicada de preto e branco, composta de quarzo,
de feldespatho, e de mica, que é outro silicato em cuja composição entre
a alumina, a magnesia, a cal e o ferro. Estes tres elementos juntos offerecem-se
no granito misturados em pequenos crystaes.

Chamam-se granitoides outras rochas de contestura analoga, nas quaes
os elementos do granito se combinam em variadas proporções e em misturas
mais ou menos intimas, desde a pedra broeira até aos porphyros
tão procurados nas artes, a serpentina, rocha verde, compacta e translucida,
e outras rochas oriundas do granito, que são o resultado do primeiro
granito desfeito, refundido e tornado a solidificar.

As rochas vulcanicas teem por elementos principaes o feldespatho e o
pyroxeneo.

Aquellas em que domina o primeiro são: as trachytes, rocha mole, de
côr variada, cuja massa offerece muitas vezes a fórma prismatica; a pedra
pomes, rocha porosa que nada sobre a agua; a obsidiana que se parece
completamente com um vidro ordinario.

60 MANUAL DE AGRICULTURA

As rochas principaes em que predomina o pyroxeneo, são o basalto,
rocha negra, dura e de grão miudo; as lavas, que, a cada irrupção vulcanica
transbordam em rios de fogo da cratera dos vulcões: - as escorias
que os vulcões vomitam; as pozzolanas, substancia friavel como a cinza,
empregada com grande vantagem na fabricação do cimento hydraulico.

O calcareo e a argilla ligados intimamente formam as margas, cujas
applicações á agricultura são muito vantajosas.

Terra vegetal. - Atacada pelos agentes atmosphericos, a agua, o
acido carbonico, o oxygenio, pelos movimentos do ar, pelo calor, pela
humidade, e pelo frio, a superficie dos terrenos que acabamos de descrever,
soffreu uma especie de decomposição, e d'ella resultou a massa mais
ou menos desfeita que cobre a superficie da terra. Vieram depois as plantas,
que com os seus detritos produziam o humus, que deu uma côr e uma
friabilidade particular á camada superior, a qual recebeu o nome de terra
vegetal, como já vimos.

Em relação aos seus elementos mineraes, a camada vegetal varia de
natureza, e por isso mesmo de fecundidade, segundo que resulta da desaggregação
de tal ou tal rocha.

A observação tem demonstrado, que as rochas igneas, como o granito,
os porphyros, assim como os schistos lousinhos e os grès muito duros
produzem, pela sua desaggregação, terras araveis de mediocre qualidade,
para as plantas que exigem solo pingue, posto que n'ellas vegetem bem
certas culturas arbustivas e arboreas. A estas terras falta-lhes quasi sempre
dois principios essenciaes á fecundidade, a cal e o phosphato.

Outras rochas argillosas e calcareas, produziram, desaggregando-se,
grandes tratos de terrenos argillosos, calcareos, e argillo-calcareos, geralmente
favoraveis á producção agricola, se bem que difficeis de amanhar a
maior parte das vezes, como atraz notámos.

As areias, as argillas, as gredas do terreno cretaceo formam os subsolos
das terras mais proprias para mattas e prados do que para a cultura
propriamente dita. Em quanto a cré branca, apenas póde alimentar uma
vegetação muito enfesada, que lhe cede uma dóse de humus mui fraca.
N'este estado só presta para as culturas arboreas; mas se se lhes addiciona
o humus que lhes falta torna-se mui fecunda.

As rochas vulcanicas modernas produzem terrenos dotados de uma
grande fecundidade.

Em quanto aos alluviões dos rios e dos lagos, são geralmente ferteis,
com quanto variem de natureza. Os depositos formados na proximidade
das montanhas, por correntes de aguas torrenciaes, em que se accumulam
muita pedra e cascalho, para pouco valem.

O mar deposita, em certos pontos, lodos mui ricos, assim como em
outros, seixos miudos, estereis, ou areias movediças. Estas areias accumuladas
pelo vento, formam eminencias chamadas dunas, que é conveniente
fixar por meio de plantações de pinheiros, para que não invadam o interior
das terras.

Ha tambem um deposito moderno, que consiste nos despojos aquaticos
que se accumulam nos terrenos pantanosos. Esses despojos, com o andar
dos tempos, adherem uns aos outros, e formam uma substancia negra e
porosa, ora explorada como combustivel, com o nome de turfa, ora encinerada,
para servir de adubo aos proprios terrenos em que se formou.

Observações. - Apesar do que acabamos de dizer da aptidão agricola
dos terrenos, segundo a sua formação geologica, em todos elles, tornamos
a repetir, apparecem terrenos muito ferteis, nos pontos em que os
valles ajuntam detritos de diversas assentadas; sobretudo se não falta
agua para regas, e humidade na atmosphera para refrescar a vegetação,
e favorecer os effeitos de boas estrumadas.

ELEMENTAR E PRATICA 61

Um terreno é mais ou menos pobre segundo que na sua constituição
entra uma só ou mais rochas; por isso onde os granitos se reunem aos
schistos os solos perdem os defeitos originados por uma só d'aquellas formações,
e se o calcareo se lhes associa, corrigindo-lhes a falta d'este elemento,
o solo torna-se naturalmente fecundo. E' isto o que muitas vezes
acontece aos terrenos dos nossos valles, em que as aguas e a acção do
tempo accumularam despojos de todas aquellas rochas, ou onde injecções
de calcareo e irrupções de phosphatos auxiliam a pobreza de certas formações.

Chuvas, aguas subterraneas, nascentes, poços artezianos.
- A parte submergida do globo acha-se em relação constante com
a parte emergida, por intermedio do ar. Agua doce extrahida dos mares
salgados pela evaporação que se produz constantemente na sua superficie,
principalmente nas regiões equatoriaes, é distribuida sobre os continentes
pelas correntes atmosphericas, debaixo da fórma de chuva ou orvalho.

A agua que cae por esta fórma reparte-se pelo modo seguinte: duas
terças partes approximadamente tornam a encorporar-se com a atmosphera
em fórma de vapores, para tornar a cair em fórma de chuva, o outro
terço divide-se pela maneira seguinte: uma porção resvala pela superficie
do solo e vae juntar-se aos rios que a conduzem aos mares. Uma fracção
d'esta porção é absorvida pelos vegetaes; mas esta absorpção só é momentanea,
e os vegetaes restituem-n'a decompondo-se. Uma terceira fracção
d'esta porção é absorvida pelas necessidades da vida animal. Emfim
uma parte notavel d'este ultimo terço das aguas procura caminhos subterraneos
para ir formar, em diversas assentadas dos terrenos, vastos reservatorios
de que se alimentam as nascentes.

É mais esta uma das rasões fortes pelas quaes a agricultura tem necessidade
de se occupar dos phenomenos interiores do globo, visto elles
exercerem tão grande influencia sobre a producção do solo. O estudo de
tudo o que diz respeito ás aguas, á sua distribuição, aos meios de a procurar
e dirigir deve formar uma parte importante dos conhecimentos do
que se dedica á agricultura.

E' á sobreposição regular das camadas e aos reservatorios naturaes que
n'ellas se formam, que se deve a alimentação continua das nascentes, que
as aguas das chuvas só poderiam fornecer por um modo intermittente.
Estas camadas assim sobrepostas e divididas em muitas series, segundo
as edades, foram, como ainda ha pouco notámos, quebradas, deslocadas,
levantadas, submergidas; encontram-se n'ellas, do ponto mais alto até ao
mais baixo da escala geologica, areias, grès, calcareos, argillas areientas
assentando alternativamente sobre camadas de argilla impermeavel; rochas
mais duras foram tambem dispostas para servirem de reservatorios,
em consequencia das deslocações que soffreram, e que produziram fendas
ou falhas profundas.

As aguas dos rios, dos lagos e das chuvas filtram através das camadas
porosas, ou penetram pelos intersticios e falhas, que as absorvem em grande
quantidade até encontrarem um banco impermeavel que as retenha. Se
este banco compacto segue em declive uma inclinação regular, e se mostra
á superficie do solo sobre o flanco ou no fundo de um valle, as aguas
saem por esse ponto. Esta é a origem das nascentes. Quando se dá o caso
mais frequente, da existencia de um leito de areia ou cascalho entre duas
camadas de argilla impermeavel, a agua, que se accumula na camada
areienta sem saida, formará um reservatorio natural, em que se poderão
abrir poços que nunca se esgotam.

62 MANUAL DE AGRICULTURA

Se essas aguas se acham como represadas entre duas camadas impermeaveis,
não alcançando nenhuma d'ellas pelo seu lado inferior a superficie
do solo; n'este caso, se por um furo de sonda feito na parte mais
baixa da bacia, se atravessa a camada impermeavel superior, cessa a prisão
da agua, e esta, por effeito da lei de nivel, repuxa á superficie. Os
furos que conseguem este resultado chamam-se poços artezianos.

Terrenos como os em que assenta a parte oriental de Lisboa, são os
mais abundantes em reservatorios: n'elles a alternancia das camadas é
mais rapida, e as camadas são menos espessas; a uma altura dada variam
mais; circumstancias estas que augmentam o volume e o numero das
toalhas d'agua. As capitaes, quasi todos os grandes centros de população,
estão situados nas bacias d'esses terrenos chamados terciarios. As rochas
d'estes terrenos, calcareas, margosas, argillosas, gessosas, areientas estão
minadas por toalhas de agua de grande volume. As vezes, areias de formação
mais moderna cobrem estes terrenos em muitos pontos do nosso
paiz; é por baixo d'essas areias de gandra que se vae procurar a agua
necessaria á agricultura. As camadas impermeaveis da formação cretacea
fórma, muitas vezes, o assento dos grandes reservatorios dos terrenos de
que acabamos de fallar.

Os poços artezianos são de invenção mui antiga: datam dos tempos
biblicos. Na cidade de Modena na Italia, quasi todas as casas teem o seu
poço repuxante ou arteziano.

SEGUNDA PARTE

OPERAÇÕES PRINCIPAES DA AGRICULTURA

CAPITULO VI

Correctivos

Dá-se o nome de correctivos ás operações tendentes a modificar a natureza
das terras.

Estas operações teem por fim corrigir os defeitos naturaes das terras,
e auxiliar os effeitos das suas qualidades.

ELEMENTAR E PRATICA 63

Existem tres ordens de correctivos: mechanicos, physicos e chimicos.

Correctivos mechanicos são os que resultam de operações feitas na terra
sem lhe accrescentar elementos novos.

Os principaes são o esgotamento, as irrigações, e as borralheiras ou
calcinação da terra.

As lavouras e outras operações mechanicas feitas no solo modificam
egualmente as propriedades agricolas das terras; mas só produzem effeitos
passageiros, e portanto não podem ser consideradas como correctivos.

Os correctivos physicos consistem em accrescentar á terra um ou mais
elementos physicos: areia, argilla, calcareo ou terriço, em quantidade
sufficiente para modificar as propriedades physicas do solo. Assim, por
exemplo, pulvilhar cal na terra, é applicar um correctivo calcareo.

Os correctivos chimicos consistem em introduzir no solo materias capazes
de modificar as suas propriedades chimicas, quer dizer, influir na fermentação
dos estrumes e no augmento das materias fertilisantes. Tal é, por
exemplo, o effeito produzido pelas cinzas da barrella.

Mas, como vamos vêr, poucos são os correctivos que produzem isoladamente
um só d'aquelles effeitos.

I

Modos diversos de livrar a terra do excesso de humidade

Distinguem-se tres generos diversos de operações, que teem por fim
livrar as terras das aguas nocivas ás differentes culturas. O primeiro põe
a secco um paul qualquer: é o enxugo, cuja execução está fóra das operações
ordinarias da agricultura; o segundo, o saneamento ou desaguamento,
que esgota da humidade superabundante a camada aravel; o terceiro, o
esgotamento, extrae o excesso de fresquidão tanto ao solo como ao sub-solo.

Desaguadouros, margens, camalhões. - Para conseguir o
segundo meio, o agricultor limita-se a dar desaguadouros á terra, convenientemente
lançados, ou a lavrar o terreno á margem mais ou menos
larga e de superficie convexa, ou ao camalhão, terra levantada entre rego
e rego.

Vallas ou sanjas de esgoto. - Consegue-se o terceiro fim, ou
o esgotamento das terras, por differentes fórmas. A primeira e mais simples,
é a de abrir vallas ou sanjas d'esgoto a ceu descoberto, repartindo
com ellas o terreno em varios talhões. Este systema, que tem o inconveniente
de estorvar a lavoura e tornal-a mais dispendiosa, apresenta comtudo
a vantagem de ser de uma execução mais economica; e é principalmente
proprio para os terrenos leves, porque os não esgota de mais, conservando
no sub-solo uma certa dóse d'agua de chuva.

Guaivagem. - Outro meio empregado para o mesmo fim, é o que
consiste em abrir vallas, nas quaes se forma um cano de pedra solta,
sobre o qual se lança uma camada de calhau, o qual recebe a terra destinada
a entulhar novamente as yallas: este modo de esgotamento é duradouro,
mas muito dispendioso. É este o systema que se chama propriamente
guaivagem. Tambem se usa encher o fundo das vallas com pedra
miuda cobrindo-a com fachina de ramos verdes, através dos quaes a agua
filtra; ou muitas vezes só com troços de pinheiros assentes sobre pedras
e cobertos com fachina e molhos de vides, methodo muito imperfeito, posto
que economico, porque a fachina e os toros dos pinheiros apodrecem e
acamam dentro de breve tempo, ou a terra se interpõe entre as pedras,
reapparecendo os inconvenientes que se pretenderam debellar.

64 MANUAL DE AGRICULTURA

Drenagem. - Ha porém uma maneira mais perfeita, empregada nos
terrenos ricos que podem dar productos vantajosos, a qual consiste, em
collocar no fundo de fossos ou vallas estreitas, abertas á profundidade de
1m,25, manilhas porosas de barro cosido, de vinte e cinco a quarenta e
quatro millimetros de diametro e trinta centimetros de comprimento. Estas
manilhas, collocadas umas em seguida ás outras, vão dar a um canal ou
fosso aberto na extremidade a mais baixa do terreno que se pretender
esgotar, ou a outras manilhas de maior diametro a que se dá o nome de
canos collectores. As vallas devem ser abertas no sentido da maior inclinação
do solo, e, na maior parte dos casos, a dez ou doze metros de distancia
umas das outras. A distribuição, porém, das manilhas varía necessariamente
de um para outro campo, e ás vezes na mesma terra; porque mesmo
em um pequeno espaço de terreno depende das desegualdades de nivel
que o terreno apresentar. No fundo de cada depressão de terreno deve correr
um cano collector ao qual vão dar as outras manilhas. No assentamento
d'estas, uma inclinação de um a quatro millimetros por metro é
sufficiente para o bom resultado da operação.

Gravura 5.ª - Plano de drenagem

As vallas nas quaes se collocam as manilhas devem ter de bocca apenas
quarenta a cincoenta centimetros com uma profundidade de 1,25, e o
fundo deve ter justamente a largura do diametro das manilhas.

Abrem-se os fossos com baldes de valladores, um dos quaes não tem
mais largura do que as manilhas. Limpa-se o fundo do fosso com uma
draga cujo ferro tem a mesma dimensão da manilha.

Logo que a valla está aberta, repartem-se as manilhas pela borda, e
no caso de precisarem de mangueiras - especie de anneis de barro cosido
que devem envolver as juntas das manilhas - distribuem-se juntamente
com as manilhas. Um trabalhador exercitado pega successivamente nos
canudos de barro assim preparados, e colloca-os no fundo do fosso com um
instrumento chamado agulha. Ao depois cobre cada junta com fragmentos
de manilhas, para tornar menos directa a infiltração aquosa, e melhor
prevenir a introducção das particulas terrosas. Quando se opera em terrenos
muito areientos, é mesmo conveniente, envolver o fragmento das manilhas
que cobre cada junta, com um pedaço de barro amassado, como se
se quizesse evitar a propria introducção da agua.

ELEMENTAR E PRATICA 65

Gravura 6.ª - Instrumentos de drenagem: draga, balde, agulha

Apenas os tubos estiverem collocados, comprime-se fortemente sobre
elles a terra ruim e a mais compacta; - a mais compacta, para impedir
as infiltrações areientas, - a mais ruim afim de que as raizes a não procurem,
introduzindo-se ao depois nas manilhas. Por outro lado, para que
se não possam introduzir nos canos quaesquer animaes, fixa-se uma rede
de arame na bocca das manilhas, que se renova sempre que fôr necessario.

Quando o terreno apresenta nascentes, a disposição das manilhas deverá
referir-se á das nascentes, convindo muitas vezes estabelecer, até
uma certa profundura, tubos verticaes destinados a recolher a agua interior.
Para os collocar abrem-se buracos com alavancas.

66 MANUAL DE AGRICULTURA

Outras vezes usa-se de esgotos verticaes cheios de pedra britada, afim
de pôr as manilhas em communicação com uma camada permeavel situada
a pequena profundidade.

A drenagem de um hectare, com fossos espaçados a dez metros, custa
o maximo 128$000 réis, o minimo 30$000 réis.

As manilhas de drenagem obram como chupadouros, aspiram e absorvem
a agua da terra que lhes fica proxima: os cylindros de barro ou manilhas,
que não absorvem a humidade senão da camada da terra que se
lhe avisinha, exercem comtudo a sua influencia até muito maior distancia.
Uma vez esgotada a humidade das particulas da terra que as rodeam, a
diffusão que tende a equilibrar a humidade, obriga a das camadas mais
distantes á vir occupar o lugar da que desappareceu; e d'este modo, estando
effectivamente localisada a attracção dos drenes ou manilhas, verifica-se o
enxugo sobre uma grande extensão, exactamente como se o cubo de terra
estivesse debaixo da sua acção directa. E d'aqui se póde concluir, que a
collocação dos drenes a uma maior profundidade dá lugar ao esgotamento
de um cubo de terra muito maior.

Principio physico da drenagem. - O principio physico da drenagem
funda-se em um facto mui simples (Gasparin). Se se toma um frasco
de vidro com uma abertura lateral, e se enche de terra saturada de humidade,
toda a agua superabundante, que excede a força da hygroscopicidade
da terra, sae pouco a pouco pela dita abertura, enxugando-se as
particulas collocadas por cima d'esta. A agua que sobe do fundo por capillaridade,
sae pelo orificio tambem, contribuindo a evaporação para seccar
a superficie da terra, e a circulação do ar produzindo o mesmo effeito
nas camadas mais fundas até ao nivel do orificio.

Por esta fórma, passado pouco tempo, a terra contida no frasco offerece
tres estados distinctos: 1.º parte superior de terra, esgotada a um grau
maior do que o seu poder hygroscopico; 2.º parte intermedia, que conserva
a proporção de humidade correspondente a hygroscopicidade; 3.º parte
mais baixa, que continúa com o excesso de agua na proporção addicionada.

Feita a abertura no fundo do frasco, não se manifesta o terceiro estado,
concebendo-se, por esse facto, a influencia de maior profundidade do orificio
do desague, para augmentar a espessura da camada da terra esgotada.

Vantagens da drenagem. - São as seguintes: o ar atmospherico
penetra pelos tubos ou manilhas substituindo a agua que se esgota; a
terra, enxugando-se, fica mais porosa e permeavel, e penetravel ás influencias
atmosphericas; a mesma humidade circula melhor, e como consequencia
de tudo isto as reacções dos elementos do solo e os phenomenos
vegetativos são mais completos. As operações culturaes tambem ganham
com a drenagem, pela maior facilidade da sua execução em todos os tempos.

II

Irrigações

Vantagens da irrigação. - Se a agua em excesso é nociva, uma
rega bem dirigida e moderada deve ser considerada como o elemento de
fecundidade mais poderoso e por isso mesmo, em todos os methodos de
irrigação, a regra absoluta que se deve ter em vista, é a de que, no terreno
de regadio, deve sempre haver a possibilidade de lhe darmos só a
agua que quizermos, e de o pormos a secco logo que isso se tornar necessario.

ELEMENTAR E PRATICA 67

De quantas maneiras obra a irrigação. - A irrigação póde
obrar de duas maneiras mui differentes: pelo humedecimento da terra
por falta de chuvas estivaes; e fertilisando o solo pelo abandono de materias
fertilisantes que ella contém em suspensão, sendo n'este ultimo caso
que as irrigações operam como correctivo.

As regas de verão fazendo produzir o solo incomparavelmente mais do
que produziriam entregues ás suas forças naturaes, são geralmente muito
esgotantes; de sorte que, ainda mesmo sendo de boa qualidade as aguas,
obram, n'este caso, mais como estimulante do que como meio reparador;
exigindo por conseguinte um supplemento de adubos, sem o que a agua
apenas serviria para entreter uma vegetação enfesada.

As regas, porém, do outono, do inverno e da primavera, que não teem
por mira proporcionar á terra ressequida a humidade que lhe falta, fornecem
aos campos e aos prados, limando-os, os principios mais essenciaes
que a vegetação lhes arrebata continuamente.

É no inverno, na occasião das inundações, que se podem realisar por
esta fórma melhoramentos importantes, fazendo chegar directamente aos
sitios baixos dos valles aguas turvas das ribeiras. Para isso fazem-se abertas
nos diques que as correntes formam naturalmente aos lados do seu
leito.

As regas que teem por fim principal o melhoramento do solo por meio
de um deposito fecundante, apresentam dois systemas, segundo que a agua
contém em suspensão ou em dissolução as substancias fertilisantes. N'este
ultimo caso, em que o liquido é mais limpido do que turvo, deve-se fazel-o
correr velozmente, porque o movimento junto á acção do ar é o que mais
favorece o deposito da maior parte das materias dissolvidas pela agua.
Esta especie de irrigação só é applicavel aos prados; porque só o raizame
da herva póde segurar o que depõe um liquido correndo velozmente.

A agua que corre sobre um prado perde principios fertilisantes á proporção
que se affasta do seu ponto de partida; e a extensão que ella póde
melhorar está em relação com a velocidade da sua corrente; esta circumstancia
explica o effeito notavel d'esta especie de irrigação sobre os prados
de rapida inclinação.

Fallando, n'este lugar, das irrigações, só como meio de accumular depositos
fecundantes nas terras araveis, e por tal modo modificar as qualidades
agricolas do solo, reservamos para outro lugar, tratar do importantissimo
assumpto das irrigações encaradas debaixo de outros aspectos.

III

Calcinação da terra

Morêas, cavadas ou calcinação da terra - COMO SE PRATICA
A CALCINAÇÃO. - Cavada ou calcinação da terra é uma operação que
consiste em calcinar uma parte da camada superior do solo, misturando-a
ao depois com a terra.

68 MANUAL DE AGRICULTURA

Para calcinar uma terra, começa-se por despegar, com a enxada rasa,
leivas superficiaes do solo, a uma profundidade de cinco a seis centimetros,
comprehendendo a relva com a terra adherente ás suas raizes. Estas
leivas são ao depois dispostas em muitos monticulos em fórma de fornos,
tendo por dentro matto ou ramos seccos, e sendo por fóra revestidos das
leivas arrancadas e viradas com a herva para o lado de dentro. Deita-se-lhes
fogo pela bocca do forno tapando-a ao depois, em parte, para que o
vento não active de mais a combustão. Acabada esta, e esfriadas as cinzas,
espalham-se o mais egualmente possivel sobre a superficie da terra, encorporando-as
com esta, mediante uma lavoura seguida de duas voltas de
grade.

Effeitos da calcinação. - A calcinação da terra produz mais de
um effeito. O primeiro e principal consiste em distruir o excesso do humus.

A materia organica queimada produz cinzas, que se compõem de saes
mineraes uteis á vegetação.

Este effeito tem duas vantagens: 1. destruir um humus inerte e muitas
vezes insalubre; 2.ª enriquecer o solo com saes muito activos.

O segundo effeito das morêas consiste em calcinar a argilla, e convertel-a
em uma especie de areia mui solta, mui quente, e rica em saes alcalinos
favoraveis ao augmento da fecundidade da terra, pela fermentação
mais prompta do estrume dos animaes, e adequada preparação da alimentação
vegetal.

A calcinação é util tambem ás terras em que domina a argilla, porque
lhe diminue a extrema adherencia. Mas é principalmente proveitosa para
as terras cujo humus é acido e putrido; e por isso sempre indispensavel
nas terras que conteem um grande excesso de terriço, nas terras humiferas
por exemplo.

Nas terras arenosas é prejudicial, porque as secca demais; e não convém
ás terras que conteem pouco humus, porque as empobrece.

Vê-se pois que a calcinação não só corrige o solo mechanicamente mas
tambem chimica e physicamente.

IV

Correctivos physicos

Correctivos areientos. - Misturam-se muitas vezes terras areientas
com as argillosas, em proporções bastante fortes para modificarem as
suas propriedades physicas.

Esta operação reclama o transporte de quantidades consideraveis de
areia, o que é, a maior parte das vezes, pouco economico. Além d'isto,
tem a pratica demonstrado, que nem sempre se obteem por tal arte resultados
satisfatorios, parecendo, com effeito, que a areia e o barro, embora
aceitem a mistura, difficilmente se combinam um com o outro.

É só quando um terreno argilloso apresenta um sub-solo areiento, que
se póde obter, com o andar dos tempos, uma mistura vantajosa, trazendo
á superficie, por uma lavoura funda, o sub-solo.

ELEMENTAR E PRATICA 69

Correctivos argillosos. - O uso dos correctivos argillosos, que
consiste em misturar terras argillosas a uma terra falta d'este elemento,
é tambem uma operação geralmente impraticavel; porque as argillas difficilmente
se misturam com o solo, e porque seria necessaria uma quantidade
enorme de terreno argilloso, para modificar sensivelmente as propriedades
de uma terra areienta.

Quando porém succede terem os terrenos arenosos um sub-solo argilloso,
uma lavoura profunda trazendo-o á superficie, e lavouras e gradaduras
repetidas misturando a areia com a argilla, póde por tal fórma o
solo tornar-se mais favoravel á vegetação das plantas agricolas.

Correctivos humiferos. - Os correctivos humiferos consistem na
applicação ao solo de terras ricas em humus, taes como as de horta, que
se distribuem em montes pelo campo; estado em que se devem conservar,
até que se arejem bem.

Este correctivo convém principalmente ás terras empobrecidas por culturas
esgotantes.

Correctivos calcareos. - Os correctivos physicos mais importantes
são os calcareos, taes como as margas e a cal. Basta com effeito uma
porção pouco consideravel de calcareo, para modificar sensivelmente as
propriedades agricolas de uma terra; rasão por que estas operações se
podem executar quasi sempre de uma maneira economica.

Observação importante. - Os correctivos humiferos e calcareos,
nãs se póde dizer, que sejam simplesmente correctivos physicos; porque,
se, como taes, accrescentam ao solo novos elementos physicos; por outro
lado, introduzem n'elle materias capazes de modificarem as suas propriedades
chimicas, influindo na fermentação dos adubos e na solubilidade
das materias fertilisantes.

Margas e margagens - NATUREZA DAS MARGAS. - Chama-se
marga a uma substancia composta de carbonato de cal, de argilla e de
alguma areia; é de côr varia.

São as margas sedimentos ou rochas calcareas, que possuem a propriedade
de se desfazer e reduzir a pó pela acção do ar e da chuva.

Riqueza das margas. - A riqueza das margas é proporcional á
quantidade de calcareo pulverento que conteem. O calcareo areiento que
ellas possam conter obra physicamente como areia, mas pouco ou nada
chimicamente.

Maneira de reconhecer a marga. - É facil confundir a marga
com a argilla pura. Para ter a certeza de que é verdadeira marga, toma-se
um copo meio d'agua, e deita-se-lhe dentro um torrão do exemplar que
se quer verificar. Se é marga, desfaz-se, e os restos pulverentos vão occupar
o fundo do vaso. Deita-se tambem alguns pingos de vinagre forte na
mesma terra, ou algumas gotas de acido chlorhydrico, chamado vulgarmente
espirito de sal, e se se manifesta uma certa effervescencia á superficie,
como quando se põe cal viva em contacto com a agua, póde-se concluir
que a substancia examinada é marga.

Para avaliar a riqueza de qualquer exemplar de marga, é necessario
determinar, pela analyse, a proporção centesimal do seu calcareo pulverento.

Variedades principaes das margas. - Ha cinco variedades
de margas:

1.ª Margas calcareas: as que conteem mais de quarenta por cento de
calcareo pulverento, variedade a mais rica. É branca, bastante dura, desfaz-se
facilmente na agua, e tem uma acção muito energica.

70 MANUAL DE AGRICULTURA

Esta marga convém ás terras fortes, argillosas, compactas, difficeis de
amanhar, e que reteem mui facilmente a agua da chuva.

2.ª Margas cretaceas: são as que possuem abundancia de areia calcarea:
conveem ás terras argillo-humiferas.

3.ª Margas areientas: as que conteem muita areia siliciosa: conveem
ás terras argillo-areientas, que ellas dividem pela interposição dos grãos
d'areia que entram na sua composição. O seu aspecto é pardacento: desfazem-se
facilmente na agua, mas não se amassam.

4.ª Margas argillosas: conteem de cincoenta a setenta e cinco por cento
d'argilla; são mais compactas, e não se desfazem na agua facilmente,
formando com esta uma massa comprimida. Servem de correctivo para as
terras soltas.

5.ª Margas terrosas ou terras margosas: as que conteem ao mesmo tempo
muita areia e muita argilla, e quando muito vinte por cento de calcareo
pulverento: conveem ás terras humiferas.

Emprego da marga. - Se se emprega uma marga terrosa, basta
distribuil-a pela terra em linhas parallelas, e em pequenos montes collocados,
pouco mais ou menos, a cinco ou seis metros de distancia uns dos
outros. Logo que haja vagar, espalha-se sobre a terra o mais egualmente
possivel, e enterra-se dando ao solo uma lavoura superficial.

Se se emprega uma marga pedregosa, deve ser conduzida para o campo
no outono, distribuindo-a em pequenos montes. N'este estado passa o inverno,
desfazendo-a e cortindo-a a chuva e as geadas, até que, na primavera,
é espalhada á pá, passando-lhe ao depois com a grade por cima,
e enterrando-a por meio da charrua.

A quantidade a empregar varía segundo a natureza do solo e a qualidade
da marga: quanto mais calcareo é o solo menos marga precisa.
Os terrenos humidos e muito argillosos, os terrenos recentemente arroteados
supportam uma dóse mais forte. Póde empregar-se sem inconveniente
sessenta a cem metros cubicos por hectare.

Effeitos das margas. - As margas obram por tres modos diversos:

Como correctivo physico, diminuindo a tenacidade excessiva das terras
argillosas, e tornando mais humidas as terras areientas.

Como correctivo chimico, favorecendo a decomposição dos estrumes organicos
pelo carbonato de cal que possuem e pelos phosphatos.

Como adubo, enriquecendo a terra com cal, magnesia e phosphatos.

Cal - EMPREGO DA CAL. - A cal é o producto da calcinação de varios
calcareos, que se encontram em quasi todas as partes do globo, a pedra
de cantaria, por exemplo, a alvenaria, as pedras lithographicas. Para a
preparar, armam-se estas pedras em fornos especiaes, com carvão ou lenha,
para as coser. Debaixo da acção de um calor forte, o acido carbonico evolve-se,
a agua vaporisa-se, e quando a pedra está cosida, encontra-se no
forno a materia geralmente conhecida pelo nome de cal virgem.

Variedades de cal. - Existem tres especies de cal: a cal branca,
a cal parda e a cal hydraulica.

A primeira é, por mais activa, a mais estimada para os usos agricolas.

Effeitos agricolas da caldeagem. - A applicação da cal á
terra só é proficua quando esta possue pouca ou nenhuma cal.

ELEMENTAR E PRATICA 71

É util nas terras soltas e areientas. A cal introduzida n'estas terras
dá-lhes uma consistencia que não possuiam.

A cal divide e afofa as terras fortes; o solo torna-se mais permeavel,
e liberta-se de um excesso de humidade, que é sempre nocivo ás plantas;
fica apto para ser lavrado mais cedo depois das chuvas; aquece mais depressa
na primavera; as sementeiras são mais temporãs, e a maturação
adianta-se mais.

Nas terras a que se applica este correctivo, as colheitas estão menos
expostas a acamar, porque o colmo torna-se menos quebradiço. A doença
do trigo chamada alforra, raras vezes apparece nas terras sujeitas á caldeagem,
e as plantas más taes como a azedinha, etc., desapparecem em
breve tempo.

Pratica da caldeagem. - Duas são as maneiras de espalhar a
cal na terra:

Consiste a primeira em distribuir a cal pela terra em pequenos montes,
distanciados seis metros uns dos outros, termo médio. Quando, pela acção
do ar, a cal se acha reduzida a pó, espalha-se pela terra o mais egualmente
que for possivel.

Consiste a segunda, que é preferivel, em estabelecer, em um ponto
qualquer do campo, uma primeira camada de boa terra secca ou relva;
cobre-se esta terra com uma leve camada de cal; segue-se com nova camada
de terra e outra de cal; ao depois deita-se ainda uma terceira camada
de terra e uma terceira porção de cal, cobrindo o monte com uma
ultima camada de terra. É necessario que esta mistura contenha quatro
a cinco vezes mais terra do que cal. No fim de quinze dias a cal está
completamente pulverisada; remexe-se o monte por duas ou tres vezes, e
afinal espalha-se por toda a terra. Enterra-se ao depois com uma lavoura
superficial.

É difficil determinar a quantidade de cal que se deve empregar. Nas
terras muito argillosas póde-se chegar até quarenta hectolitros por hectare,
em quanto que nas terras soltas e areientas, não se deve passar de oito
a doze hectolitros.

A cal não dá á terra principios nutritivos; destroe certos elementos
prejudiciaes, e favorece a solubelisação e a absorpção dos principios nutritivos
de que as plantas se alimentam. Se, pela acção da cal, colheitas mais
abundantes tiram da terra uma quantidade maior d'estes principios, é
necessario restituir-lh'os por meio de adubos. É pois empregando, ao
mesmo tempo, esterco e cal, que o cultivador poderá conservar na terra
a fertilidade que a applicação da cal tiver produzido.

V

Correctivos chimicos

Corrige-se chimicamente uma terra, quando se lhe mistura materias
capazes de modificar as propriedades chimicas de que depende a decomposição
dos estrumes.

Aquellas materias podem-se dividir em dois grupos: 1.º materias que
influem na nitrificação; 2.º materias que influem na fermentação.

72 MANUAL DE AGRICULTURA

Acção dos correctivos chimicos. - A nitrificação consiste na
transformação chimica das materias azotadas em azotatos, ou saes do acido
azotico.

Na terra, independentemente do calcareo, da argilla, da areia e do
humus, a chimica descobre, certos corpos que conteem magnesia, potassa,
soda, azote, enxofre, phosphato e ferro. É pela reacção da agua e dos agentes
atmosphericos sobre estes diversos elementos constitutivos do solo, que
se produzem os alimentos soluveis das plantas, como já vimos.

Para favorecer a formação d'esses alimentos são principalmente necessarias
materias fertilisantes; mas os estrumes e as materias animaes proporcionam
á terra principios fertilisantes em estado de não poderem ser
absorvidas pelas plantas: essas materias azotadas exigem uma fermentação,
uma encorporação com o oxygenio antes de, transformando-se, adquirirem
o estado de poderem acudir ás necessidades dos vegetaes.

Isto comprehende-se ponderando, que o azote é um dos elementos ou
corpos simples que, embora entre em proporções mui diminutas na constituição
dos seres organisados, representa um papel de maxima importancia,
porque sem elle as plantas, embora nasçam, não se podem desenvolver
nem fructificar.

Mas o azote quando se acha isolado, isto é, quando se não acha ligado
com outros elementos de modo a formar corpos compostos, e estes em
estado de dissolução nos liquidos, não póde ser utilisado pelas plantas.

O modo de determinar aquella ligação, é pela fermentação das substancias
em que o azote se encontra, que podem ser de origem animal ou de
origem vegetal. A decomposição dos estrumes na montureira tem por fim
alcançar tal resultado. D'essa decomposição resulta a primeira preparação
assimilavel do azote, debaixo da fórma de saes ammoniacaes, em que a
substancia azotada é o ammoniaco, que póde já ser aproveitado como alimento
por algumas plantas (J. Pierre).

Mas a esta primeira fórma da substancia azotada succede outra, derivada
d'aquella em concurso com o oxygenio, a potassa, a soda, e outras
bases terrosas, a que se dá o nome de fórma nitrica. A esta transformação
de que resultam os saes nitrosos, taes como o nitro, salitre, o nitrato de
ammoniaco, essencialmente nutrientes para as plantas, chama-se nitrificação.

Convém tambem saber que em chimica chama-se sal o producto da
ligação intima de um acido com uma base; a agua forte, a parte activa
do vinagre são acidos; a cal, a potassa, a magnesia, a soda, a ammonia
são bases. Na passagem da substancia organica azotada, e da substancia
ammoniacal do solo, ou dos estrumes para a substancia nitrica, forma-se
primeiramente a agua forte ou acido nitrico, que, ligando-se ás bases da
natureza que indicamos, e que se acham no solo ou na montureira, dão
origem aos nitratos ou saes salitrosos assimilaveis pelas plantas.

Embora nos pareça util a insistencia sobre estas idéas, não são ellas
novidade para quem tiver estudado com attenção o capitulo IV.

Correctivos da nitrificação. - Por conseguinte todas as materias
abundantes em saes alcalinos são proprias para tal fim; e as principaes
são a cal, as margas, a caliça, as cinzas de lenha, as cinzas de barrella
e o gesso.

Gesso. - O gesso compõe-se de cal e de enxofre: existe abundantemente
na natureza, em diversos estados.

ELEMENTAR E PRATICA 73

Encontra-se cosido e não cosido á venda. Este correctivo é principalmente
favoravel á vegetação das plantas forraginosas chamadas leguminosas,
taes como o trevo, o sanfeno, a luzerna.

Modo de applicar o gesso. - A dóse que se deve empregar é
de duzentos a trezentos kilogrammas por hectare: com metade d'esta dóse
ainda o effeito é sensivel. Pode ter cabimento em todos os terrenos, principalmente
nas terras faltas de calcareo e nas terras humiferas cuja acidez
destroe. Nos solos, porém, muito humidos é elle nocivo.

Na primavera, quando as plantas teem dez a quinze centimetros de
altura, escolhe-se um tempo sereno para espalhar á mão o gesso, de manhã
ou ao entardecer, ou depois de cair algum orvalho, quando as folhas
se achem ainda humidas.

Effeitos do gesso. - O effeito do gesso faz-se sentir não sómente
nas hastes das plantas, como tambem nas suas raizes. Assim, quando se
semea trigo depois de trevo, esse trigo é mais bello e mais productivo
do que se o trevo não tivesse sido pulvilhado com gesso: tendo este feito
adquirir uma força extraordinaria ás raizes do trevo, essas raizes, apodercendo
na terra, cedem uma farta nutrição ao cereal.

Effeitos das cinzas. - As cinzas de lenha empregam-se em agricultura,
principalmente depois de servirem na barrella. Tornam os terrenos
argillosos menos compactos, dão consistencia ás terras soltas, destroem
as hervas ruins, e os saes que conteem são adubos mineraes particularmente
ricos em potassa.

Conveem mais aos solos humidos do que aos seccos. Devem ser espalhadas
seccas sobre terra não molhada, podendo favorecer tanto a vegetação
dos cereaes como a das leguminosas.

Uso pratico. - Quando haja abundancia d'este correctivo, póde empregar-se,
por hectare, vinte a trinta hectolitros, durando o seu effeito dois
a tres annos. Misturando-o com adubos de mattos apodrecidos, na rasão
de um hectolitro por seis a sete metros cubicos, o seu effeito é ainda mais
energico. Em tal caso, basta applicar á terra metade da massa do adubo
que ella requisitaria sem a addição da cinza.

Nos prados destroe este correctivo o musgo, substituindo-o por plantas
uteis.

Phosphatos. - A decomposição das materias organicas, a cortimenta
dos estrumes, é devida principalmente a fermentações.

Além dos saes de cal, e das materias fermentisciveis azotadas, são
agentes d'essas fermentações os phosphatos ou saes do acido phosphorico.

Variedades de phosphatos. - Empregam-se como correctivos
d'esta natureza nas terras araveis o negro animal, que consta dos residuos
de carvão dos ossos calcinados empregados na refinação do assucar, e os
phosphatos fosseis que se acham agglomerados em alguns pontos do globo.

Effeitos dos phosphatos. - Produzem elles effeito, principalmente,
pelo phosphato de cal (composto de acido phosphorico e de cal)
que conteem, favorecendo as fermentações. Além d'isto neutralisam a acidez
do terriço velho, dão vida nova aos fermentos, e servem como adubo;
porque o acido phosphorico, a cal e a magnesia são elementos mineraes
das plantas.

Pratica da phosphatagem. - Emprega-se o negro de refinação
na dóse de cinco a seis hectolitros por hectare, e os phosphatos fosseis
na dóse de quinhentos a seiscentos kilogrammas.

7

74 MANUAL DE AGRICULTURA

Semêa-se o phosphato em terra lavrada de fresco, mistura-se com a
terra mediante duas voltas de grade, e ao depois enterra-se com uma lavoura
superficial.

Usa-se muitas vezes lançar a semente ao mesmo tempo que se espalha
o phosphato, enterrando uma e outra cousa na mesma occasião.

Superphosphatos. - Em Inglaterra, antes de empregarem os phosphatos,
usam atacal-os pelo acido sulphurico (vitriolo). Por tal meio tornam-se
estes correctivos capazes de serem absorvidos immediatamente
pelas plantas.

Esta idéa de atacar os phosphatos mineraes pelos acidos mineraes para
os tornar soluveis e adequados á absorpção pelas plantas, é util pela rapidez
do effeito; mas está hoje demonstrado, que bastam o acido carbonico
e os saes ammoniacaes produzidos na terra pela decomposição do humus
e adubos azotados, para dissolverem, pouco a pouco, as substancias phosphatadas,
facilitando os phenomenos da diffusão radicular, para que o sal
acido possa ser absorvido pelas plantas. Está provado (Bobierre): 1.º que
os nodulos de phosphato de cal, reduzidos a pó fino, e expostos por alguns
mezes á acção do ar, são assimilaveis pelas raizes das plantas; 2.º que a
sua acção, favoravel principalmente nos terrenos graniticos e schistosos,
e nos arroteamentos, póde variar, segundo se empregam isolados, ou associados
a materias organicas, devendo ser empregado só, quando abundam
na terra detritos vegetaes, e acompanhar os adubos, se a terra é pobre
de agentes dissolventes; 3.º a addição de sangue ao pó mineral phosphatado
produz excellente effeito; 4.º onde dá resultados vantajosos o negro
dos ossos, isto é, os ossos calcinados, o phosphato pulverisado deve sortir
bom effeito.

Empregam-se na razão de quinhentos a seiscentos kilogrammas por
hectare.

CAPITULO VII

Meios mechanicos de cultivar o solo

Mechanica agricola. - A mechanica agricola tem por assumpto,
a execução intelligente e economica do trabalho relativo ás artes agricolas,
mediante as forças motrizes.

Estas podem ser de duas ordens, forças vivas e forças mortas. As primeiras
são as que determinam movimento; as segundas as que o não
occasionam.

Trabalho mechanico. - Trabalho de uma força é toda a resistencia
vencida, durante um certo tempo, em um caminho percorrido. A
força avalia-se em kilogrammas, o caminho percorrido mede-se em metros.
O trabalho avalia-se em unidades, que representam o esforço necessario
para elevar um kilogramma a um metro de altura; e designam-se pelo
nome de kilogrammetros.

Machina, potencia, resistencia, apoio. - Diz-se machina
todo o instrumento ou apparelho destinado a transmittir a acção de uma
força a um corpo que se não acha na sua direcção.

ELEMENTAR E PRATICA 75

Em toda a machina ha a considerar: a potencia, que é a força destinada
a vencer um obstaculo ou a mover um corpo; a resistencia, que é
o obstaculo ou força que se pretende vencer; e o apoio, que consiste no
ponto ou linha, fixo e immovel, capaz de resistir aos esforços da potencia
e da resistencia.

Motores. - São motores os agentes que desenvolvem potencia, taes
como o esforço muscular do homem e dos animaes, o movimento dos liquidos
e dos gazes, etc.; e ou são animados, taes como o homem, o boi, o
cavallo, etc.; ou são inanimados, taes como o vento, o vapor, as quedas
d'agua, etc. Os effeitos realisados por estes motores medem-se, ou avaliam-se
em kilogrammetros. Para as machinas de vapor, a unidade de
trabalho avalia-se em força de cavallo ou cavallo vapor, que se gradua representada
por setenta e cinco kilogrammas elevados a um metro de altura,
ou, o que quer dizer o mesmo, setenta e cinco kilogrammetros.

Condições do trabalho nos motores animados e inanimados.
- No homem, assim como nos animaes, a fadiga limita o tempo
do trabalho a uma fracção do dia, porque o cansaço, ou esgotamento de
forças, depois de um certo exercicio, reclama o repouso. Os motores inanimados,
apenas dependentes de acções physicas, podem trabalhar constantemente.
Sobre o trabalho do motor inanimado não pesa o sustento das
horas de repouso; o motor não faz despeza, quando não presta serviço
util; rasão por que são mais economicos; sobretudo se, como a agua e o
vento, só requerem o dispendio do apparelho a que communicam o movimento.
O emprego, porém, da força d'estes dois motores excessivamente
economicos é circumscripto, porque não se estabelece a vontade: o primeiro,
porque poucas vezes póde mudar de sitio; o segundo, porque é
incerto.

Motores agricolas. - No exercicio da agricultura os motores de
mais geral applicação são: o esforço do homem e dos animaes, e o emprego
de machinas locomoveis de vapor; sendo os primeiros os mais accessiveis
ás circumstancias da grande maioria dos agricultores.

Trabalho do homem. - O trabalho do homem aprecia-se pelos
seus effeitos e pelo seu custo. A força muscular do homem de vinte e
cinco a trinta annos é reputada, graduando a força da pressão com a mão
direita, em quarenta e seis a sessenta e nove kilogrammas; a pressão
com as mãos ambas, em oitenta e oito a noventa kilogrammas; diminuindo
nos individuos de menor edade. O esforço, aguentando pesos, avalia-se
em cento e trinta a cento e cincoenta e quatro kilogrammas. O rapaz
de quatorze a dezeseis annos desenvolve metade d'aquelle esforço. Na edade
de vinte annos as forças approximam-se da sua plenitude, que chega ao
seu auge aos vinte e cinco annos. A mulher attinge a terceira parte do
esforço do homem; mas, pegando em pesos, desenvolve metade da força do
homem. Levantando pesos por meio de uma roldana, o homem, no seu
maximo de esforço, eleva cincoenta e dois kilogrammas; o minimo quarenta
e dois: a média quarenta e sete. Em trabalho de tracção, calcula-se
o maximo quarenta e nove; o minimo trinta e nove; a média quarenta
e quatro. Aproveitando, na elevação, o peso natural do corpo, póde-se quadruplicar
o effeito do trabalho.

Peso, tamanho e velocidade do homem. - O peso médio do
corpo do homem é de sessenta e quatro a sessenta e oito kilogrammas:
a altura média 1m,64 a 1m,68. A sua velocidade por segundo, a passo, é:
maxima 1m,75; minima, 1m,49; média, 1m,62. Póde-se admittir, que o
homem dá, por minuto, cento e cincoenta e tres passos de 0,65 de alcance.

76 MANUAL DE AGRICULTURA

Duração e effeitos do trabalho. - A duração do trabalho varia
segundo as estações, entre sete e onze horas diarias. Os dias uteis, em
cada anno, são calculados, termo médio, em duzentos e quarenta para os
trabalhadores de jornal; para os domesticos assalariados o trabalho é permanente.

O trabalho ordinario do jornaleiro varia muito, por muitas circumstancias.
Nos trabalhos publicos, em que aquelle evita o cansaço por todos
os modos, tem-se calculado, que um jornaleiro póde remover quinze metros
cubicos de terra, elevando-os a 1m,60 de altura, que é o correspondente
ao effeito de carregar um carro ordinario. Um jornaleiro pouco vigiado,
remexe a 0m,25 de profundidade cem metros quadrados em um dia;
vigiado, duzentos; de empreitada, duzentos e oitenta; e trabalhando, a
bom trabalhar, no que é seu, trezentos. Em operações diversas, um trabalhador
cava dez ares de vinha; poda quinhentas e setenta e seis cepas;
ceifa vinte cinco ares de cereaes.

Preço do jornal. - O preço do jornal depende da offerta e do
pedido. Existe, no entanto, um limite minimo, representando as necessidades
indispensaveis do jornaleiro. A ração ordinaria para alimentação
do obreiro agricola (Gasparin) é de 1,32 de trigo; para a sua mulher,
0,76; para seus filhos, 2,17; reputando-se, em trigo, a alimentação total
para a familia em 4,25. Em Portugal a alimentação da familia jornaleira
não alcança, em todos os pontos, aquelles algarismos, se bem que
varía muito de provincia para provincia, segundo que o pão quotidiano é
feito de centeio, milho ou trigo, e segundo que abundam mais ou menos
as hortaliças, legumes, batatas, bebidas alcoolicas, o peixe, o toucinho,
os lacticinios, e a badana.

Limite minimo, subordinado ao sustento e necessidades
sociaes do trabalhador portuguez. - Os gastos diarios do
trabalhador portuguez, admittindo o consumo de dois alqueires ou vinte
e oito litros de cereal por semana para toda a familia, são, termo médio;

Para o operario que se alimenta com pão de trigo . . . 395 réis

Para o operario que se alimenta com pão de centeio . . . 305 »

Para o operario que se alimenta com pão de milho . . . 290 »

Esses gastos diarios são a somma total dos gastos do anno, repartidos
por duzentos e quarenta dias uteis de trabalho, e desdobrados pela seguinte
forma:

Pão de trigo, réis . . . 64$800

Pão de centeio, réis . . . 43$200

Pão de milho, réis . . . 38$800

Carne e peixe, réis . . . 7$000

Luz e lenha, réis . . . 2$400

Casa, réis . . . 2$400

Vestuario, réis . . . 16$000

Ferramentas e imprevistos, réis . . . 2$400

30$200 réis

ELEMENTAR E PRATICA 77

Resulta d'estes dados que, attribuindo, nas condições mais favoraveis,
um terço dos ganhos á mulher e filhos, o chefe de familia não poderá ganhar
menos, para esta não passar grandes privações, do que, termo médio,
265, 205, ou 192 réis nos dias de trabalho, nas tres circumstancias apontadas,
segundo a qualidade do pão que comer, quer trabalhe no que é seu,
se o tem, quer o grangeie em serviço alheio.

Trabalho do gado bovino, sua comparação com o do
homem. - Está calculado que o chefe e sua familia, podem, com o seu
trabalho manual, cultivar dois hectares e meio, e que o serviço de uma
junta de bois, ou uma parelha de muares, é sufficiente para vinte hectares,
sendo bem repartidas as folhas das differentes culturas.

Uma junta de bois, lavrando a 0,25, desenvolve uma força de duzentos
e quarenta kilogrammas, termo médio. Correspondendo a cada boi
cento e vinte kilogrammas, resulta que o trabalho mechanico do boi é
de cincoenta e quatro kilogrammetros, cifra superior á dos cavallos e das
mulas.

A alimentação do gado vacum, em relação ao seu custo, varía muito
nas diversas provincias do reino. É sabido que em algumas d'ellas, a
pastoreação, e a palha, durante as noites, nos cabanões, é o systema de
alimentação seguido exclusivamente. N'outras, a estabulação, e a pastagem
revezam-se durante o dia, e ás vezes, só de estação para estação. Mas
póde dizer-se, que o animal, em quasi estabulação permanente, demanda,
entre nós, doze kilogrammas diarios de feno, ou o seu equivalente.

Custo do trabalho de um boi de quatrocentos kilogrammas
de peso. - Póde-se calcular o custo do trabalho de um
boi pela fórma seguinte, modificando os calculos de varios auctores:

Esforço médio . . . 120 kilogrammas, lavrando

Velocidade por segundo . . . 0m,45 kilogrammas

Trabalho mechanico por segundo . . . 54 kilogrammetros

Duração do trabalho . . . 10 horas

Effectividade do trabalho . . . 7 1/2 horas

Trabalho diario . . . 1:458 toneladas metricas

Trabalho annual . . . 291:600 toneladas metricas

Valor do boi . . . 67$500 réis

Alimento para quatrocentos
kilogrammas de peso . . . 6 kilogrammas de feno secco

Alimento para 1,458 toneladas
metricas . . . 6 kilogrammas de feno secco

Total . . . 12

Despezas annuaes:

Juro a 6 %, do custo do animal, réis . . . 4$050

Amortisação 4 %, réis . . . 2$700

Alojamento, réis . . . 1$000

Apparelhos, réis . . . 2$000

Veterinario e remedios, réis . . . 1$000

Réis . . . 10$750

78 MANUAL DE AGRICULTURA

Transporte . . . 10$750

Alimentos em forragens equivalentes a doze kilogrammas
de feno por dia ou 4:380 kilogrammas por anno
a 80 réis o kilo, réis . . . 35$040

Réis . . . 45$790

Valor do esterco produzido, réis . . . 6$000

Total, réis . . . 39$790

Sendo duzentos os dias de trabalho aproveitavel do boi, sae cada dia
de trabalho a 200 réis, numeros redondos; e o custo do sustento diario
a 110 réis.

Força de vapor. - Tratando da agricultura dos nossos dias, e dos
progressos que ella pretende dever ás invenções modernas, não é possivel
deixar de dizer duas palavras a respeito de machinas a vapor; principalmente
porque os nossos agricultores as vão introduzindo já, para varios
destinos, nas suas lavouras.

Suas vantagens. - São ellas palpaveis em muitos casos; e da sua
evidencia tem resultado, o afan com que a agricultura se esforça por tirar
partido d'este motor; e maior seria, se o importe das machinas não fosse
tão elevado.

Está calculado, que o cavallo vapor substitue, em trabalho, quatro a
cinco parelhas de cavallos; conseguindo-se pela sua acceleração, dois terços
de economia no tempo, em alguns serviços agricolas: taes como a debulha,
na qual, sendo, por exemplo, necessario noventa dias de trabalho de doze
parelhas, e quatro trilhos para debulhar a colheita de trezentos e sessenta
hectares de cereaes; a machina de debulhar dá o mesmo resultado em
sessenta a setenta dias.

Na lavoura por vapor, que começa a ser conhecida em Portugal, dizem
os calculos mais exactos, que se para uma superficie de cem hectares, são
necessarias quatro juntas de bois, que, para darem uma primeira lavoura,
requerem cem dias, o apparelho movido por vapor consegue egual resultado,
com o cultivador de nove dentes, em vinte dias, com a charrua de
cinco relhas, em trinta a trinta e cinco. E se a machina trabalhar dezeseis
horas em vez de dez, o trabalho augmentará correspondentemente. Com
as grades articuladas, movidas por vapor, obtem-se facilmente, gradar dez
a doze hectares por dia, em terras de meia consistencia. Com a charrua
de sub-solo de dois dentes, os apparelhos de Fowler movidos por machinas
de quatorze cavallos, remexem a 0,80 de profundidade, dois hectares por
dia. O rolo percorre, no mesmo espaço de tempo, superficie egual á que
póde obrar a grade. São estes dados positivos obtidos em terras do Algarve
pertencentes á Sociedade geral agricola.

É de primeira intuição que estes apparelhos só podem servir para a
grande lavoura, em que haja, pelo menos, a revolver, por anno, mais de
duzentos hectares, visto que o seu custo não é inferior, tudo comprehendido,
a seis contos de réis, para apparelhos de oito cavallos, que executam
um terço menos do trabalho acima mencionado; ou de dez contos de réis,
para os da força de quatorze cavallos, que produzem o trabalho indicado.

Locomoveis, suas peças principaes, orgãos indicadores
e reguladores. - É sabido que nas machinas de que estamos fallando,
o vapor da agua, pela sua força elastica, imprime a um embolo ou
piston, o movimento rectilineo alternativo, que se transforma, por meio
de orgãos especiaes, em movimento circular continuo. As machinas de vapor
usadas na faina agricola, são as chamadas locomoveis, com caldeira
horisontal sobre quatro rodas. A caldeira é tubular. A caixa de fogo está
collocada atraz; a chaminé adiante, fazendo giro o fumo produzido pelo
combustivel, e obrigando-o a passar pelo interior dos tubos em todo o comprimento
da caldeira (gravura 7.ª)

ELEMENTAR E PRATICA 79

O vapor produzido na caldeira passa ao corpo da bomba, situado na
parte superior, e faz trabalhar o embolo. Este, adquirindo o seu movimento
de vaivem, communica-o por uma biela á arvore que serve de eixo
ao grande volante, por cujo meio este gira, ficando transformado o movimento
rectilineo em movimento circular. O volante é o orgão receptor da
potencia, que transmitte o movimento, por intermedio de uma correia sem
fim, ao machinismo que deve executar o trabalho. Serve além d'isso para
regularisar o movimento da mesma machina motriz.

No extremo opposto do volante, liga-se a arvore com um excentrico
que faz trabalhar a bomba, que fornece agua á caldeira. Esta tem tambem
na sua parte trazeira o indicador do manometro; quasi a egual altura
o hydrometro ou tubo de vidro que deixa conhecer o nivel da agua na caldeira;
duas chaves de prova, das quaes a mais alta deve expulsar só vapor,
e a mais baixa agua, quando se abrem; o apito do vapor sobre o hydrometro;
um pouco mais acima o regulador da força centrifuga, e do outro
lado a valvula de segurança.

As locomoveis usadas nos serviços agricolas, são da força de quatro a
vinte cavallos; as mais empregadas teem de oito a dez cavallos; teem caldeiras
podendo soffrer a pressão de nove atmospheras, isto é, o dobro que
requer o trabalho ordinario, como, por exemplo, na debulhadora de Ransomes
que não requer mais de tres a quatro atmospheras, indicando o manometro
quarenta e cinco a sessenta libras.

Preço do trabalho empregando as locomotoras. - Sendo
uma das principaes despezas d'este machinismo o combustivel, póde o
preço do trabalho variar, segundo que o agricultor tem lenha propria á sua
disposição ou comprada, ou precisa de empregar carvão de pedra exclusivamente.
Mesmo empregando carvão póde ainda aquelle preço variar, segundo
que a propriedade rustica se acha a maior ou a menor distancia do
porto de desembarque.

Dando trabalho a uma locomovel durante trezentos dias no anno, para
diversas applicações, e custando esta, com força de dez cavallos, trezentas
e cincoenta libras (com apparelho para queimar lenha) teremos:

Juro e amortisação do capital da compra a 15 %, importando por anno
em 236$250 réis, e em 7$875 réis diarios por dez horas de trabalho, ou:

Por cada hora . . . 787 réis

Salario do machinista a 700 réis diarios . . . 70 »

Salario do ajudante a 400 réis diarios . . . 40 »

Carro e carroceiro para acarretar agua a 800 réis . . . 80 »

Carvão de pedra a trinta e tres kilos por hora,
ao preço de 6$000 a tonelada . . . 198 »

Custo do trabalho por hora . . . 1$175 »

80 MANUAL DE AGRICULTURA

Usando de cepa ou fachina, cujo custo diario póde importar em 1$000
réis a primeira, e 500 réis a segunda, se o agricultor a tem sua e a pequena
distancia, reduz-se sensivelmente o custo da hora de trabalho, descendo
a 100, e a 50 réis, o custo da hora de combustivel; o que está
plenamente demonstrado, por experiencias repetidas e bem feitas por alguns
dos nossos maiores agricultores, que se servem nas suas propriedades
da força motriz do vapor para varios fins.

Gravura 7.ª - Locomovel viadoura de Aveling & Porter

ELEMENTAR E PRATICA 81

Possuindo estes dados, facil é calcular por quanto fica o trabalho executado
com os apparelhos de lavrar, com a debulhadora, com a bomba, ou
em qualquer outro serviço a que for applicada a força motriz do vapor;
para o que basta meter mais em linha de conta, o juro e amortisação, a
15 %, das sommas em que importou o machinismo, além da locomovel,
ou locomoveis, se o trabalho exigir o concurso de duas em vez de uma
machina, como acontece com o systema mais expedito da lavoura a vapor.

FORÇA DE DIVERSOS MOTORES EXPRESSA EM KILOGRAMMETROS

Numero possivel
de
horas de trabalho
em um dia

Numero
de
kilogrammetros
ordinariamente
obtidos
em
um segundo

Cavallo ou mulla de pequeno corpo percorrendo em
uma hora 3:600 metros . . . 10 27

Cavallo ou mulla de forte corporatura idem 3:600 metros . . . 10 44

Jumento maneiro idem 3:000 metros . . . 10 11

Jumento de casta grande idem 3:600 metros . . . 10 27

Junta de bois de corpo pequeno idem 2:700 metros . . . - 70

Um só boi de corpo pequeno idem 1:400 metros . . . - 38

Machina de vapor - um cavallo de força . . . - 75

Homem:

1.º Pesando com o seu corpo na extremidade de uma
alavanca . . . 8 9,75

2.º Levantando de baixo para cima com os braços . . . 6 3,40

3.º Acarretando ás costas . . . 6 2,60

4.º Lançando á pá . . . 10 1,08

5.º Puxando por uma corda passada pelo hombro . . . 8 8,40

6.º Empurrando a andar . . . 8 7,20

7.º Fazendo andar uma manivella . . . 8 6

SERVIÇO DE UMA JUNTA DE BOIS E DE UM TIRO DE CAVALLOS

Metros

Na estrada, o passo ordinario do cavallo puxando por uma carroça
carregada é, por segundo, de . . . 1

O dos bois é de . . . 0,75

A charrua, o dos cavallos e das mullas é de . . . 0,75

Á charrua o dos bois é de . . . 0,55

82 MANUAL DE AGRICULTURA

CAPITULO VIII

Operações mechanicas da cultura das terras

I

Instrumentos aratorios

Para que uma terra se torne apta para a cultura, é necessario que
ella tenha sido preparada para receber as plantas, mediante o trabalho
mechanico do solo.

Gravura 8.ª - Enxada

Gravura 9.ª - Pá

Effeitos da cultura das terras. - A operação importante da
cultura do solo é executada para numerosos fins. Os effeitos principaes
das lavouras são: 1.º trazer á superficie as partes profundas do solo, para
as arejar; isto é, para n'ellas encorporar o oxygenio do ar, que, como já
vimos, é o agente mais activo para cosinhar o alimento das plantas;
2.º concentrar o calor na terra e tornal-a mais permeavel á agua; 3.º mobilisar
a terra e assim favorecer o desenvolvimento das fibras radiculares
por via das quaes se nutrem os vegetaes; 4.º enterrar os adubos, os correctivos
e as sementes; 5.º enterrar e destruir as hervas ruins.

Para amanho da terra, usa-se de um grande numero de instrumentos,
dos quaes os mais uteis são: a pá, a enxada, a charrua, o cultivador, a
grade, o rolo, a enxada mechanica e o amontoador.

São bem conhecidas a pá e a enxada.

ELEMENTAR E PRATICA 83

Um trabalhador ou cultivador bem exercitado, póde, termo médio, cavar
com a pá ou balde, á profundidade de 0,25 a 0,30, de duzentos a
trezentos metros quadrados, em terra solta; cento e cincoenta a duzentos
em terra de consistencia mediana. O termo médio geral são dois ares. Em
surriba de 0,40 a 0,50 de profundidade, o trabalho de um dia calcula-se
em dois terços d'aquella superficie, pagando-se tambem um terço
mais caro.

Com enxada rasa ou de meias pontas o trabalhador cava, em terra de
facil amanho, quatro a cinco ares; dois a tres, em terras custosas de cavar:
termo médio, trezentos e cincoenta. Em surriba de 0,50, calcula-se
a tarefa em dois ares.

Charrua. - O instrumento mais util e mais vulgarisado para cultivar
a terra é a charrua.

Dividem-se as charruas em duas grandes classes: arados ou charruas
simples e charruas de rodas ou de jogo dianteiro.

O arado é quasi exclusivamente empregado no Alemtejo e no Algarve,
a charrua acompanha o arado nas outras provincias de Portugal.

As partes de que se compõe a charrua são: o dente, a relha, a aiveca,
o apo, as teirós, as aravellas e o rodado ou jogo dianteiro.

Gravura 10.ª - Charrua Dombasle

A sega g é destinada a cortar a terra verticalmente; o seu feitio assemelha-se
ao de uma faca: a sega colloca-se adiante da relha em posição
um pouco inclinada; está fixa á charrua em um buraco aberto no meio
do apo a, ou ao lado esquerdo do apo por meio de um parafuso de pressão.

A relha e corta a leiva de terra horisontalmente; tem pouco mais ou
menos a fórma de um triangulo; a ponta é mais ou menos agussada e
tem mais ou menos espessura, segundo a natureza das terras. Em uma
terra argillosa, a relha ou ferro deve ter uma ponta bem agussada e um
córte bem afiado: em um solo pedregoso, a ponta deve ser um tanto romba.
Esta parte da charrua é de ordinario feita de ferro com ponta d'aço.

A aiveca fé situada do lado direito da charrua, e parece não formar
mais do que uma peça com a relha. Tem por fim sustentar a leiva de
terra cortada pela sega e levantada pela relha para a virar. As aivecas
são feitas de ferro forjado ou batido; deve-se preferir o ultimo quando ha
muita terra pedregosa a lavrar.

O dente dé a peça que, durante a lavoura, deslisa sobre a terra no
fundo do rego: é ordinariamente feito de ferro, e algumas vezes de madeira,
e pega com a relha.

As teirós c são duas peças de madeira ou de ferro que ligam ao apo
o dente, a relha e a aravella.

84 MANUAL DE AGRICULTURA

O apo a é uma peça de madeira, á qual estão ligadas todas as outras,
e á extremidade da qual prendem as solas, a que são jungidos os animaes.

As aravellas c' são duas peças de pau collocadas na parte detraz do
apo, sobre as quaes o lavrador apoia as mãos para dirigir a charrua.

O regulador i tem por fim regular a profundidade e a largura da lavoura.

O jogo dianteiro é composto de duas rodas reunidas por um eixo: supporta
a extremidade anterior do apo: faz-se uso d'elle para facilitar o governo
do instrumento.

São geralmente preferiveis as charruas sem jogo dianteiro, principalmente
para os terrenos calcados e para os arroteamentos: exigem menos
força para se moverem; são mais solidas e mais baratas; voltam mais
facilmente; lavram melhor os terrenos deseguaes; mas exigem mais attenção
da parte do lavrador.

Entre as numerosas charruas que hoje trabalham por toda a parte,
mencionaremos principalmente a charrua Dombasle e a charrua de aiveca
movel.

A charrua Dombasle, mais ou menos modificada, é uma das mais generalisadas.
É a que a gravura 10. representa. Tem só um senão: a sua aiveca
não é nem bastante larga nem bastante comprida; quando se quer
fazer uma lavoura profunda em uma terra forte, uma parte da leiva cortada
passa por cima da borda superior da aiveca e cae no rego, que deveria
ficar completamente limpo. O arado simples de sapata (gravura 14.), foi
construido com o fim de evitar este inconveniente, assim como a charrua
de Grignon.

Gravura 11.ª - Jogo dianteiro da charrua Dombasle

A charrua de aiveca movel (gravura 12.ª), que tem por melhores representantes
a charrua americana e a brabant-dupla já muito usadas entre nós,
tem a vantagem de poder abrir regos contiguos, indo e voltando; porque,
mudando a direcção da aiveca, faz-se com que a charrua vire sempre a
terra para o mesmo lado. É muito conveniente para as terras enladeiradas,
e para as peças de terra de pequenas dimensões. O seu principal defeito é
não virar a leiva com tanta perfeição como as charruas de aiveca fixa.

Arado romano. - Nos tempos primitivos, a charrua consistiu em
um gancho de pau, movido á força de braços, para esgravatar a terra. O
homem, porém, reconhecendo a sua impossibilidade de aturar trabalho tão
rude, appellou para a força animal, jungindo o boi paciente ao jugo; e
emparceirando dois animaes, fixou ao meio da canga a longa cabeçalha
do gancho primitivo, espetando um ferro ou lança no dente que remexia
a terra, e guiando-o com o auxilio de uma péga. Este arado, que não desappareceu
ainda de todo, foi melhorado, applicando-se-lhe a cada um dos
lados do dente uma aza destinada a voltar a terra. É d'este segundo progresso
que resultou o antigo arado grego ou romano, empregado vulgarmente
em todas as nossas provincias, e que algumas vezes tem por appenso
uma séga.

ELEMENTAR E PRATICA 85

É com effeito justo não o deixarmos no esquecimento, em uma obra
d'esta natureza, pelos serviços que elle ainda hoje presta, principalmente
nos nossos montados fechados, quando se pretende beneficial-os com um
alqueive, arranhando a terra e matando o matto novo que rebenta. N'estas
circumstancias em que o solo é fraco e pouco prestadio a qualquer producção
cerealifera; se demais a mais é encosteirado, pedregoso e inçado
de matto de cabeça, tal como a aroeira, o piorno, a carrasqueira mansa
e gallega, o classico arado, ora prendendo-se, ora desprendendo-se das
raizes grossas, que por toda a parte encontra, sempre póde tranchar para
fazer terra que cubra a semente de que se não pretende, por ser impossivel,
colheita que valha muito.

Gravura 12.ª - Charrua brabant-dupla

86 MANUAL DE AGRICULTURA

Charrua Dubois. - Fazer uso em taes casos, e em alguns outros,
do arado commum, cuja construcção está sempre ao alcance do mais somenos
carpinteiro d'aldeia, não é decerto desdenhar dos aperfeiçoamentos
modernos da mechanica agricola. No entretanto é este o lugar de lembrar
os serviços que hoje presta, quer para o caso em questão, quer para o repovoamento
das especies florestaes, a charrua florestal de Dubois, apparelho
perfeitissimo e mui solido, fazendo quatro a cinco vezes maior superficie
de terra do que o arado commum; evitando as raizes, e profundando a
lavoura, mais ou menos, á vontade do conductor, graças á alavanca de
que é munido. A charrua Dubois, assemelha-se muito ao escarificador de
Roville, e possue cinco dentes.

Para a hypothese a que ha pouco nos referimos, uma lavoura feita
com este instrumento, para arranhar a terra, e outra cruzada para cobrir
a semente, satisfazem de um modo o mais satisfatorio qualquer dos fins
que se tenha em vista; ou seja o amanho dos montados, ou o repovoamento
das clareiras, ou finalmente a cultura pouco cerimoniosa de um
centeio ou aveia entre arvoredo.

Gravura 13.ª - Charrua de tres ferros de Ransomes

Observação. - As diversissimas modificações porque tem passado
a charrua primitiva, e as que ainda soffrerá, são uma prova, de que a
charrua de um só modelo não se póde adaptar conveniente e indifferentemente
a todas as circumstancias agricolas.

Do bom e illustrado criterio do agricultor depende, o acerto na escolha
que tem a fazer, dos que melhor convenham ás suas terras e ás culturas
para que as destina; e n'essa escolha, como em tantos outros assumptos,
deve procurar o conselho dos homens mais versados n'este particular;
contando sempre pagar com a experiencia propria uma parte da sua aprendizagem.

Charruas de dois e tres ferros. - Fallaremos, para confirmação
do que acabamos de dizer, da charrua de dois e tres ferros, que começa
a ser introduzida na cultura das nossas terras planas. São ellas realmente
insubstituiveis pelos cultivadores ou lambeches, para as segundas lavouras,
destinadas a sementeiras, quando o solo esteja enrelvado, ou coberto com
uma camada de esterco miudo que precisa de ser enterrado. Alguns dos
nossos lavradores ribatejanos empregam mesmo as charruas de dois ferros,
que demandam apenas a força de duas juntas, para fazerem alqueives.
A expedição do trabalho d'este instrumento comparada com a da charrua
simples, escusado é encarecel-a. A charrua representada na gravura 13.ª
tem tido uma grande acceitação, não só porque penetra na terra a uma
profundidade muito rasoavel, senão porque tambem, o seu regulador reforçado
a mantém em perfeito aprumo, e as aivecas forjadas em vez de fundidas
são menos quebradiças, e sempre faceis de remoçar quando se gastam.

ELEMENTAR E PRATICA 87

Gravura 14.ª - Arado simples com sapata

Trabalho da charrua, sua comparação com o do homem.
- A superficie obrada em cada dia de trabalho de dez horas, depende
da largura da relha da charrua, da tenacidade das terras, do seu
estado de cultura, e do passo dos animaes. Um restolho lavrado a bois,
á profundidade de 0m,25, demanda o trabalho de um ferro para vinte
ou trinta ares; sendo a média pratica verdadeira a de vinte e cinco ares
por dia.

88 MANUAL DE AGRICULTURA

Comparando este resultado com o obtido pelo operario munido de enxada,
é facil vêr o alcance economico, agricola e social do emprego do
arado ou charrua, lavrando esta vinte e cinco ares, e conseguindo aquelle,
em egual espaço de tempo, 3,50 ares. Comparando agora os preços do
custo de um e outro trabalho; se o do homem importa em 70 réis por
are; o dos bois, sendo o custo médio do trabalho de uma junta com o
competente boieiro de 800 réis, importa em 32 réis.

Extirpador ou cultivador. - O cultivador, de que ha varios
modelos, é um instrumento de lavoura disposto em caixilho de fórma
triangular, munido de cinco, sete ou nove dentes, sendo estes de diversos
feitios, segundo os systemas; porque ora teem a fórma de lança plana de
dois gumes, ora o de dentes de grade. Servem os primeiros para os terrenos
menos assentes; porque pela sua fórma plana executam o trabalho
em sentido parallelo á superficie do solo, cortam a terra em fracções de
leiva, afofam-n'a e destroem as hervas ruins. No entretanto não podem
ser empregados senão para trabalho em terra alqueivada; e não se lhes
póde utilisar o prestimo senão para amanhos mui superficiaes. Quando a
dureza da terra é extrema, a outra fórma dos ferros satisfaz melhor o fim
que se tem em vista; porque entram mais energicamente no sole, dividem-n'o,
levantam-n'o e combatem o desenvolvimento das hervas parasitas.

Gravura 15.ª - Cultivador

O escarificador ou cultivador de Colleman, pela diversa fórma das relhas
que se lhe póde applicar, corresponde a cada um d'aquelles dois fins.

O resultado economico de cultivar comparado com o da charrua, que
elle muitas vezes substitue com vantagem, é extraordinario. Em lavouras
superficiaes que não excedem 0m,10 de profundidade, uma junta de bois
é sufficiente para trabalhar com este instrumento. Sendo maior a profundidade,
devem-se empregar duas juntas. Quebrando a codea á terra ou
cobrindo semente, o cultivador não faz menos de noventa a cem ares por
dia, superficie tres vezes superior á que se consegue amanhar no mesmo
espaço de tempo com o arado commum. N'estas condições, uma superficie
de cem hectares requisitando, lavrada ao arado, quatrocentos dias do mesmo
apparelho, lavradas com o cultivador, demanda apenas cento e trinta e
tres dias de serviço; dando portanto uma extraordinaria economia de tempo
e de dinheiro, conseguindo-se, o que é importantissimo, que pela rapidez
da execução se faça tudo a tempo e horas.

ELEMENTAR E PRATICA 89

Grade. - A grade é um instrumento que remexe o solo, desfazendo
os torrões e esmiuçando a terra depois das lavouras; serve tambem para
limpar o solo arrancando as hervas ruins; e utilisa-se principalmente para
cobrir as sementes.

A mais simples é a grade triangular com dentes de ferro.

A grade mais perfeita é a de Valcourt; os dentes devem ser affastados
uns dos outros, tanto quanto seja necessario para que as hervas e os torrões
se não prendam n'elles: devem, além d'isso, ser collocados de maneira
que possam traçar linhas approximadas umas das outras; o que se
consegue, pondo o gancho das solas um pouco á direita do cadeado, afim
de que a grade caminhe um tanto atravessada.

Gravura 16.ª - Grade Valcourt

Muitas vezes, nas grandes lavouras, prendem-se umas ás outras duas
ou tres d'estas grades, sendo puxadas por dois cavallos: ligam-se entre si
por cadeados flexiveis, obtendo-se, por este modo, que ellas se ageitem ás
sinuosidades do terreno. N'este caso ha economia de tempo, podendo um
só conductor dirigir tres grades (gravura 17.ª)

As boas grades podem gradar quatro hectares. É facil de comprehender
a economia que resulta do trabalho da grade, comparando-o com o do
arado simples, para o mesmo effeito, estando na proporção de 1:16.

Rolo. - Nos terrenos soltos e pouco adherentes basta o trabalho da
grade para desfazer os torrões. Mesmo nas terras de consistencia mediana,
é sufficiente, muitas vezes, se foram lavradas em boa sazão, a acção de
uma grade pesada, para as esterroar. Nas terras fortes porém o caso é
diverso: n'estas, a superficie lavrada pelo arado offerece grandes desegualdades,
devidas aos torrões volumosos, que resultam das successivas fracturas
do prisma da terra resolvido pela aiveca. Medianamente humida,
esta superficie é inatacavel, e prestes a seccarem-se, os torrões endurecidos
fazem saltar as grades mais fortes, sem que consigam desaggregar a terra
embetumada.

8

90 MANUAL DE AGRICULTURA

Gravura 17.ª - Grades articuladas conjugadas

Gravura 18.ª - Folo triplice compressor

É para estes casos que o emprego dos rolos é reclamado. O rolo Croskill
obra um hectare por dia, termo médio; devendo sempre trabalhar na
direcção da leiva, e quando a terra esteja em boa sazão; e em todo o caso
antes um pouco enxuta do que molhada de mais; porque, n'este ultimo
caso, o torrão achata-se, embetuma, colhendo uma adherencia das mais
prejudiciaes.

ELEMENTAR E PRATICA 91

Os rolos lisos devem ser mais particularmente empregados, por mais
efficazes n'esse caso, para assentarem as terras, antes e depois das sementeiras,
e ligarem assim as particulas terrosas; o que favorece o estado de
hygroscopicidade, conchega a terra á semente, faz desapparecer os interticios
que se oppõem ao bom desenvolvimento das radiculas, e auxilia a
acção das grades.

Gravura 19.ª - Rolo Crosskill

O rolo mais usado é um cylindro de pau rijo, mais ou menos comprido,
segundo a natureza do terreno em que elle tem de trabalhar: o cylindro
curto é em geral preferivel.

Algumas vezes, para comprimir terrenos muito soltos, emprega-se um
cylindro fundido, oco, que se enche de pedras.

Gravura 20.ª - Enxada mechanica para um rego

Para desfazer mais facilmente os torrões usa-se de um rolo com dentes
de ferro, ou com discos cortantes. Estes ultimos são os mais perfeitos,
mas caros (gravura 19.ª).

Enxada mechanica. - A enxada para cavallo serve para remexer
e limpar de hervas más os espaços de terra que se encontram entre as
linhas das plantas sachadas. Este instrumento compõe-se de pequenas relhas
adaptadas a um caixilho de madeira: é puxado por um cavallo.

92 MANUAL DE AGRICULTURA

Amontoador. - O amontoador tem por destino conchegar terra para
o pé das plantas semeadas em linha. Não passa de um arado com duas
aivecas. De ordinario é muito leve e só tem uma roda.

II

Operações mechanicas empregadas na cultura da terra

Cultura geral das plantas. - As operações mechanicas da cultura
da terra destinada á producção dos vegetaes uteis ao homem, podem
ser de duas ordens: operações de preparação, se teem por fim remexer toda
a camada aravel, e operações complementares se se destinam a pulverisar
e dividir a superficie do solo.

Nos trabalhos de preparação distinguem-se tres ordens de lavouras: lavouras
arroteadoras ou fundas, lavouras ordinarias e lavouras superficiaes.

Lavouras fundas. - Nas lavouras fundas revolve-se a terra a uma
grande profundidade, trinta a trinta e cinco centimetros pelo menos, chegando
mesmo a quarenta centimetros e mais. Para o conseguir são necessarias
charruas mui fortes (gravura 22.ª)

Gravura 21.ª - Amontoador

Empregam-se algumas vezes duas charruas para conseguir este fim:
a primeira lavra a vinte e cinco ou trinta centimetros; a segunda, chamada
charrua sub-solo, passando no mesmo rego aberto, profunda-o mais
quinze a vinte centimetros. Estas ultimas charruas remexem a terra sem
a trazerem á superficie do solo.

As lavouras fundas são praticadas como primeiras lavouras para arrancar
e enterrar as hervas ruins, e para arejar as partes mais profundas do
solo. Estas lavouras são necessarias para arrotear os maninhos e as terras
incultas, e para desarreigar as raizes dos prados artificiaes que pretendemos
destruir.

Lavouras ordinarias. - Nas lavouras ordinarias a terra é remexida
a uma profundidade de quinze a vinte e cinco centimetros, por meio
de charruas ou arados.

Estas lavouras são praticadas depois das lavouras profundas, ou como
primeira lavoura quando a manteação não é necessaria. Servem principalmente
para alqueivar as terras.

ELEMENTAR E PRATICA 93

Lavouras superficiaes. - Nas lavouras superficiaes a terra é lavrada
á profundidade apenas de uma mão travessa, oito a doze centimetros.

Para este trabalho conveem as charruas ligeiras ou os cultivadores.

Estas lavouras veem em ultimo lugar para preparar a terra a fim de
receber a semente. As lavouras superficiaes servem tambem para enterrar
os adubos e as sementes de cereaes d'outono nas terras areientas.

Gravura 22.ª - Charrua arroteadora

Regras a observar nas lavouras. - O ponto a que convém
penetrar nas lavouras depende da natureza do solo. Se a camada vegetal
é muito espessa, deve ser remexida, de quatro em quatro annos, até á
maior profundidade possivel. Além de, por tal fórma, se destruir, abafando-as,
uma grande quantidade d'hervas, submette-se uma grande massa
de terra á influencia dos agentes atmosphericos, augmentando assim o poder
nutritivo do solo. Ao mesmo tempo facilitando-se o desenvolvimento
vertical das raizes, as plantas afilham mais, tornam-se mais vigorosas,
mais resistentes á falta de humidade, ao excesso de lentura, e a toda a
especie de intemperie.

94 MANUAL DE AGRICULTURA

No entretanto, apesar das vantagens das lavouras profundas, ellas só são
verdadeiramente admissiveis, quando se dispõe de adubos sufficientes para
melhorar immediatamente a terra crua e pobre trazida para a superficie.
E se a terra do sub-solo é de ruim qualidade, embora se mobilise com a
charrua apropriada pare esse fim, nunca deve ser trazida á superficie.

Como regra de boa cultura, a terra deveria estar sempre, ou enrelvada
para prado, ou occupada por uma sementeira, ou mexida e preparada pelo
trabalho aratorio: assim depois de qualquer colheita deve-se quasi sempre
entrar com a terra, sendo possivel.

Nunca são de mais as lavouras dadas á terra argillosa, estando em
bom tempero. Pelo contrario deve evitar-se as lavouras frequentes nos solos
areientos e nas terras esponjosas, porque a maior parte das novidades
estranham com a leiva levantada.

As terras areientas e calcareas e as argillo-calcareas raras vezes humedecem
a ponto de não admittirem a charrua: não acontece outro tanto
com as propriamente argillosas, que, lavradas em má sazão, amassam debaixo
dos pés dos animaes, e aglotinam-se pelo attrito dos instrumentos,
a ponto de endurecerem como rocha depois de seccas.

Concluidas as lavouras, seguem-se, quando não as acompanham, as
operações complementares seguintes.

Gradaduras ou gradeagens. - As gradeagens produzem tres
effeitos principaes: 1.º desfazem os torrões e esmiuçam a terra; 2.º arrancam
as hervas cortadas pela charrua; 3.º misturam com a terra as sementes,
os adubos e os correctivos espalhados pelo solo.

É quasi indispensavel empregar a grade depois de lavrar a terra. Nos
terrenos leves a operação é menos necessaria, e póde executar-se em todas
as occasiões. Mas nas terras argillosas as leivas demasiado humidas endurecem
e não se descosem pela acção dos dentes da grade; e se, pelo contrario,
estão seccas de mais, rebolam sem se desfazerem: convém pois escolher
o momento em que a terra esteja em bom tempero, nem muito
secca nem muito molhada.

A gradeagem ora se faz na direcção dos regos da lavoura, ora em sentido
transversal; será vantajoso, sempre que possa ser e o tempo o permittir,
dar uma grade atravessada.

Quando os torrões resistem á primeira gradadura, passa-se o rolo por
cima da terra para os desfazer, e grada-se novamente.

Para arrancar as hervas ruins, escalracho, gramma, etc., que a charrua
ou a enxada cortou, importa gradar circulando a terra.

Quando se executa esta operação, convém accelerar o passo aos animaes,
porque, comtanto que não salte, quanto mais veloz caminha a grade, mais
bem cortado fica o solo.

Estorroagens. - O rolo é geralmente empregado ao mesmo tempo
que se usa a grade, quando, como deixamos dito, os torrões não são desfeitos
pela primeira gradeagem.

Usa-se do rolo depois das sementeiras para egualar a superficie do solo.
O rolo segue n'esse caso a grade ou as lavouras que serviram a enterrar
a semente.

As rolagens são indispensaveis depois de cada lavoura, nas terras
areientas muito soltas, sobretudo se o tempo corre secco, e a semente é
fina e foi pouco enterrada; tendo essa operação por fim, conchegar a parte
superior do solo e unil-a á semente, para que esta mais facilmente germine.

ELEMENTAR E PRATICA 95

Gravura 23.ª - Amontoador

Sachas. - As sachas teem por fim destruir as hervas ruins, e afofar
a terra durante a vegetação das plantas, para dar entrada facil ao ar, ao
calor e á chuva.

Além da enxada mechanica de que já fallámos, servem para o mesmo
fim as enxadas rasas e as sacholas manejadas por trabalhadores.

A sacha, operação superficial em todos os casos, só deve executar-se
estando o terreno com meia lentura, e as hervas ruins pouco desenvolvidas.

Rederas ou arrendas. - O fim das arrendas é accumular terra
junto dos pés das plantas sachadas, por meio do amontoador puxado por
um animal, ou pela enxada á mão.

96 MANUAL DE AGRICULTURA

Este trabalho é feito um pouco depois da sacha.

O seu fim consiste em accumular terra vegetal ao pé das plantas, pondo
assim uma maior quantidade de estrume junto das raizes, livrando estas
da acção mais directa do sol, nos paizes quentes, e provocando, em algumas
especies de plantas, uma nova ordem de raizes adventicias (gancho
nos milheiros), que fornecem á vegetação meios de absorver maior somma
de alimento, tornando assim mais bella e mais vigorosa a vegetação.

Observação geral. - As operações mechanicas de cultura, lavouras,
gradaduras, rolagens, sachas e arrendas são executadas para satisfazer
as necessidades particulares das plantas. No entretanto é conveniente modificar
a ordem e e numero d'essas operações, segundo a natureza do terreno
e as exigencias da cultura. Dizem os mestres (Gasparin) que as condições
adequadas em que deve ficar a camada aravel, são aquellas em que, sem
difficuldade, se possa enterrar, em todos os sentidos, uma bengalla até ao
fundo firme da lavoura. Em tal caso dão-se as melhores condições de permeabilidade
e de capilaridade, que determinam a circulação dos fluidos
no seio da terra.

CAPITULO IX

Condições chimicas da fertilidade das terras araveis

Para adquirirem um alto grau de fertilidade devem as terras araveis,
antes de tudo, receber os correctivos que correspondem ás suas necessidades.
Ao depois é necessario preparal-as por meio de operações mechanicas
apropriadas á sua natureza. Emfim é necessario que o solo contenha adubos
em proporção sufficiente para as necessidades da alimentação das plantas
que tem de produzir. As duas primeiras condições de fertilidade já
nós examinámos nos ultimos capitulos; a terceira servirá para assumpto
d'este em que vamos entrar, em que repetiremos, para melhor comprehensão,
alguma cousa do que já dissemos.

As materias que servem á alimentação das plantas são: 1.ª os estrumes
que lhes fornecem os elementos de que ellas são constituidas quando amadurecem;
2.ª as materias que lhes dão os elementos que não fazem mais
do que passar pela planta durante a sua existencia; 3.ª os agentes que,
no solo, servem para a decomposição dos adubos.

Consideremos em primeiro lugar as duas ultimas categorias de corpos.

I

Elementos transitorios das plantas e agentes de decomposição dos estrumes

Elementos transitorios. - São elementos transitorios aquelles que,
depois de entrarem nas plantas, saem durante a sua vegetação. Taes são
o carboneo e os elementos da agua, oxygenio e hydrogenio.

ELEMENTAR E PRATICA 97

As folhas e as partes verdes exhalam acido carbonico durante a noute,
oxygenio durante o dia, e vapor d'agua dia e noute. As quantidades d'estes
elementos que ellas perdem por esta fórma são incalculaveis; mas isso
não deve dar cuidado ao agricultor, porque a atmosphera é para as plantas
uma fonte inesgotavel d'acido carbonico, d'oxygenio e de agua.

Agentes da decomposição dos estrumes. - As materias que
concorrem para a decomposição dos estrumes são:

1.ª Os agentes da fermentação, de que já fallámos, a saber: as materias
azotadas fermentisciveis, e saes mineraes (phosphatos e saes de cal e
de magnesia).

2.ª Os agentes da nitrificação, a saber: carbonatos de base alcalina
(potassa, soda, ammoniaco, cal e magnesia). A agua e o oxygenio do ar
concorrem ao mesmo tempo para a nitrificação e para a fermentação.

Todos estes corpos fazem parte das materias do solo que fornecem alimentos
fixos ás plantas; estas materias são ao mesmo tempo adubos mineraes
e agentes da decomposição dos estrumes organicos.

De tudo isto resulta, que a terra não tem necessidade de ceder ás plantas,
senão as materias que podem fornecer os elementos organicos e mineraes
encontrados nas colheitas.

Ainda mais: é necessario não incluir n'essas materias as que são fornecidas
pela propria atmosphera.

II

Elementos das materias vegetaes

As plantas são formadas de elementos organicos e de elementos mineraes.

Os elementos organicos são principalmente os que se encontram nos
seres organisados (animaes e plantas); e formam, pela sua associação, a
contestura geral das plantas. Teem elles por caracter commum arderem
ao ar, transformando-se em gazes e em vapores que se elevam encorporando-se
na atmosphera.

Os elementos mineraes das plantas são seres semelhantes aos de que
são formados os mineraes da terra. Quando se queima completamente uma
planta, os seus elementos mineraes formam os residuos a que se chama
cinzas.

Composição elementar das plantas; natureza dos elementos
organicos. - Mais adiante veremos como a seiva, que é o
sangue dos vegetaes, se modifica nas folhas, tornando-se mais densa, e
mudando de natureza; influindo n'essas modificações principalmente a
absorpção do acido carbonico, a respiração, mediante o influxo do oxygenio
do ar, e a transpiração por meio da qual se evapora parte da sua humidade.

As analyses de um grande numero de vegetaes demonstram, que as
noventa e cinco centesimas partes da sua massa se acham constituidas por
quatro elementos ou corpos simples que são: carboneo, oxygenio, hydrogenio
e azote, é além d'isso de umas cinco centesimas partes de saes mineraes,
nas quaes se encontra: silica, acido sulfurico, phosphorico e chlorhydrico;
potassa, soda, cal, magnesia, oxydo de ferro e oxydo de manganesio; debaixo
da fórma de carbonatos, silicatos, sulfatos, phosphatos e chloruros. Póde
pois dizer-se, que as plantas são ar condensado, e mais uma diminuta
quantidade de materias fixas.

98 MANUAL DE AGRICULTURA

Sob a influencia das forças vitaes, principalmente os quatro primeiros
elementos de que acabamos de fallar, agrupam-se, combinam-se de modos
mui diversos, dando lugar aos differentes compostos organicos, formados
no interior das plantas, os quaes recebem o nome de principios immediatos.
Estes podem isolar-se uns dos outros por grupos que os não alteram: as
manipulações das industrias que se propõem, ora obter a fecula, ora o
assucar, por exemplo, não teem outro fim mais do que conseguir o isolamento
ou separação de algum dos ditos principios.

Todos os principios immediatos que se acham nas plantas, podem incluir-se
dentro de quatro grupos:

1.º Principios compostos de carboneo, hydrogenio e oxygenio; os dois ultimos
em proporções convenientes para formar agua. Taes são os principios
neutros em que se incluem: a fibra vegetal ou lenhoso, e a cellulose, substancia
invariavel que compõe o trama do tecido vegetal, a goma, o amido
ou fecula, o assucar, etc. Estes principios são os mais abundantes, e os
que servem principalmente para formar os tecidos ou orgãos elementares.

2.º Principios compostos de carboneo, hydrogenio e oxygenio, mas nos
quaes este ultimo elemento entra em maior proporção do que a necessaria
para formar agua, constituindo, por tal motivo, substancias muito oxygenadas.
Comprehende este grupo a lista extensa dos acidos vegetaes: o acido
oxalico, tartrico, citrico, malico, etc. Os acidos organicos não faltam em
planta alguma: encontram se na seiva, e quasi sempre combinados com
as bases organicas ou terrosas, formando saes.

3.º Principios compostos de carboneo e hydrogenio sómente, ou de carboneo,
oxygenio e hydrogenio; excedendo porém este ultimo as proporções
da agua, o que communica ás materias hydrogenadas, assim constituidas,
propriedades mui combustiveis. Pertencem a esta classe as gorduras e azeites,
as essencias, a cera, as resinas e a maior parte das materias corantes.

4.º Principios compostos de carboneo, hydrogenio, oxygenio e azote. Algumas
d'estas substancias são neutras, e encerram algum enxofre e phosphoro
no estado de elementos, compondo o grupo das substancias albuminosas;
taes como a albumina, a fibrina, a legumina, etc. Existem tambem
n'esta classe principios com propriedades alcalinas, que as tornam semelhantes
aos alcalis mineraes; possuem propriedades energicas, e mesmo
venenosas, communicando ás plantas virtudes medicinaes ou influencias
nocivas. Comprehende o grupo dos chamados alcaloides; taes são: a morfina,
o quinino, a cafeinia, a nicotina, a teina, etc. Incluem-se tambem no numero
dos principios azotados ou quaternarios, algumas materias corantes, e a
clorophylla, ou materia verde dos vegetaes e caules herbaceos que conteem
egualmente ferro.

Necessidade e rasão da composição peculiar da materia
organica. - Dos quatro elementos principaes, que acabamos de
mencionar como constituindo os corpos vivos, tres são gazosos. Ao passo
que o carboneo só é conhecido no estado de solido; o oxygenio, o hydrogenio
e o azote só são conhecidos no estado aeriforme.

A extrema mobilidade de tres dos quatro elementos primordiaes que
constituem principalmente os corpos organicos, está em harmonia, ou antes,
é requisitada pela celeridade que estes põem em passar por mudanças
no arranjo das suas partes componentes, a que chamamos crescimento, e
nas transformações de movimento, que recebem o nome de funcção. Ora
uma das propriedades principaes de cada um d'aquelles elementos, propriedades
que nunca abandonam quando mesmo entram em quaesquer
combinações, é o grau de mobilidade molecular, que affecta a mobilidade
molecular dos corpos compostos em que entram. D'aqui se infere a relação
entre a fórma gazosa de tres dos quatro elementos organicos principaes, e
a necessidade imposta á natureza viva, de se libertar promptamente dos
residuos do organismo, e de estabelecer uma troca ou permutação activa
e continua da materia, que a vitalidade requisita.

ELEMENTAR E PRATICA 99

Por outro lado - observação importantissima - estes quatro elementos
de que se compõem quasi totalmente os organismos, offerecem-nos as antitheses
as mais oppostas. Ao passo que em dois d'elles se dão contrastes
de actividade chimica sem parallelo; entre um d'elles e os outros tres nós
encontrámos um contraste na mobilidade molecular sem egual. Emquanto
que o carboneo, pela resistencia invencivel á fusão e á volatisação em
presença da mais elevada temperatura que tem sido possivel produzir,
nos manifesta um grau de cohesão atomica maior do que a de todos os
outros elementos conhecidos; o hydrogenio, o oxygenio e o azote, pelo
contrario, denunciam a mais infima cohesão de todos os elementos. E emquanto
que o oxygenio manifesta, na ordem e intensidade das suas affinidades,
uma energia chimica que excede a de outra qualquer substancia;
o azote, ao inverso d'isso, apresenta a inactividade chimica a mais completa.
Ora sendo certo, que elementos dissemelhantes são mais faceis de
separar pelas forças incidentes do que elementos semelhantes, aquelles
contrastes extremos, um entre mobilidades physicas, e o outro entre actividades
chimicas, preenchem, no mais subido grau, as condições que a
materia organica reclama para se desenvolver e funccionar.

Era necessario, porém, que alguma outra condição obstasse a que, da
união d'estes elementos extremamente moveis, resultasse um desapparecimento
do tecido vivo, de envolta com os residuos inuteis resultantes da
decomposição dos tecidos.

É precisamente o que se dá, mediante a fixidade mechanica, que augmenta
gradualmente, á proporção que das combinações binarias se passa
para as ternarias, e d'estas para as quartenarias, formando compostos cada
vez mais complexos. Com effeito, nas combinações binarias dos quatro elementos
organicos principaes, encontrámos já muito menos mobilidade molecular
do que a de que são dotados os proprios elementos isoladamente.
Dos dois productos formados pela união do oxygenio com o carboneo, o
primeiro, oxydo carbonico, que contém um atmo de carboneo e um de
oxygenio, é um gaz incondensavel; e o segundo, acido carbonico, contendo
já mais um atmo de oxygenio, adquire a fórma liquida, sob a pressão de,
approximadamente, quarenta atmospheras. Nos diversos compostos de oxygenio
e azote dá-se este mesmo phenomeno, diminuindo a mobilidade á
proporção que os pesos das moleculas compostas augmentam. E no membro
mais importante d'este grupo, a agua, nós temos um composto de dois
gazes incondensaveis, que adquire tanto o estado fluido como o solido
dentro de graus ordinarios de temperatura, se bem que a sua mobilidade
molecular é bastante ainda para que as suas massas, solida e liquida,
estejam constantemente passando á fórma de vapor.

100 MANUAL DE AGRICULTURA

Considerando agora chimicamente os quatro elementos, nota-se a indifferença
chimica, isto é, a pouca affinidade que tres d'elles apresentam
para entrar em combinações com outros elementos. O hydrogenio combina-se
com, relativamente, poucos elementos, e a energia chimica que
denuncia, manifesta-se tão somente dentro dos limites das temperaturas
organicas. Do carboneo póde-se egualmente asseverar, que elle é completamente
inerte ás temperaturas ordinarias; e o numero de substancias
com que se combina não é grande, e fraca a sua tendencia a unir-se com
elles. Mas em nenhum se evidenceia mais cabalmente a indifferença como
com o azote - exactamente o elemento que representa o papel mais importante
nas mudanças organicas.

Sendo isto verdade, nota-se egualmente, que, entre os elementos organicos
- não só nos quatro principaes, mas tambem nos menos importantes
- é frequente a capacidade de assumirem diversos estados (allotropismo,
isomerismo). O carboneo apresenta-se nas tres condições de diamante, carvão
de pedra e carvão de lenha. O enxofre e o phosphoro sujeitam-se
tambem a modificações. O silicium, da mesma sorte: a silica, que é o seu
oxydo, e que é um constituinte indispensavel de muitos organismos inferiores,
incorre na mesma lei. O ferro, ou antes, os compostos em que elle
entra, são caracteristicos pelas mudanças que elles soffrem no organismo.
Ora se esta capacidade de se offerecerem em estados diversos se deve interpretar
como uma mudança no arranjo molecular, a sua frequencia nos
componentes da materia organica, é significativo como implicando uma
fórma posterior da mobilidade molecular.

Considerados chimicamente, quasi todos os compostos binarios dos
quatro elementos principaes são faceis de decompôr; a força de união
usual entre elles é fraca, a ponto de se poderem separar os elementos de
quasi todos elles pelo calor, sem auxilio de qualquer affinidade antagonista.
O azote e o hydrogenio não se unem um ao outro immediatamente;
e a ammonia que resulta da sua união mediata, posto que resista ao calor,
cede á scentelha electrica. São sobretudo notaveis entre todos, pela sua
instabilidade os compostos em que entra o azote. Em todos os casos, que
presenciamos a cada passo, de decomposição subita e violenta, a mudança
é sempre devida ao azote. A explosão da polvora resulta da promptidão
com que o azote contido no nitrato de potassa cede o oxygenio com elle
combinado. Todas as decomposições faceis e rapidas resultantes da indifferença
chimica do azote são caracteristicas; porque explicam pela parte
importante que o azote tem nas acções organicas, as mudanças mais importantes
por que passam os organismos.

Passando agora dos compostos binarios para as substancias que conteem
tres d'estes elementos principaes, carboneo, oxygenio e hydrogenio, notaremos,
que, a par do seu maior peso atomico que acompanha a sua maior
complexidade, existe, no geral, uma diminuição pronunciada na sua mobilidade
molecular. Escassamente qualquer d'elles sustenta um estado gazoso
á temperatura ordinaria. Só uma classe d'elles, os alcools e os seus
derivados, se evaporam á pressão atmospherica ordinaria; mas só com
difficuldade emquanto não aquecidos. Os oleos fixos, attestam isto de um
modo mais positivo ainda; e não podem ser reduzidos ao estado gazoso
sem decomposição. Nas suas alliadas, as gorduras, sempre em estado solido
se não são aquecidas, a perda da mobilidade molecular é ainda mais accentuada.

ELEMENTAR E PRATICA 101

A sua estabilidade chimica, porém, é inferior á dos compostos binarios,
salvas raras excepções. Os diversos assucares decompõem-se a um calor
moderado. Os oleos e gorduras carbonisam-se facilmente pela elevação da
temperatura. As resinas cedem com facilidade alguns dos seus elementos
constituintes. Os alcools e seus alliados são faceis de decompôr. Considerados
pois em classe, são os corpos ternarios chimicamente inactivos.

Esta affirmativa scientifica melhor se faz conhecer, se nós dividirmos
os compostos ternarios em duas classes - uma constando de substancias
que resultam da decomposição destruidora da materia organica, e a outra
constando de substancias que existem como taes na materia organica.
Estas duas classes de substancia apresentam em graus differentes as propriedades
a que acabamos de nos referir. Os alcools inferiores e seus alliados
e derivados que possuem maior mobilidade molecular e estabilidade
chimica do que o resto dos compostos ternarios não se encontram no
corpos animaes e vegetaes. Os assucares e substancias amylaceas, os oleos
fixos e as gorduras, as gommas e as resinas, que possuem, na sua totalidade,
muito menor mobilidade molecular, e são, chimicamente considerados,
mais instaveis e inertes, são componentes dos tecidos vivos das
plantas e dos animaes.

Vejamos agora o que succede com os compostos em que entrar todos
os quatro elementos principaes.

Para estes convém fazer a mesma divisão em duas classes, como acabamos
de praticar a respeito dos corpos ternarios. Ha compostos quaternarios
que teem a sua origem na decomposição dos tecidos vivos, e outros
que fazem parte dos tecidos vivos no seu estado de integridade; sendo os
contrastes que se dão entre uns e outros, semelhantes aos dos dois grupos
dos compostos ternarios.

Da primeira divisão, certos productos encontrados nos escretos animaes
são os mais importantes, com a particularidade - que confirma o que vamos
demonstrando - que todos elles exhibem menor mobilidade mechanica,
do que os resultantes da decomposição dos compostos ternarios; permanecendo
solidos com as temperaturas ordinarias, e adquirindo o estado
de fusão a uma temperatura muito superior á de agua fervente; e não
tendo o poder de assumir a fórma gazosa, a urea por exemplo. Considerados
chimicamente, a sua estabilidade é pequena, e a sua actividade diminuta
em comparação com a dos compostos mais simples.

São, porém, os elementos azotados ou albuminoides do tecido vivo, que
manifestam, no grau mais elevado, os caracteristicos cujo desenvolvimento
temos successivamente traçado. A albumina, a fibrina, a caseina, e os seus
alliados, são os corpos em que a mobilidade molecular manifestada em
tres dos seus componentes, se acha reduzida a expressão mais simples.
Aquellas substancias só são conhecidas no estado solido: isto é, quando
privadas da agua que ordinariamente as acompanha, não admittem fusão,
e muito menos volatisação.

Os caracteristicos chimicos d'estas substancias são a instabilidade e a
inercia levadas aos ultimos limites. É facto corrente e todos os dias presenciado,
o modo rapido porque se decompõem as materias albuminoides.
E não se podendo negar que estes principios excessivamente azotados não
são absolutamente inertes, entrando effectivamente em combinação com
algumas bases; é certo que a sua união com outros corpos é muito fraca.

N'estes compostos organicos, instaveis e inertes em maximo grau, a
complexidade atomica chega a escala mais elevada. A formula do albumen
(Mulder) dá como unidos ao enxofre e ao phosphoro dez equivalentes de
um atmo composto, contendo quarenta atmos de carboneo, trinta e um de
hydrogenio, cinco de azote e doze de oxygenio: constando assim o atmo
composto de, approximadamente, novecentos atmos simples.

102 MANUAL DE AGRICULTURA

De tudo quanto levamos dito se conclue, que a composição que se encontra
na materia organica não podia ser outra. Por um lado, a não ser
a extrema mobilidade atomica particular a tres dos quatro elementos principaes
que entram na sua composição, e portanto a grande mobilidade atomica
dos seus compostos mais simples; não poderia ter lugar a saida prompta
dos residuos regeitados pelas acções organicas; e portanto não poderia
ter lugar a permutação activa e continua da materia que a vitalidade reclama.
Por outro lado, a não ter lugar a união d'estes elementos extremamente
moveis em compostos immensamente complexos, tendo relativamente
vastos atmos que se tornam comparativamente immoveis pela sua inercia,
não se poderia dar a fixidade mechanica que obsta a que os componentes
dos tecidos vivos se dissolvam de involta com os residuos produzidos pela
decomposição dos tecidos.

Conhecendo estes principios, se explicam muitos phenomenos realisados
no seio dos vegetaes e do reino animal, e as modificações ou transformações
successivas da materia organica. Julgámos portanto indispensavel
dar maior desenvolvimento a este assumpto, pela sua grande importancia
e maior difficuldade da sua comprehensão.

Composição média dos vegetaes dos principaes grupos
cultivados. - A composição do vegetal é que pode ensinar, quaes
sejam os elementos que este precisa encontrar ao alcance das suas raizes,
ou em contacto com as suas folhas, para se poder desenvolver:

Carboneo Oxygenio Hydrogenio Azote Cinzas

Cereaes . . . 48,82 40,12 5,55 0,90 4,05

Leguminosas . . . 45,86 37,80 5,27 2,51 9,64

Forragens leguminosas . . . 47,55 37,96 4,69 2,06 7,74

Forragens raizes . . . 42,62 39,72 5,60 2,20 9,46

Proporção dos elementos combustiveis e dos fixos ou
mineraes nas plantas. - Apesar de differir a proporção dos elementos
nas diversas plantas, vê-se que em todas prepondera o carboneo, e depois
o oxygenio, elevando-se o peso de ambos de 0,82 a 0,89 do peso dos
vegetaes. O hydrogenio entra na proporção de um para oito de oxygenio,
equivalencia correspondente á formação da agua. A proporção do azote
ainda é menor.

Apesar das suas fracas proporções nas plantas, são, no entanto, as
materias azotadas e os saes mineraes, os elementos que representam o
papel mais importante na sua alimentação, e tambem na decomposição
dos estrumes.

Quantidade variavel de cinzas nos vegetaes. - Varía de
umas para outras partes a proporção dos elementos constituintes na mesma
especie vegetal, e no mesmo individuo. A quantia de carboneo com relação
á do oxygenio, é maior, em escala ascendente, nas raizes, nas sementes
e nos caules. O azote prepondera na semente. A dóse de cinzas vae de
menos para mais - sendo a semente a que apresenta menos - nas raizes,
nos caules, na casca e nas folhas.

ELEMENTAR E PRATICA 103

A proporção de substancias mineraes varía de uma para outra especie
de plantas, e nos diversos orgãos do mesmo vegetal; assim como tambem
na mesma classe de vegetaes, segundo é diversa a natureza do solo em que
vivem. A porção de elementos mineraes ingeridos, não vae, porém, até comprometter
a existencia das plantas. Isto explica, como a diversidade de terrenos
exerce uma influencia decisiva no maior ou menor vigor da vegetação
e na classe dos productos.

Elemento dominante das culturas. - Do principio hoje reconhecido,
que cada vegetal, segundo a familia botanica a que pertence, se
não constitue indifferentemente de todos os elementos mineraes em dóse
egual, mas sim, com preferencia, de um especial, de cuja presença na
terra está dependente o bom exito da cultura; resultou, que é, muitas vezes,
a analyse das cinzas das plantas, que inculca qual seja o elemento
mineral que estas carecem de encontrar principalmente no solo.

A esse elemento dá-se o nome de dominante: e é por exemplo:

Para a betarraba e cereaes - o azote.

Para a batata e leguminosas - a potassa.

Para o milho e nabos - o acido phosphorico.

Natureza das cinzas. - As cinzas vegetaes são saes mineraes cujos
acidos são: carbonico, phosphorico, sulfurico, chlorhydrico e silicico; cujas bases
são a potassa, a cal, a soda e a magnesia, o oxydo de ferro e a alumina.

Importancia do enxofre, do phosphoro e da silica na
nutrição dos vegetaes. - Os elementos que constituem as cinzas das
plantas, e que são os que geralmente constituem as terras araveis, obram
differentemente segundo as suas qualidades caracteristicas, e em diversa
proporção. Se uns, como a cal, a silica e a alumina apparecem em fortes
dóses no solo, todos os mais só se apresentam em quantidades diminutas;
sem por isso deixarem de ter summa importancia nos phenomenos da vegetação
e nas suas producções.

O enxofre e o phosphoro fórma parte de todas as substancias conhecidas
pelos nomes de albumina, caseina, legumina, gluten, etc., que se encontram
em diversos orgãos dos vegetaes, e tanto mais abundantemente,
quanto maior é o seu vigor e a sua mocidade. Manifesta-se o enxofre na
putrefacção das materias organicas, pela producção do hydrogenio sulfurado.
Encontram-se sulfatos nos fluidos que circulam nas plantas, e nas
partes que constituem o seu esqueleto. Certas plantas conteem tambem
oleos essenciaes abundantes em enxofre. O gesso obra principalmente pelo
seu enxofre. O phosphoro, além de acompanhar o enxofre na formação
das substancias albuminoides, offerece-nos o acido phosphorico associado
a differentes bases, em muitos orgãos das plantas, e encontra-se em todos
os grãos.

A silica fórma uma parte importante dos vegetaes, sobretudo dos colmos
das gramineas; não é porém, segundo assevera Sachs, principio nutritivo
de condições analogas a do acido phosphorico. Parece que é utilisado
directamente pela planta á maneira de um principio elaborado: assim,
depositar-se-ia nas membranas e epiderme das plantas, para lhes dar solidez,
ficando ao abrigo da metamorphose das substancias.

104 MANUAL DE AGRICULTURA

Elementos das cinzas vegetaes nos estrumes. - Na composição
dos estrumes entram estes elementos de que temos fallado, e que,
restituidos á terra pelas estrumações, lhe conservam a fertilidade.

III

Alimentos fornecidos ás plantas pela atmosphera

Os elementos combustiveis dos vegetaes procedem da atmosphera e da
agua. Esta com o acido carbonico e com o ammoniaco, reunem as condições
elementares necessarias para a formação mais importante dos tecidos
que constituem os seres vivos, como já observámos, e sobre que insistiremos
ainda mais de uma vez.

Papel que representa o acido carbonico da atmosphera.
- Durante o dia, o acido carbonico do ar penetra nas folhas, decompõe-se
ahi, e o seu carboneo entra na composição da seiva elaborada; é o phenomeno
da nutrição das plantas no ar atmospherico.

A atmosphera póde, por esta fórma, fornecer ás plantas quantidades
indefinidas de carboneo; porque o acido carbonico que ella perde n'este
acto é substituido pelo que produz a respiração dos animaes de toda a
especie, e pelo que procede da decomposição das mesmas materias organicas.

As plantas poderiam pois absorver da atmosphera todo o carboneo de
que necessitam, sem recorrer ao que a terra contém.

Papel que representa o acido carbonico do solo. - O acido
carbonico produzido pela decomposição dos adubos é sempre abundante
nas terras araveis; a maior parte espalha-se pelo ar onde é aproveitado
pelas folhas; o resto dissolve-se na agua da chuva, e n'esse estado penetra
nas plantas. Graças a esse acido carbonico a agua das chuvas póde dissolver
os calcareos, carbonatos e phosphatos, e fazel-os penetrar nas plantas.

Papel que representa o oxygenio. - 1.º O ar penetra no interior
das folhas, e ahi o seu oxygenio concorre activamente para a elaboração
da seiva, que vae nutrir todas as parte das plantas.

2.º O oxygenio do ar obra ainda sobre as materias organicas do solo
na nitrificação do ammoniaco e das materias azotadas; é o elemento indispensavel
para a formação dos nitratos.

3.º O oxygenio é tambem o agente de todas as fermentações dos adubos;
é por esse motivo que o arejamento do solo por meio das lavouras e pelas
outras operações mechanicas da cultura é uma das principaes condições
da fertilisação das terras araveis.

Como figura o vapor da agua. - O vapor da agua converte-se
em nuvens, e as nuvens resolvem-se em chuva. A agua da chuva é um
dos agentes necessarios da vegetação. Como já dissemos, ella decompõe
os adubos organicos; e n'esse trabalho contribue com a sua propria substancia,
isto é, com o seu oxygenio e com o seu hydrogenio. A agua dissolve
tambem os saes soluveis da terra; finalmente, a agua é absorvida pelas
raizes e faz penetrar com ella na planta os saes que ella dissolveu.

A atmosphera é a unica fonte da agua que serve á vegetação: a terra
recebe-a directamente das chuvas, indirectamente das nascentes subterraneas
e dos rios.

ELEMENTAR E PRATICA 105

Papel que representa o azote atmospherico. - Não está
bem demonstrado que o azote do ar seja absorvido directamente pelas plantas,
apesar de n'elle existir em enorme quantidade; este elemento não
póde, quando se acha isolado, servir de alimentação ás plantas, como já
vimos.

O azote do ar intervém na vegetação indirectamente. Encontram-se
quantidades notaveis de azotato de ammoniaco na agua das chuvas de
trovoada.

Sob a influencia das detonações electricas, durante as trovoadas, ha
combinações de oxygenio com azote, de que resulta acido azotico, que,
unindo-se ao ammoniaco da atmosphera, produz azotato de ammoniaco.
Este sal, arrastado pelas chuvas, dá a esta a fecundidade de que somos
testemunhas a cada passo. Assim, vê-se, nos paizes quentes em que as
tempestades electricas são mui frequentes, sustentar-se a fertilidade das
terras muito melhor, sem renovação de adubos, do que n'outras regiões
onde são raros aquelles phenomenos meteorologicos. Debaixo d'este ponto
de vista, as trovoadas, ou para melhor dizer, a electricidade concorre para
sustentar as forças vegetativas do solo, favorecendo ao mesmo tempo a
formação das nitreiras (terras salitrosas) utilisadas pela agricultura. É
sempre notavel o aspecto de vigor e o desenvolvimento rapido que adquire
a vegetação logo em seguimento ás trovoadas do outono e da primavera.
Nas aguas das chuvas ordinarias, em a neve, no orvalho e nos nevoeiros
tambem existe o azotato de ammoniaco.

Estas aguas absorvidas pela terra aravel enriquecem-n'a d'azote assimilavel
pelas plantas. Póde-se calcular em vinte kilogrammas por hectare
e por anno, a quantidade de azote d'origem atmospherica que as aguas
das chuvas cedem á terra. É, como se vê, um importante accrescimo aos
elementos feralisantes com que os adubos concorrem por outro lado.

Embora não esteja provado que as plantas absorvem directamente da
atmosphera o azote gazoso, egual duvida não póde existir a respeito da
absorpção da ammonia, existente em vapor no ar. Este fornece o azote em
estado de ammonia não sómente ás folhas, mas tambem ás raizes; porque
a terra, como mais de uma vez o temos repetido, sobretudo o solo argilloso
e o humifero, teem grande avidez para os vapores ammoniacaes que
encorporam em si.

Bom é recordar tambem, que, das diversas fórmas em que o azote é
prestado ás plantas, penetrando n'ellas pelas raizes, é a fórma mineral
salina mais efficiente do que a fórma organica, na opinião do maior numero;
e que, sob a fórma de materias azotadas, o azote não se presta a
servir de alimento ás plantas, senão á medida que aquellas materias se
decompõem e se convertem em saes azotados. Durante essa decomposição,
as materias azotadas perdem trinta por cento do seu azote, que se dissipa
na atmosphera em estado elementar.

Compostos azotados da atmosphera. - Os compostos azotados
que se encontram na atmosphera são nitratos e saes ammoniacaes.
O mais importante é o nitrato d'ammoniaco. As leguminosas, taes como
as favas, ervilhas, etc., absorvem vapores ammoniacaes em muito maior
quantidade do que os cereaes.

Póde-se avaliar em sete kilogrammas sómente o peso do azote proveniente
dos nitratos atmosphericos que as plantas tomam directamente para
si; o que, reunido á dóse que as aguas das chuvas cedem á terra, eleva
a vinte sete kilogrammas por hectare e por anno, a quantidade d'azote
que as plantas podem tirar da atmosphera.

9

106 MANUAL DE AGRICULTURA

Resumo. - A atmosphera póde fornecer ás plantas todo o oxygenio,
todo o carboneo, toda a agua de que precisam; e fornece além d'isso á
vegetação, pouco mais ou menos, vinte sete kilogrammas d'azote por hectare
e por anno (Barral).

IV

Elementos fornecidos pela terra e quantidades que deve fornecer

A terra fornece, juntamente com a atmosphera, o carboneo, o oxygenio
e o hydrogenio que proveem da decomposição dos adubos.

Deve fornecer, só por si, uma parte do azote e todos os saes mineraes
que se encontram nas colheitas.

A quantidade d'azote e de cada um dos elementos acidos e basicos que
as colheitas extraem das terras araveis depende da natureza das plantas
cultivadas.

Estas quantidades dependem tambem dos rendimentos: são proporcionaes
ao peso do grão, da palha, do feno e das raizes que se colhem.

Preceito das proporções dos elementos de fertilidade.
- A terra aravel deve fornecer ás plantas cultivadas o peso do azote e
dos elementos mineraes de que ellas carecem. Mas para lhes fornecer esses
elementos, não basta que o solo possua sómente essas quantidade, porque
as raizes, por muito ramificadas que sejam, não podem absorver todas as
materias fertilisantes que se encontram na terra. É pois necessario que o
solo aravel contenha proporções d'azote, de phosphatos e de cada elemento
mineral, muito maiores do que as que as plantas teem de absorver. Diz
Paulo de Gasparin, que para que uma terra aravel attinja o seu maximo
de fertilidade, é necessario que contenha pelo menos tres decimos millesimos
do seu peso d'acido phosphorico, e provavelmente outro tanto de
potassa; e, segundo Massure, pelo menos um millesimo d'azote e dois centesimos
de calcareo pulverento.

Melhoramento das terras araveis pelo excesso de adubos.
- Segundo estas bases, todas as vezes que um solo aravel contiver
menos de 0,001 (um millesimo do seu peso) d'azote, e menos de 0,0005
de cada elemento mineral, acido phosphorico, potassa, etc., augmentar-se-ha
a fertilidade da terra, dando-lhe adubos que contenham esses elementos
em quantidades maiores do que as que poderiam absorver as plantas n'ella
cultivadas.

O excedente accrescerá ao fundo de reserva do solo, e elevará o seu
grau de fertilidade. Quando, depois de seguir este regimen melhorador, o
solo possuir todos os elementos de fertilisação em quantidade sufficiente,
bastará sustentar no mesmo pé a sua fertilidade, restituindo-lhe tão sómente
os elementos que a vegetação lhe houver subtrahido.

A restituição d'estes elementos de fertilidade faz-se por meio do esterco
e dos adubos organicos e mineraes.

ELEMENTAR E PRATICA 107

CAPITULO X

Esterco e outros adubos

O problema da alimentação dos vegetaes depende, em ultima analyse,
das relações entre os elementos que a especie vegetal necessita absorver
do solo, e a riqueza d'este em principios assimilaveis, ou no estado de
saturação physica (Liebig). Vejamos pois quaes possam ser as materias
capazes de supprir a infficiencia da terra em principios alimenticios para
as plantas; servindo-nos a seguinte tabella de indicadora das substancias
absorvidas pelas plantas designadas, em uma colheita regular.

TABELLA DAS QUANTIDADES EM PESO
QUE CONSOMEM AS COLHEITAS ANNUAES DE UM HECTARE DE TERRA

Quantidades em kilogrammas

Designação das colheitas

Rendimento
da colheita

Azote

Acido
phosphorico

Acido
sulfurico

Acido
chlorhydrico

Potassa
e soda

Cal

Magnesia

Ferro
e alumina

Silica

Trigo . . . 3:800 40,4 21,1 2,0 1,0 23,6 15,1 13,6 1,7 114,1

Centeio . . . 5:200 34,7 16,0 6,9 0,8 26,8 8,8 3,1 1,0 89,7

Cevada . . . 4:500 39,3 12,0 3,7 2,1 12,4 17,1 4,3 5,8 122,7

Aveia . . . 3:500 39,3 11,6 5,2 5,5 36,6 11,3 7,7 2,9 73,4

Milho . . . 6:000 61,0 57,7 2,5 4,3 99,6 23,0 21,8 2,0 72,8

Favas . . . 4:700 185,1 30,7 2,1 2,3 74,3 18,6 71,3 0,3 5,5

Feijão . . . 4:500 111,5 27,5 27,4 0,6 30,1 213,1 29,9 5,3 77,0

Chicharo . . . 3:800 84,9 19,1 3,6 2,6 64,4 55,2 11,5 0,8 3,9

Lentilha . . . 2:000 62,9 14,6 0,5 1,6 20,3 26,6 3,2 1,0 8,8

Sanfeno . . . 5:000 100,0 90,0 6,0 7,0 97,0 111,5 30,5 11,5 4,0

Luzerna . . . 7:000 164,5 70,0 21,7 16,1 98,7 261,1 18,6 1,4 18,2

Trevo . . . 6:000 123,6 29,4 11,4 12,0 126,6 115,2 29,4 1,2 24,6

Batata . . . 5:000 75,0 22,0 14,0 5,0 100,5 3,5 10,5 1,0 11,0

Betarraba . . . 6:000 99,6 22,2 6,0 19,2 145,8 26,4 16,2 9,6 30,0

Em agricultura dá-se o nome de adubo a toda a materia que, enterrada
na terra, póde fornecer ás plantas os elementos organicos ou mineraes de
que ellas carecem.

O mais importante de todos os adubos é o estrume dos animaes, que
se compõe das digecções dos animaes e das camas em que estes dormem.

Fabricação do estrume. - Emprega-se na cama dos animaes
toda e qualquer materia vegetal que não tenha asperezas que incommodem
os animaes, e seja bastante esponjosa para absorver as urinas.

Nos paizes em que os animaes são bem tratados, a cama é feita duas
vezes por dia, de manhã e ao entardecer. As palhas impregnadas de excrementos
são retiradas, e as que se acham ainda frescas, depois de levantadas
com a forquilha, ajuntam-se á palha nova para formarem a cama
renovada. Este tratamento concorre muito para a saude dos animaes.

108 MANUAL DE AGRICULTURA

Principios do bom fabrico dos estrumes. - O esterco deve
passar por um principio de fermentação.

Esta fermentação é favorecida pela humidade e pelo calor; um arejamento
excessivo seria inutil para o esterco; por isso não deixa de ser
conveniente calcar um pouco a meda do estrume, deixando-lhe passar por
cima animaes e carretas.

Maneira de estabelecer a meda do estrume. - As disposições
a adoptar para estabelecer uma montureira devem ser as seguintes:

Escolha-se um local perto das abegoarias; e para que o chão se não
ensope em excesso com o sumo do esterco, reveste-se com uma camada de
greda bem batida. Em volta do terreno escolhido, abrem-se umas pequenas
valetas, que vão dar a uma poça destinada a receber os enxurros. É necessario
que o terreno seja levemente inclinado do lado da poça. Para
receber o estrume produzido por doze animaes, póde o chão da meda ter
dez metros de comprimento sobre cinco de largura; a cisterna deverá ter
dois metros de comprimento por dois de largura e um de profundidade.
Em uma lavoura de alguma importancia, uma bomba rustica, collocada
na cisterna, serve para regar o esterco com o enxurro, frequentes vezes:
á falta de bomba, um cabaço tambem serve para o mesmo effeito.

Convém plantar, com precedencia, nos angulos do chão destinado a
empilhar o esterco, arvores que deem boa sombra, como precaução contra
os ardores do sol.

Diversas são as qualidades de estrumes; porque nem todas teem as
mesmas propriedades.

São estrumes quentes os de cavallo, jumento e ovelha.

São estrumes frios os de gado vaccum.

O estrume de porco póde ser classificado como occupando o meio termo
entre as duas qualidades de que acabamos de fallar.

O esterco de cavallo é rico em principios azotados; decompõe-se muito
depressa, e os gazes ammoniacaes que contém perdem-se facilmente na
atmosphera. Convém pois calcal-o bem em lugar fresquissimo, e regal-o
frequentes vezes. Applica-se ás terras frias, compactas, turfosas; só se deve
empregar em dóses pequenas nos terrenos soltos, porque do contrario activaria
a principio com demasiado vigor a vegetação, para a deixar ao depois
esmorecer.

As ovelhas digerem melhor do que os outros animaes o seu alimento,
de maneira que os seus excrementos são mais impregnados de materias
animaes. É pois o esterco do gado lanigero mais quente e mais energico.
O excremento solido do gado lanigero desfaz-se com difficuldade, e a sua
mistura com a palha faz-se vagarosamente: é essa a rasão porque, na maior
parte das localidades, deixam o estrume accumular-se nos redis uma grande
parte do anno.

A acção d'este estrume é mais duradoura do que a do estrume de cavallo;
convém a todos os terrenos, principalmente aos argillosos, frios e
turfosos.

O estrume do gado vaccum é muito aguado, e menos carregado de
materias organicas, rasão porque tem uma acção duradoura mas pouco
energica.

ELEMENTAR E PRATICA 109

Convém ás terras areientas e calcareas, soltas e quentes; deve com
preferencia ser empregado nos terrenos que mais se arreceiam do calor
do verão.

O porco, em consequencia do vigor dos seus orgãos digestivos, absorve
quasi todas as materias substanciaes dos alimentos que lhes são dados, e
não cede aos seus excrementos senão muito poucas partes animaes.

No entanto quando os porcos são alimentados com grão, o seu estrume
produz effeitos muito notaveis na vegetação.

Emprego do estrume. - Emprega-se o estrume estando ainda
fresco, depois de fermentar, ou em estado de terriço viscoso.

Para saber em que estado convém empregal-o, deve ter-se em vista a
cultura a que tem de servir. É conveniente saber que a sua acção será
tanto mais prompta quanto mais cortido estiver, mas a sua influencia
passa mais rapidamente do que a do estrume menos cortido; por isso só
deve ser empregado para plantas destinadas a estarem pouco tempo na
terra, como, por exemplo, o linho, o canhamo, a batata.

É um erro deixar chegar o estrume ao estado de terriço viscoso; porque,
durante o muito tempo em que está antes de ser empregado na terra,
perde uma quantidade consideravel de materias soluveis pela evaporação,
pela seccura, ou pela abundancia das aguas da chuva.

O estrume só deve ser conduzido para o campo nas proximidades de
poder ser enterrado; se é espalhado sobre o solo quinze ou vinte dias sem
que vá para debaixo da terra, perde uma grande parte do seu valor, evaporando
gazes que deveriam encorporar-se na terra; além de que as chuvas
abundantes fazem sair da massa as materias salinas, e lavam-n'o a
tal ponto, que a sua fermentação é mais difficil na terra. Se o lavrador
deseja aproveitar as vagas do serviço dos animaes, leve embora o esterco
para as terras, mas arme-o em grandes montes, que cobrirá com terra,
e que só distribuirá pelo solo, na occasião em que o possa enterrar em
acto continuo.

O modo mais geral de empregar o esterco consiste, em espalhal-o á
forquilha ou ao farpão sobre a terra, em uma camada continua e regular,
enterrando-o ao depois á charrua.

A quantidade de esterco que se deve empregar depende: 1.º da propriedade
mais ou menos esgotadora das colheitas precedentes; 2.º da especie
de plantas que se pretende semear; 3.º da natureza do terreno; 4.º da
qualidade do esterco.

As plantas que fornecem productos abundantes taes como o milho, as
batatas, o linho e os cereaes em geral, exigem mais esterco, do que as
plantas colhidas na florescencia taes como os trevos, luzernas, etc.

As terras soltas reclamam uma estrumação mais fraca mas mais frequente
do que as terras fortes; as terras argillosas reteem por mais tempo
as materias fertilisantes e só as cedem pouco a pouco á vegetação.

Não estercar a tempo é uma falta, porque o campo esfria e debilita-se;
fazel-o com excesso é abuso e esperdicio. Para as plantas annuaes o adubo
deve ser applicado pouco antes da sementeira ou quando esta tem lugar:
para os prados e pomares é a primavera a occasião mais propria.

As terras inclinadas devem levar mais adubo na parte alta do que na
baixa, porque as aguas lavam sempre os terrenos altos em proveito dos
que lhes estão inferiores.

Ao esterco de curral não são absolutamente indispensaveis os adubos
mineraes; estes, pelo contrario, quasi nunca deixam de carecer do auxilio
de algum estrume.

110 MANUAL DE AGRICULTURA

Se o fim que se tem em vista na cultura de qualquer planta é obter
o maximo producto, o adubo que se lhe applicar deve, em quantidade e
qualidade, estar em harmonia com essa exigencia.

Composição chimica elementar dos estrumes. - Todos os
estrumes conteem os mesmos elementos organicos e mineraes; mas a proporção
d'esses elementos varía com a natureza e abundancia das camas, e
com a especie e com o regimen dos animaes que d'ellas se serviram.

O estrume de curral compõe-se, no estado ordinario, com relação ao
peso de dez mil, admittindo que contenha oitenta por cento d'agua, do
seguinte modo:

Agua nos dez mil kilogrammas . . . 8:000

Carboneo, hydrogenio e oxygenio . . . 1:735

Azote . . . 40

Acido phosphorico . . . 17

Acido sulfurico . . . 10

Acido chlorhydrico . . . 3

Potassa e soda . . . 4

Cal . . . 48

Magnesia . . . 20

Oxydos de ferro e alumina . . . 34

Silica ou acido silicico . . . 50

Não é difficil concluir, comparando a presente composição do estrume
normal com a dóse dos elementos assimilaveis, que uma colheita de tres
mil e oitocentos kilos de trigo e palha requer, segundo a tabella da pagina
107, que o esterco leva para a terra dóses sufficientes dos materiaes
necessarios, sendo comtudo escasso em acido phosphorico e silica.

Se por outro lado nós considerarmos, que uma colheita de tres mil e
oitocentos kilos não tem nada de extraordinaria; e que possuimos muitos
terrenos que sem estrumações repetidas os produzem com breves intervallos
devemos tambem concluir que, graças aos privilegios do nosso clima
meridional, a influencia da atmosphera decerto concorre, por diversos modos,
com as dóses de azote, acido phosphorico e elementos alcalinos indispensaveis
para obter aquelles resultados.

Havia grandes duvidas, até ha pouco tempo, sobre qual podesse ser a
origem do phosphoro, sendo elle tão escasso na terra, e fazendo os cereaes
um tal consumo d'elle. Um chimico moderno (Massure) conclue, do facto
de se haver descoberto (Barral) que as aguas das chuvas continham vestigios
de acido phosphorico, que isto procede da combustão lenta dos hydrogenios
phosphorados que se exhalam para a atmosphera, e da combustão
dos atmos de origem egual que vagueam suspensos na mesma atmosphera;
podendo essa ser a causa ignorada do phenomeno até hoje inexplicado.

Em todo o caso, o que é certo é, que estas indicações naturaes estão-nos
dizendo, que para obter colheitas de cereaes em escala altamente remuneradora,
é necessario recorrer aos adubos abundantes em phosphoro e
azote, como auxiliares do esterco, os quaes exercem, em tal caso, a sua
influencia por duas maneiras: subministrando directamente os alimentos
de nutrição que faltam no solo, e pondo em actividade a riqueza latente
da terra, devido ao excesso de materias carbonadas ou humus que os
adubos animaes levam quasi sempre em excesso, e que a maior parte das
vezes, servindo para dar maior louçania á parte herbacea da planta, prejudicam
a florescencia e a fructificação, como havemos de ter occasião
de vêr.

ELEMENTAR E PRATICA 111

Proporção dos escretos dos animaes com os alimentos.
- Os escretos solidos e liquidos dos animaes representam geralmente, metade
da substancia secca que estes consomem nas forragens.

Quantidade de estrume produzido pelos animaes. - Esta
quantidade depende da especie do animal, da quantidade e qualidade do
alimento, e da cama em que dorme.

Segundo dados theoricos que a pratica confirma, a producção em estrume
dos diversos animaes, alimentados regularmente, é por anno o seguinte:

Peso da cabeça

Kilos

Estrume annual

Kilos

Vacca leiteira em estabulação . . . 400 11:400

Boi de engorda . . . 600 25:000

Boi de trabalho . . . 500 11:000

Cavallo de tiro . . . 600 9:000

Carneiro em pastoreação . . . 48 500

Porco adulto . . . 100 1:400

Quantidades dos elementos que passam do alimento
para o estrume. - A riqueza em principios nas forragens produz
egual riqueza d'esses principios nos estrumes. Os animaes que não trabalham,
nem dão outro producto que não seja o estrume são os que produzem
melhores adubos: n'esses o azote apparece nos digectos em quantidade
quasi egual ao das forragens. Os saes alcalinos saem quasi todos nas urinas:
o acido phosphorico e a cal nos excrementos.

A completa composição do estrume depende pois do aproveitamento
dos liquidos e dos solidos na estrumeira.

Influencia das camas na natureza dos estrumes. - As
materias empregadas nas camas dos animaes exercem grande influencia
nas propriedades, riqueza e conservação dos estrumes. As palhas de cereaes
ainda que pobres de azote embebem-se facilmente de liquidos, condição
que as torna preferiveis a todas as outras materias. Os mattos são
mais azotados, mas absorvem mal os liquidos, e curtem com mais difficuldade.
A folhagem das mattas é pobre em todos os elementos uteis.
As plantas aquaticas e marinhas são ricas em potassa.

Conservação dos estrumes. - Diminue-se a perda do azote que
a fermentação levanta das estrumeiras em estado de ammonia, cobrindo-a
com qualquer coberto tosco, ou misturando gesso aos estrumes, revestindo
as medas com argilla, ou relvas arrancadas á pá; e se os estrumes fermentam
com grande violencia, podem regar-se com agua de gesso, ou,
havendo-o, com superphosphato de cal diluido em agua. Em qualquer dos
casos o acido sulfurico apodera-se da ammonia que fixa nos estrumes.

112 MANUAL DE AGRICULTURA

Peso dos estrumes. - É impossivel estabelecer com rigor o peso
dos estrumes por metro, e ainda mais por carrada.

Em quanto á carrada, não só os chideiros dos carros são de capacidade
variavel, como tambem o calcamento do estrume varía de carrada para
carrada. Em tal caso o que nos deve guiar emquanto ao volume é a medição
da superficie do chideiro e a altura dos taipaes. Ha taipaes de dois
metros, de metro e meio e de um metro e menos.

Em quanto ao peso admittem os mestres que o:

Estrume palhoso e fresco, ao sair dos curraes, pesa
por metro . . . 350 kilos

Estrume meio palhoso, calcado, e com alguns dias de
cortimenta, idem . . . 700 »

Estrume meio cortido e bastante humido, idem . . . 800 »

Estrume bem cortido e bem calcado, idem . . . 900 »

Os estrumes em que entram camas de mattos são, quando frescos ou
meio cortidos, muito mais leves.

Periodos de fermentação do esterco na montureira. -
As materias vegetaes e animaes de que se compõe a montureira, á semelhança
de todas as substancias humosas, experimentam tres phases successivas
de alteração ao decomporem-se.

1.ª Modificação molecular, sem mudar de composição, que transforma
as substancias cellulosas e feculentas nas suas isomeras soluveis, destrina
e glucose. É um primeiro periodo de alteração, determinado pela acção
do oxygenio do ar e do fermento albuminoso, a que os chimicos (Masure)
dão o nome de fermentação liquida, por predispôr para a solubilidade os
elementos.

2.ª Decomposição muito mais pronunciada, em consequencia da oxygenação
mais abundante do fermento, com augmento consideravel de calor
na massa fermentiscivel, desdobrando-se os elementos de muitos principios,
que passam a formar combinações mais simples, especialmente agua,
acido carbonico e ammoniaco, havendo desprendimento d'estes gazes. É uma
fermentação gazosa, cujos phenomenos se assemelham á fermentação vinosa.

3.ª Desorganisação rapida, por effeito da temperatura elevada da atmosphera,
e abundante influencia dos fermentos, que produz um augmento
excessivo de calor na massa, e combustões mui activas, que favorecem
maior desprendimento de acido carbonico e ammoniaco, com producção
de gazes hydrogenados, sulfurados, phosphorados, etc. É o ultimo periodo
de fermentação putrida, com emissão de gazes infectos.

O chimico agricola portuguez o sr. J. J. Ferreira Lapa, explica estes
mesmos phenomenos, cujos segredos a sciencia por ora não poude ainda
desvendar de todo, pela fórma seguinte:

Chimica do estrume na montureira e na terra. - «O estrume,
tal qual sae dos estabulos e armado em monte, não tarda em aquecer
até 40°; a sua massa fumega, escurece, e os residuos organicos vão
pouco a pouco cortindo e desfazendo-se em terriço ou pasta negra.

«Durante esta cortimenta ou fermentação, a urêa das urinas converte-se
em carbonato de ammonia; e este sal, como volatil que é, espalha-se
em parte no ambiante, assim como uma parte do acido carbonico
livre. O ar interior da montureira apresenta muito menos oxygenio que
do ambiante. Todos estes phenomenos indicam, que, na massa dos estrumes
se operam reducções e oxydações.

ELEMENTAR E PRATICA 113

«O estrume que tem estado n'este movimento de fermentação durante
quinze dias, sendo lixiviado pela agua distillada, esta sae escura, e com
o acido chlorhydrico se lhe precipita uma massa negra, que lembra os acidos
negros da terra; mas que são outros acidos, contendo quatro por cento
de azote, e a um dos quaes Thenard chamou acido fumico.

«A lixivia do estrume que fermentou durante dois mezes, é já menos
escura, e precipita muito menos corpos negros.

«Finalmente, depois de quatro mezes de fermentação, a lixivia do estrume
não tem côr alguma, e nada precipita pelos acidos mineraes.

«Em quanto ha desprendimento de ammonia, a lixivia apresenta os
acidos negros; naturalmente porque os solubilisa; porque o mesmo acontece
quando se faz passar a ammonia pela moinha de palha. Os corpos
fumicos dos estrumes provém simultaneamente das materias azotadas e
carbonadas; porque a urina em estado de putrefacção apresenta a urêa
convertida em phosphato, benzoato e carbonato de ammonia, mas nunca
em acidos fumicos.

«A diversa solubilidade d'estes corpos, conforme o grau de cortimenta
do estrume, levou Thenard a estabelecer n'esta, tres phases de transformação:

«1.ª transformação. - Debaixo da acção das materias azotadas, operando
como fermentos, parte da cellulose e lenhose vegetal converte-se em glucose.
As materias azotadas decompõem-se em seguida, e a sua ammonia liga-se
em grande parte á glucose, formando a glucose azotada, contendo 9,720 %
de azote. Esta materia é escura, completamente soluvel na agua, e analoga
á que se obtem, fazendo reagir a cem graus a glucose com a ammonia.

«2.ª transformação. - O acido humico proveniente da decomposição das
materias carbonadas une-se á glucose azotada, e produz o acido fumico.
Este corpo contém 4,5 % d'azote.

«3.ª transformação. - A glucose azotada, perdendo o acido humico que
se decompõe em agua e acido carbonico, une-se com a glucose simples,
que n'este periodo não acha já ammonia com que se combinar, e fórma
um terceiro corpo negro, completamente insoluvel em todos os reagentes
acidos, neutros ou alcalinos. É o que vulgarmente se chama a pasta ou
manteiga negra do estrume, e que contém 3,8 % de azote.

«N'estas tres transformações, os corpos negros formados vão sendo cada
vez menos soluveis e menos azotados.

«Vê-se d'esta doutrina da chimica da estrumeira, que, quanto mais
azote houver nas materias que fermentam, mais depressa se cortirão, e
maior será a quantidade de glucose azotada formada e de acido fumico,
corpos que formam a riqueza em azote soluvel do estrume.

«A conveniencia de encorporar na montureira materias animaes ou saes
ammoniacaes é portanto obvia. Pela mesma rasão se explica, como é que
as urinas ou sumos da estrumeira empregados na rega da montureira
formada de materias vegetaes, fazem fermentar estas e as carregam de
azote. Dos saes ammoniacaes, os melhores para este effeito são o carbonato,
o nitrato e chlorhydrato de ammonia.

«Continuando a chimica do estrume não já na montureira, mas depois
de lançado á terra; vejamos primeiro como obra esta sobre elle, e depois
qual a acção da atmosphera sobre elle tambem.

114 MANUAL DE AGRICULTURA

«Em contacto com a terra, os corpos negros dos estrumes são primeiramente
insolubilisados pela argilla, pela cal, e pelo ferro.

«Nos terrenos argillosos e calcareo-ferruginosos esta insolubilisação ou
prisão é completa: e tanto mais quanto menos soluveis esses mesmos corpos
forem já.

«D'aqui vem a conveniencia de, em taes terrenos, deitar os estrumes
frescos ou pouco cortidos.

«Nos terrenos areientos a insolubilisação ou prisão é fraca: d'ahi procede
a necessidade de empregar n'elles os estrumes bem cortidos.

«Mas se os terrenos areientos forem calcareos, então entram, a este
respeito, no caso de terrenos argillosos: convir-lhes-ha os estrumes frescos.

«A acção do ar sobre o estrume espalhado na terra deriva da acção
do oxygenio e do azote. O primeiro queima pouco a pouco os corpos negros,
fazendo-os passar ao estado de nitratos, agua e acido carbonico. É o phenomeno
de respiração. Esta composição do azote em nitratos é muito mais
prompta, quando a ammonia não está em combinação com as materias
carbonadas.

«O azote atmospherico é, segundo Dehérant, prendido pelos corpos humicos
procedentes das materias carbonadas, e parece que em proporção
com o calor desprendido n'esta decomposição. O calor do ambiante accelera
esta decomposição.»

Ha ainda uma ultima phase, em certas circumstancias, na terceira
transformação de que acabamos de fallar.

A nitrificação das materias animaes que continúa na terra, póde vêr-se
muitas vezes contrariada pela presença dos acidos formados pelos productos
vegetaes.

Os primeiros fermentos morrem e decompõem-se por falta de alimento
ou de vitalidade. Um grande numero de materias vegetaes e alguns productos
animaes convertem-se egualmente em acidos, resultado de oxydações
produzidas pela acção directa do ar sob a influencia de humidade
abundante e de um calor bastante forte.

Os productos da fermentação acida são nocivos á vegetação, porque
paralysam os fermentos e engendram a putrefacção. N'este estado, as materias
vegetaes e animaes decompõem-se desordenadamente, dando origem
a gazes de cheiro nauseabundo e putrido, e a varios productos inertes.

Os productos da putrefacção propagam esta por toda a massa do terriço
e dos adubos, alcançando muitas vezes as raizes e as hastes das plantas
cultivadas.

A humidade excessiva e a falta de arejamento do solo são as causas
que principalmente a determinam.

A cal e a marga para neutralisar os acidos, a drenagem para esgotar
os terrenos, a applicação de phosphatos que reanimam os fermentos paralysados,
os adubos alcalinos que favorecem a nitrificação, os estrumes
frescos saturados de fermentos novos e activos, as lavouras repetidas que
renovam a atmosphera subterranea, são as armas com que pode ser combatida
a putrefacção do solo.

Conservação dos productos uteis da decomposição do
solo - Productos gazosos. - O oxygenio do ar, o vapor d'agua e os vapores
ammoniacaes são absorvidos pelos elementos terrosos, e especialmente
pela argilla.

Conservação dos saes alcalinos soluveis. - Os saes ammoniacaes são decompostos
pelo carbonato de cal. Os seus acidos formam saes de cal soluveis
arrastados pelas aguas das chuvas, e o ammoniaco, quer carbonado
quer livre, é apropriado pela argilla e pelos outros elementos terrosos.

ELEMENTAR E PRATICA 115

Os saes de potassa, sobretudo os silicatos, comportam-se pela mesma
sorte; os alcalis concentram-se no seio da terra, onde ficam de reserva
para as necessidades das plantas.

Os phosphatos soluveis no humus e na agua carregada de acido carbonico
são egualmente retidos pela terra até ao momento da sua absorpção.

Os saes soluveis na agua pura, os saes de cal principalmente, são arrastados
pela chuva e levados para o sub-solo.

Conservação dos productos fixos e insoluveis. - Accumulam-se e reunem-se,
no momento em que se formam, nos elementos da terra, areia,
calcareo, e sobretudo argilla. N'elles se fixam por fórma a resistirem á
acção diluente das aguas da chuva.

Agentes da conservação dos adubos. - A argilla é o elemento
que melhor conserva os productos uteis da decomposição dos adubos.
Concentra e retem o oxygenio, o vapor d'agua, o ammoniaco, a potassa e
os phosphatos. A areia e o calcareo gosam tambem d'esta propriedade,
mas em muito menor grau a areia. O calcareo pulverento é, depois da
argilla, o melhor agente de conservação dos saes d'ammoniaco e de potassa.

Observação. - Resumindo, n'este lugar, o que já antes tinhamos
dito, sobre este assumpto, pretendemos, com a insistencia, fixar bem no
espirito dos leitores, principios que são da maior importancia.

Estrumações. - Em theoria, a producção de cem kilogrammas de
trigo, comprehendendo um terço de peso em grão e dois terços de peso em
palha, exigiriam duzentos e cincoenta kilogrammas de estrume.

Na pratica não se confirmam estes dados theoricos; porque apenas
metade do azote dos estrumes se transforma em colheita de trigo, não só
porque uma parte do azote se volatisa em forma de gazes, como tambem
porque nem todo o azote organico se põe em estado de ser apropriado
pela planta no espaço de tempo em que esta vegeta, e uma parte d'elle
dissemina-se pela terra, não ficando ao alcance das raizes.

Por isso, em regra geral, embora não devam esquecer as differenças
que resultam da maior ou menor riqueza dos estrumes, do estado das
terras e de outras causas, póde-se admittir, segundo os dados da experiencia,
que, para conservar as terras em estado de producção egual, é
necessario fornecer: - ás terras fortes, quatrocentos kilogrammas de esterco
cortido e humido por cem da colheita; ás terras ordinarias, chamadas
boas terras de pão, seiscentos por cem; ás terras leves oitocentos por cem.

O esterco humido contém em média setenta e dois a oitenta por cento
d'agua, e o hectare de terras ordinarias produz em média:

Aveia . . . 1:200 kilogrammas

Cevada . . . 1:250 »

Trigo ou centeio . . . 1:400 a 1:500 »

Ervilha . . . 1:600 »

Feno . . . 5:000 »

Batatas . . . 20:000 »

A experiencia tem tambem demonstrado que estes productos tiram ao
solo:

116 MANUAL DE AGRICULTURA

Um hectolitro de aveia . . . 450 kilogrammas de estrume

Um » de cevada . . . 550 » de »

Um » de trigo . . . 750 » de »

Um » de centeio . . . 650 » de »

Um » de batatas . . . 50 » de »

Uma estrumação modica, em que o estrume bem repartido ainda assim
custa a chegar a toda a superficie do solo, demanda cincoenta e cinco
carradas de estrume, contendo cada carrada um e meio metro cubico.
Uma estrumação sufficiente para, depois de espalhado o esterco, este cobrir
a terra em camada continua, requer sessenta e oito carradas de estrume.
Uma estrumação abundante exige oitenta carradas.

Nos terrenos argillosos, essas estrumações produzem effeito durante tres
ou quatro annos consecutivos, e ganham em serem feitas por uma só vez.
Nos terrenos soltos, aquellas dóses devem ser repartidas, sendo cada uma
das metades applicadas de dois em dois annos.

Para que o esterco seja util ás plantas a que é destinado, deve ser enterrado
á profundidade em que se conserva a humidade que reclamam as
plantas durante a sua vegetação. Se fica acima do que deve ser, secca,
não experimenta os effeitos da decomposição, e não aproveita ás plantas
a que é applicada; se fica muito fundo, não o alcançam as raizes das
plantas.

Proporção do esterco segundo as diversas circumstancias
dos terrenos, do clima e das colheitas. - Tendo as estrumações
por fim unico, subministrar á terra os elementos fertilisantes que
lhe faltam, seguir-se-ha, no modo de applicação do adubo de gado, os preceitos
seguintes:

1.º A quantidade de esterco deve ser proporcionada aos elementos que
as plantas absorvem.

2.º Proporcionado tambem com o estado de riqueza do solo, e com a
sua potencia physica.

3.º Deve tambem estar em relação com a natureza do esterco, visto
que os seus componentes são variaveis.

Conhecidas, approximadamente, as proporções de azote, acido phosphorico,
potassa, etc., que uma colheita toma, durante a sua vegetação, do
solo e da atmosphera, e sabendo-se, além d'isso, quaes sejam os elementos
componentes do esterco, póde-se conseguir estercar com os devidos preceitos.
E segundo já vimos, um supplemento de adubos mineraes que completam,
sobretudo em phosphatos e alcalis, a defficiencia dos estrumes
animaes, é sempre conveniente; e um dos preferiveis e mais efficazes está,
quasi sempre, ao alcance do agricultor, as cinzas vivas ou de barrella.

A riqueza e a potencia do solo devem tambem modificar a dóse da
estrumação. Um terreno são e profundo supporta maior quantidade de estrume,
e beneficia-se mais com elle, do que uma terra impermeavel e humida,
ou outra qualquer de pequena espessura e secca (pagina 54). Os
solos pobres e esgotados requerem muito maior quantidade de adubo, e
tanto mais quanto mais argilloso é o terreno. Os estrumes frescos devem
ser applicados em dóses mais consideraveis e com antecipação de alguns
mezes, quando a cultura tem em vista a producção de semente. O esterco
em decomposição incompleta prejudica a limpeza da terra, levando comsigo
muita semente da estranha, que germina e suja a terra.

ELEMENTAR E PRATICA 117

IMPORTANCIA DO ESTERCO DE CURRAL NA ECONOMIA AGRICOLA

O esterco tem tres vantagens assignaladas sobre os outros adubos:

1.ª Basta por si só para occorrer ás necessidades mais urgentes da alimentação
das plantas, quando empregado em dóse sufficiente; porque contém
em proporções convenientes o azote e os saes mineraes de que as
plantas agricolas carecem.

2.ª Obra além d'isso pelo seu carboneo, pelo seu oxygenio e pelo seu
hydrogenio. Com effeito estes elementos formam as materias saccharinas
e gommosas que são os principios organicos do humus. Estes principios
contribuem para formar soluvel a silica, os phosphatos e a maior parte
dos saes de cal e de magnesia.

3.ª O esterco decompondo-se lentamente á proporção das necessidades
successivas da vegetação, póde servir durante muitos annos sem soffrer
perdas sensiveis.

Por estas rasões o estrume de gado é a base fundamental de toda a
boa cultura.

INSUFFICIENCIA DOS ESTRUMES E NECESSIDADE DE OUTROS ADUBOS

Mas o estrume, além de não abundar em acido phosphorico e silica,
é insufficiente quando não o ha em quantidade bastante para estrumar
convenientemente todas as terras semeadas. N'este caso é necessario supprir
essa falta empregando outros adubos escolhidos a proposito.

O estrume de gado póde tambem ser insufficiente para certas culturas
especiaes. Suppunhamos, por exemplo, que um agricultor quer cultivar
betarrabas. Estas raizes conteem proporções de potassa mui fortes; d'ahi
resulta que o esterco de gado poderá conter bastante azote, phosphatos e
saes de cal, mas não terá bastante potassa para as necessidades d'aquellas
raizes. Em tal caso, é necessario accrescentar ao estrume adubos ricos em
potassa, taes como as cinzas vivas ou as de barrella.

OUTROS ADUBOS ALÉM DO ESTERCO

Afóra o esterco dos animaes, ou adubo mixto, ha outros adubos, que se
podem dividir em tres grupos:

1.º Adubos animaes, comprehendendo as dejecções e os despojos dos
animaes.

2.º Adubos vegetaes, formados de materias provenientes das plantas.

3.º Adubos mineraes, extrahidos directamente da terra ou preparados
artificialmente.

ADUBOS ANIMAES

As dejecções humanas, diluidas em agua e fermentadas, são muito
usadas em alguns dos nossos districtos do norte.

Os escretos dos animaes, que a maior parte das vezes servem para compôr
o esterco, tambem se empregam algumas vezes só por si.

118 MANUAL DE AGRICULTURA

As dejecções das aves, gallinhas e pombos, tambem são de um grande
poder fertilisador. São os mais activos e os mais quentes dos adubos, e
empregam-se em pó, em dóse de dois mil kilogrammas por hectare, que
só devem ser pulvilhados sobre os vegetaes antes e depois de chover.

As ovelhadas que dormem no campo em malhadas, fertilisam os campos
com as suas dejecções. Um carneiro de casta grande come por dia
quatro kilogrammas d'herva e produz dois kilogrammas d'escretos. Sendo
necessario em média dez mil kilogrammas d'este adubo para fertilisar
convenientemente um hectare; segue-se que cinco mil cabeças estrumariam
um hectare cada noite. Mas como as raças de gado lanigero entre nós
são todas de pequena corpulencia, não produzem mais de mil a mil e duzentas
grammas de escretos: é-lhes pois necessario o dobro do tempo para
adubarem um hectare. O systema das malhadas é o meio mais economico
e mais util de aproveitar este precioso adubo.

O sangue dos animaes, misturado a quatro vezes o seu volume de
terra, constitue um adubo de boa qualidade. O methodo mais simples para
o agricultor, de aproveitar o sangue dos animaes mortos, é de o embeber
em terra quente, á temperatura do forno de coser pão. Junta-se a cada
volume de sangue quatro a cinco de terra. Quando esta se acha bem
quente, vae-se regando com o sangue, e mexendo-a com a pá. Feita a
mistura, torna-se a metter a terra no forno, e agita-se com uma vara até
completa dissecação. Dois mil oitocentos e cincoenta e sete kilogrammas
de sangue liquido dão setecentos e cincoenta kilogrammas em estado secco
(Payen) quantidade sufficiente para adubar um hectare.

Todas as partes dos corpos dos animaes fornecem um adubo dos mais
energicos; para o conseguir basta enterrar o cadaver pulvilhando-o com
cal. Passadas tres semanas, desenterra-se, misturando as diversas partes
do cadaver, que se separam com facilidade, com seis vezes o seu volume
de terra. Passado algum tempo, transporta-se a mistura para o campo,
na occasião de ser semeado, e enterra-se com uma simples gradadura.

As rapaduras de chifres, os despojos dos cortumes, os negalhos de lã
produzem adubos muito preciosos pela sua grande duração e riqueza;
mas devem ser encorporados nos estrumes, ou misturados com cal na
rasão de mil e quinhentos a mil e seiscentos kilogrammas por hectare.
De outra sorte a sua decomposição é demasiadamente lenta.

Os ossos são as partes dos animaes mais utilisadas no commercio: são
compostos na sua maior parte de phosphato de cal e de carbonato de cal.
A acção fertilisante dos ossos póde attribuir-se a duas causas: 1.ª á materia
organica azotada que se encontra debaixo da fórma de tecido cellular,
e que pela sua decomposição proporciona saes ammoniacaes; 2.ª ao phosphato
de cal muito principalmente, que elles conteem na forte proporção de
vinte e dois a vinte e quatro por cento de acido phosphorico, em estado
secco. Empregando-se só moidos, sem preparação com o acido sulfurico,
um hectare requer seiscentos a setecentos kilogrammas.

Para produzirem effeito mais prompto, são moidos e deitados em agua,
á qual se accrescenta, mexendo continuamente, uma quantidade de acido
sulfurico egual á metade ou á quarta parte do peso dos ossos. Fórma-se
então uma massa espessa. No fim de oito a dez dias, secca-se esta massa
com cinzas, com serradura ou com terra secca, e obtem-se um pó, que,
no commercio, tem o nome de superphosphato.

Todas as urinas constituem um adubo dos mais activos. O enxurro dos
estrumes é o producto da putrefacção da urina de todos os animaes domesticos:
contém oitenta por cento d'agua. Como adubo emprega-se na
dóse de seiscentos a setecentos hectolitros por hectare sobre os prados, e
de trezentos a quatrocentos sobre os cereaes, segundo é mais ou menos
diluida em agua. Mas por mais agua que contenha, não se deve nunca
deitar sobre as plantas em tempo secco, porque o carbonato de ammoniaco
que deixaria sobre as folhas queimal-as-ia, evaporando-se.

ELEMENTAR E PRATICA 119

Para clarificar o assucar usa-se de sangue de boi; e, ao depois, para
lhe dar a côr branca, emprega-se o carvão d'ossos, que é o osso calcinado
em fornos. É a esse carvão, depois de servir á clarificação do assucar,
que se dá o nome de negro animal.

Usa-se dos ossos em pó, do superphosphato e do negro animal, estorroando-os
bem, e misturando-os com uma quantidade egual de terra fina,
e quando o grão está semeado, pulvilha-se a lanço com elles a terra, na
rasão de quatro a oito hectolitros por hectare.

O superphosphato convém a todas as novidades, mas principalmente
ás raizes carnosas.

O negro animal, bem como o mixoalho ou conchas de mexilhões e outros
mariscos, e tambem as carcaças das estrellas dos ouriços e dos carangueijos,
usadas como adubos nas terras visinhas das nossas costas maritimas,
devem ser considerados como adubo completo, contendo azote, acido
phosphorico e cal em larga dóse.

Os despojos do peixe em estado de putrefacção, misturados com cal
virgem durante vinte e quatro dias, e tudo reunido ao depois a um volume
de terra egual, é um adubo que se não deve despresar.

O guano do Perú procede de depositos antigos de excrementos de aves
maritimas nos diversos paizes da America, sobretudo no Perú. É um pó
côr de rapé que fórma o adubo mais activo que se conhece.

Este adubo é muito caro, e os seus depositos estarão esgotados dentro
de pouco tempo. Apparece, demais a mais, muito falsificado no commercio.

Vantagens e inconvenientes dos guanos. - Nem este adubo,
nem outros guanos artificiaes que se estão fabricando, alguns dos quaes
são como o guano do Perú, ricos em azote e em phosphatos, podem ser
empregados como base de estrumação em uma fazenda qualquer. Devem
ser associados aos estrumes, que, por mais completos e ricos em humus,
são os unicos que podem restituir á terra os principios fertilisantes que
os guanos, e geralmente estes adubos animaes de que acabamos de fallar,
lhes subtrahem com demasiada energia; porque da sua decomposição rapida
resulta tambem a do humus com que se associam e que não possuem; e
por isso o fundo de reserva do solo diminue com o seu emprego. Do conhecimento
d'esta verdade resultou a pratica recommendavel de encorporar
os guanos ao estrume de gado ou ao estrume vegetal antes de os applicar
á terra: n'este caso adquirem elles o humus que não possuem, e
communicam aos estrumes uma energia de cortimenta que os torna mais
promptamente assimilaveis.

Modo de applicar estes diversos adubos. - Os adubos liquidos
fermentados devem ser diluidos em agua, e applicam-se em fórma de
rega.

Os adubos em pó, depois de bem pulverisados, semeam-se a lanço, só
por si, ou misturados com uma quantidade egual ou superior de terra fina,
o que é sempre preferivel.

120 MANUAL DE AGRICULTURA

Para os cereaes, principalmente trigo e milho, enterram-se com uma
volta de grade antes de se fazer a sementeira.

Em geral a dóse a empregar é de duzentos e cincoenta kilogrammas
para os cereaes, e de trezentos e setenta e cinco para os prados, batataes,
nabos, etc. A porção que se pertender applicar deve ser repartida por vezes,
á medida do curso da vegetação, e não de uma só vez.

Embora seja impossivel fixar de uma maneira absoluta o valor relativo
dos diversos adubos, é proximo da verdade o calculo do seu valor relativo
para a producção, que se segue.

Admittindo que cem kilogrammas de sangue podem produzir mil a
mil e duzentos kilogrammas de trigo, para produzir essa mesma quantidade
será necessario:

Bosta de boi . . . 100 kilogrammas

Esterco de carneiro . . . 115 »

Esterco de cavallo . . . 140 »

Esterco de boi . . . 200 »

Terriço vegetal . . . 280 »

Ervilhaca verde enterrada . . . 870 »

ADUBOS VEGETAES

Dizem-se adubos vegetaes os que se compõem de plantas ou de despojos
de plantas, e principalmente os que procedem das plantas semeadas, que
se enterram por via de uma lavoura profunda, antes de darem semente.
As plantas que mais conveem para este effeito, são as que pela sua folhagem
abundante tiram maior nutrição da atmosphera, que pela sua carnosidade
contenham maior quantidade de materia organica, e que ao seu
rapido crescimento reunam diminuto valor da semente, ou parca exigencia
de adubos. Para os terrenos argillosos servem o trevo, o milho, a mostarda,
a ervilha e a ervilhaca; para os arenosos, o centeio, os tremoços, o trevo,
os chicharos, os rabanos, etc.

Semeados em terreno secco dão por hectare:

Substancia verde Substancia secca

Tremoços 30:000 kilos, que se reduzem a . . . 6:000 kilos

Ervilhaca 14:000 kilos, que se reduzem a . . . 3:000 »

Centeio 9:000 kilos, que se reduzem a . . . 3:000 »

A sementeira d'estas plantas exige, por hectare um hectolitro de tremoços,
dois hectolitros de ervilhaca, tres de centeio.

Recorre-se a este modo de adubar as terras á falta de estrume, ou
quando as terras se acham muito longe das officinas da lavoura. É principalmente
applicavel nos climas calidos.

Empregam-se tambem com o mesmo fim os bagaços e toda a especie
de detritos vegetaes, aos quaes se misturam cinzas, lodo, limpezas, e sobre
os quaes se deitam urinas e aguas sujas. Depois de alguns mezes de fermentação,
acha-se toda a massa bem cortida, e póde servir para estrumar
a terra.

Servem egualmente para o mesmo fim, e com muito proveito, as
plantas marinhas. São de diversas especies, e recebem nomes diversos em
Portugal, conforme os lugares em que se faz uso d'ellas: dão-lhes o nome
de séba no Algarve, golfo na Ericeira e Peniche, molisso em Aveiro, e rapilho
no Minho.

ELEMENTAR E PRATICA 121

O adubo deixado na terra pelas raizes das plantas que se colhem, e
que, em média, vale metade da quantidade de bom estrume cortido, é,
no estado humido, approximadamente:

Para as papilionaceas . . . 1:300 a 2:000 kilogrammas

Para os cereaes . . . 1:600 a 2:000 »

Para o milho . . . 5:000 a 10:000 »

Para o trevo vermelho . . . 12:000 a 14:000 »

Para a luzerna . . . 40:000 a 45:000 »

A efficacia dos estrumes verdes, - os quaes devem ser sempre enterrados
em plena vegetação, - nos paizes quentes, é devida á facilidade com
que o humus, n'essas circumstancias, absorve o azote do ar, que, com o
hydrogenio, fórma o ammoniaco, e ao depois o acido nitrico ou salitre.
Nos paizes frios, em que as plantas não produzem ammoniaco em quantidade
sufficiente, é necessario fornecer-lh'o. Com esse fim, devem-se esmagar,
com o rolo, os adubos verdes, antes de os enterrar, e pulvilhal-os
com cal.

Estes adubos não supprem totalmente os estrumes; apenas completam
a falta d'estes; porque, alliados a uma pequena estrumação, dão á terra
tudo o que lhe falta para sortir effeito completo.

A serradura de madeira, o bagaço de azeitona, a estopa das turfeiras,
são excellente adubo, comtanto que se lhes addicione vinte por cento de
cal em pó, dando-lhes tempo para se decomporem antes de serem utilisados.

O bagaço d'uva só se deve empregar depois de distillado, para que o
calor destrua os ovos depositados sobre os engaços pela borboleta da vinha.
No caso contrario, d'esses ovos saem, depois de enterrados, cardumes de
lagartas da terra que destroem as colheitas.

Se o gado, como já notámos, não reproduz no estrume todos os elementos
uteis do alimento, porque parte d'elles são exhalados pela transpiração,
e outra parte é empregada para supprir o que o organismo perde
quotidianamente, parece que, visto que os estrumes não conteem senão os
elementos das forragens, seria, pelo menos, mais espedito, o systema de
estrumação que applicasse ás terras as forragens em estado verde, do que
dal-as ao gado, para este as converter em esterco.

Apesar de theoricamente assim se poder pensar, a pratica demonstra,
que, para o effeito fertilisador das terras, vale mais o estrume do que a
comida que o produziu; visto que, nos estrumes, os elementos se acham em
condições de assimilação muito mais activa do que nas forragens.

ADUBOS COMPOSTOS E NITREIRAS AGRICOLAS

«Toda a associação de materias fertilisantes animaes, vegetaes e mineraes
que se deixam fermentar em montureira, até á sua destruição e pulverisação
mais ou menos completa, tem o nome de composto. O composto,
levando sempre uma quantidade grande de parte mineral, cal, marga,
areia, lodos, argillas, etc., é ao mesmo tempo adubo e correctivo.

10

122 MANUAL DE AGRICULTURA

«Na formação dos compostos o agricultor tem em vista: 1.º aproveitar
todos os residuos, rebotalhos, e limpezas da sua propriedade; 2.º apressar
a cortimenta de materias lenhosas e duras, que por si mesmas difficilmente
podem servir para estrume. Os compostos foram inventados principalmente
para acudir á falta de estrumes do gado. Depende da qualidade
e proporção das materias encorporadas, a maior ou menor virtude fertilisante
do composto. O composto não multiplica os elementos fertilisantes,
mas em rasão das reacções chimicas que se estabelecem entre os materiaes
associados, aquelles elementos tomam uma fórma prestadia mais prompta,
do que lhes succederia se os ditos materiaes fossem espalhados pela terra
cada um d'elles com a sua individualidade. É a sua conjuncção em pequeno
espaço, que concentrando as suas respectivas forças chimicas, dá
ao composto a energia de fermentação, que opéra no espaço de um a dois
mezes o preparo dos elementos, que d'outro modo levaria anno e mais a
cumprir-se.

«As materias mineraes que entram no composto ajudam por mais d'um
modo a desaggregação das materias organicas. E estas tambem pela sua
decomposição destroem as combinações mineraes, obrigando á fórma soluvel
muitos principios que n'ellas se achavam inertes. E' n'este sentido que
se póde dizer, que o composto faz adubo da propria terra. Não é tanto a
heterogeneidade das materias encorporadas, como é a intensidade das suas
acções chimicas que decide da força de cortimenta do composto. A este
respeito são os materiaes de origem organica, e principalmente os, de natureza
azotada que accendem mais vivo o fogo da fermentação. É este o
verdadeiro e poderoso fermento do composto.

«O modo pratico de fazer um composto, consiste em estratificar em camadas
successivas os differentes materiaes de que se dispõe, fazendo-os
alternar por ordem de suas especies, mas collocando sempre na parte inferior
da meda camadas mais espessas dos materiaes grosseiros, como são,
os mattos, vides, ramos, etc. Todos os cuidados sobre a armação da meda,
o terreno em que assenta, a rega e o recolhimento dos liquidos devem
ser imitados dos que expozemos em relação ás estrumeiras. A meda do
composto aquece rapidamente e fumega ao fim do quinto dia. No centro
chega a ter o calor de setenta e cinco graus. No fim de quinze dias a um
mez estão os materiaes desfeitos em terriço, se os de natureza organica
forem brandos. Mas quando são lenhosos, n'esta epoca não podem estar
ainda desfeitos, e como então tambem a fermentação tem aplacado, convém
desmanchar o monte, e tornal-o outra vez a armar, regando-o de novo
com liquidos que lhe ministrem fermento, como são as urinas, o sumo de
estrumeira, aguas de lavagem, ou de enxurros, etc. A fermentação reaccende,
a decomposição continúa, e ao fim do segundo ou terceiro mez
o composto póde estar prompto. Ás vezes ha necessidade de desmanchar
a meda do composto segunda e terceira vez. E de cada vez a fermentação
que se havia extinguido reapparece. Este phenomeno explica-se pelo arejamento,
e por tanto pela nova oxydação que soffrem os materiaes do
composto.

«Para evitar este trabalho de cortar, ou desmanchar uma e mais vezes
a meda do composto, póde-se armar esta por maneira que tenha, durante
o tempo necessario á cortimenta dos materiaes, a ventilação e a oxydação
de que estes carecem. O methodo que já propozemos para a feitura dos
compostos denominados nitreiras agricolas, é o que nos parece mais azado
áquelle fim. Eis aqui em resumo em que consiste este methodo. Sobre um
terreno batido, de forma ligeiramente abobadada e com escoante para uma
regueira circular, que vae dar a um fosso ou reservatorio proximo, cravam-se
quatro a oito estacas mais elevadas que a altura da meda cousa
de meio metro, e dispostas por modo que deixem no meio uma especie de
canal ou chaminé. Em volta d'estas estacas dispõem-se por camadas os
materiaes do composto. Entre estas camadas collocam-se de 0m,5 de distancia
em altura, uma fiada horisontal de manilhas de barro, dirigidas
segundo os raios de um circulo da circumferencia da meda até embocarem
á chaminé central. Na falta de manilhas podem servir telhas sobrepostas
e collocadas na mesma direcção radiada; e na falta d'estas supprem menos
mal as fachinas de mattos ou molhos de vides collocados na mesma fórma.
Uma meda de tres metros de altura leva pois cinco fiadas d'estes respiradouros,
e cada fiada pode levar desde quatro a doze respiradouros, conforme
o perimetro da meda. Por esta disposição a chaminé aspira o ar,
este penetra pelos respiradouros e espalha-se no interior da meda antes de
chegar ao centro de aspiração. Podemos assegurar por experiencia propria,
e por informação de muitos agricultores que teem feito nitreiras agricolas
por este methodo, que a cortimenta não só é energica mas que os materiaes
se decompõem e esmiuçam em breve tempo. Nós temos podido convencer-nos
que a nitrificação é poderosamente auxiliada por este systema.

ELEMENTAR E PRATICA 123

«Não pode haver receitas determinadas para a formação dos compostos.
Cada agricultor empregará dos materiaes fertilisantes que ficam anteriormente
estudados, os que possuir; devendo advertir-se que uma certa porção
de estrume de gado estratificado entre os differentes materiaes, proporciona
sempre grande vigor de cortimenta ao composto. Mas na qualidade
dos liquidos com que se deve regar a meda, e mantel-a até aos tres quartos
da sua fermentação em estado permanente de humedecimento, ha algumas
receitas das quaes damos a seguinte de Jauffret:

Materias fecaes e urinas . . . 100 kilos

Fuligem de chaminé . . . 25 »

Gesso . . . 200 »

Cal . . . 30 »

Cinza . . . 10 »

Sal . . . 0,500 »

Salitre . . . 0,320 »

Liquido escorrido de estrumeira . . . 25,0 »

«Agua, o sufficiente para fazer ao todo dez hectolitros de calda.

«Com esta porção regam-se dois mil kilos de composto.

«O valor fertilisante do composto é superior ao estrume do gado, quando
se lhe não faltou, nem com a boa qualidade dos materiaes, nem com os
cuidados do fabrico» (Ferreira Lapa).

ADUBOS MINERAES, ADUBOS CHIMICOS, VANTAGENS E INCONVENIENTES

Adubos salinos de origem organica. - Os adubos mineraes
podem constar de saes extrahidos dos productos organicos, taes como os
phosphatos dos ossos, as cinzas dos vegetaes, etc. São adubos mineraes
muito importantes, sobretudo as cinzas que conteem todos os saes vegetaes.

124 MANUAL DE AGRICULTURA

Adubos mineraes geologicos. - Alguns saes extrahidos da
terra podem tambem servir de adubos, taes são os phosphatos fosseis, o
gesso, a marga, etc.

Adubos chimicos. - Todo e qualquer producto chimico que contenha
um ou mais elementos dos que se encontram nas materias vegetaes
póde ser empregado como adubo; n'esse caso se acham os saes de ammoniaco,
os nitratos de potassa ou salitre, o negro das refinações, os saes de
soda, os saes de potassa, principalmente das borralhas, os saes de cal, o
sulfato de cal ou gesso, etc.

Saes ammoniacaes. - Os azotatos e os saes ammoniacaes são os
adubos chimicos mais importantes, por causa do azote assimilavel que elles
fornecem ás plantas. Emprega-se em agricultura principalmente o sulfato
d'ammoniaco, que contém azote em alta dóse; dissolve-se bem com as chuvas,
mas apresenta o inconveniente de fugir para a superficie da terra.

A dóse maxima em que o usam empregar, na cultura intensiva, é a
de trezentos kilogrammas por hectare de terra que foi estrumada com
trinta mil kilogrammas de esterco.

O nitrato de ammoniaco produzido na atmosphera, principalmente nas
trovoadas, é uma das fontes mais importantes d'azote, como mais de uma
vez temos observado.

O carbonato d'ammoniaco, producto da decomposição das materias azotadas,
é um dos elementos mais activos do esterco, como tambem já vimos.

Azotatos ou nitratos. - Póde-se empregar como adubo, o nitrato
de potassa ou salitre, o nitrato de soda, o nitrato de ammoniaco, e o nitrato
de cal. Estes saes são os productos da nitrificação das materias azotadas
no seio das terras araveis: são elementos de fertilisação de uma
importancia de primeira ordem.

O nitrato de soda que a America exporta em quantidades consideraveis,
é o unico usado em ponto grande, na agricultura dos paizes adiantados:
é um sal que se accommoda com as influencias dos diversos estados da
atmosphera, e penetra no solo com grande facilidade. A dóse a applicar
é como a do sulfato.

Phosphatos. - O mais importante, como adubo, é o phosphato de
cal, cujas variedades principaes são o negro animal e os phosphatos fosseis.

O solo é geralmente pobre d'acido phosphorico. Nas estrumações com
adubo de curral, que reclamam um complemento de adubos chimicos, a
dose de phosphato fossil a applicar, na formula indicada a pagina 74,
será de quinhentos kilogrammas por hectare.

Os phosphatos são adubos importantes para todas as plantas agricolas,
e especialmente para as leguminosas de semente, para os prados artificiaes,
e para os cereaes.

Processo para solubilisar os phosphatos fosseis. - Já a
paginas 73 e 74 fallámos da acção dos phosphatos sobre a vegetação. Dissemos
então, que os nodulos de phosphorita pulverisados davam, sem mais
preparação, resultados uteis para a vegetação. Póde, porém, acontecer, que
o agricultor, deseje obter uma acção mais energica e mais prompta com o
emprego d'este adubo. Em tal caso, sem ter necessidade de o importar de
Inglaterra, depois de o ter visto sair pelos nossos portos, póde elle mesmo
preparal-o, observando os preceitos seguintes:

ELEMENTAR E PRATICA 125

Os phosphatos que se acham na natureza, encontram-se no estado tribasico.
[1] Em tal caso é insoluvel, sendo necessario roubar-lhe duas das tres
partes de cal que contém, para o tornar facilmente prestadio á alimentação
vegetal. Consegue-se este fim, empregando o acido sulfurico, que é constituido
por enxofre e oxygenio, e que não é outra cousa mais do que o oleo
de vitriolo. Este acido, pela sua grande affinidade pela cal, desloca esta
da combinação em que se acha com a phosphorita, roubando-lh'a para
formar o sulfato de cal, ou gesso.

Todo o processo reduz-se pois, a diluir em agua uma certa porção de
acido sulfurico, em quantidade sufficiente para saturar dois terços da cal
que entra no phosphato, revolvendo bem a massa para que a mistura fique
egual. E como a phosphorita vem sempre acompanhada de materias estranhas,
algumas d'ellas tambem calcareas, é ainda um accrescimo do acido
sulfurico que tem de contribuir para as neutralisar.

Conhecida pois, por exame chimico proprio, ou por alheio, a qualidade
do acido sulfurico e a da phosphorita, para calcular a quantidade
de acido sulfurico que é necessaria, lança-se em uma tina, ou em uma
pia de pedra ou de cimento, duzentos kilogrammas de phosphato mineral,
aos quaes se juntam cincoenta kilogrammas como primeiro ensaio, ou oitenta,
como segundo. Dois homens remexem a mistura em acto continuo,
a fim de remolhar bem o phosphato, que a final apresenta uma massa
pastosa. Chegada a este ponto, rega-se com cento e trinta e quatro kilogrammas
de acido sulfurico, amassando-se a mistura com diligencia, como
quando se amassa argamassa. Depois de tudo apresentar uma pasta bem
homogenea, tira-se á pá, e põe-se em montes; os quaes, vinte e quatro
horas depois, pouco mais ou menos, se acham no melhor estado para serem
pulverisados; sem o que, e só joeirados ou passados por um crivo, os
phosphatos não devem ser empregados.

Esta manipulação não é perigosa para os trabalhadores logo que seja
feita em telheiro bem arejado.

Sulfatos. - Podem-se empregar como adubos os sulfatos de ammoniaco,
de que acabamos de fallar, de potassa, de soda, de cal, de magnesia
e de ferro.

O sulfato de cal ou gesso produz muito bons effeitos nos prados artificiaes.

É principalmente pelas suas bases (ammoniaco, potassa ou cal) que os
sulfatos obram como adubo. Os sulfatos são com effeito pouco abundantes
nas plantas.

Chloruretos. - Os unicos chloruretos que teem sido empregados até
hoje em agricultura, são o chlorhydrato d'ammoniaco, e o chlorureto de
sodium, ou sal marinho.

O sal marinho não é empregado em ponto grande; emprega-se com
preferencia o sal que serviu á salga do peixe, o qual, contendo materias
azotadas, obra pelo chloro e pelo azote. O sal obra favorecendo a nitrificação;
se não é alimento, é digestor e assimilador que põe em actividade
os elementos inertes do solo. Mas parece que a presença da cal é uma das
condições para que o sal não seja nocivo.

Silicatos. - Podem ser empregados como adubos ricos em silica, os
schistos argillosos e os feldespathos naturaes, os residuos dos fornos de
forjas, e todas as materias ricas em silicatos alcalinos. Pulverisam-se e
misturam-se com as terras araveis.

[1] Vêr o Vocabulario no fim d'este TRATADO.

126 MANUAL DE AGRICULTURA

Saes de potassa. - O azotato, o sulfato, o phosphato e principalmente
o carbonato de potassa, podem ser empregados como adubos. O carbonato
de potassa é o elemento principal das cinzas vivas e de barrella;
e d'ahi a importancia d'estas.

Saes de soda. - Tem pouca ou nenhuma importancia, porque a
soda é muito pouco abundante na maior parte das plantas.

Saes de cal. - Os saes de cal, que podem servir á alimentação das
plantas, são o carbonato, o phosphato e o sulfato. Quando o solo os não
contém em quantidade sufficiente, devem ser-lhe fornecidos pelos correctivos,
taes como a marga, a cal, o negro animal e os phosphatos fosseis.

O gesso é principalmente empregado para activar a vegetação dos prados
artificiaes.

Emprego dos adubos chimicos. - A experiencia, apoiada na
sciencia, tem demonstrado, que o azote, o phosphoro, a potassa e a cal, são
os elementos essenciaes do estrume, isto é, são das suas partes constituintes
as que entram principalmente na alimentação das plantas, as que todos os
vegetaes se assimilam em geral com maiores vantagens. É indispensavel
- mais de uma vez o temos repetido - restituir ao solo as substancias
que as plantas lhe tiram; ora, em consequencia da venda dos animaes e
das colheitas, priva-se a terra de uma parte das materias nutritivas que
ella fornece, principalmente o acido phosphorico; restituindo-se-lhe pelo
esterco dos animaes que sustenta simplesmente potassa, azote e muito pouco
phosphoro. D'aqui resulta necessariamente o empobrecimento do solo, a
diminuição das colheitas, com o andar dos tempos.

É por tal motivo, que, ha perto de vinte annos, se tem introduzido
geralmente o emprego, na agricultura, dos adubos chimicos, misturando-os
por forma a darem ao solo aravel os saes mineraes necessarios ás plantas
que se pretende cultivar.

Assim, por exemplo, adoptou-se, como formula, para o trigo, uma mistura
de quatrocentos kilogrammas de phosphato de cal, duzentos kilogrammas
de nitrato de potassa, duzentos e cincoenta kilogrammas de sulfato
de ammoniaco, e duzentos e cincoenta kilogrammas de sulfato de cal.

Chamou-se a esta mistura adubo completo, porque ella contém quantidades
de azote, de acido phosphorico, de acido sulfurico, de potassa e de
cal eguaes pelo menos ao que contém uma boa colheita de trigo.

Observação. - Para não induzir em erro os agricultores, devemos
accrescentar, comtudo, que, no estado actual da sciencia, póde-se já asseverar,
que não é verdade que se possa dar um adubo especial, para o trigo,
outro para a vinha, e ainda um outro para o milho ou para outra qualquer
cultura. O adubo a empregar depende, muitas vezes, mais da natureza
e do estado do solo, do que da natureza da colheita que se pretende.
Em segundo lugar, não é verdade que a analyse chimica do solo baste
para fazer conhecer sempre qual seja a materia fertilisadora mais adequada
ao intento que se tem em vista: as relações entre a fertilidade e
a composição da terra aravel são ainda mui obscuras mesmo para os mais
entendedores; e ignora-se principalmente uma grande parte das influencias
da constituição physica. Em terceiro lugar, está reconhecido, que o
humus, que a theoria mineral rejeitou logo desde o principio, como perfeitamente
inutil, não o é. O estrume natural, antes de se reduzir ás fórmas
puramente mineraes em que é recebido pela planta, exerce, pela sua decomposição,
como repetidas vezes temos feito notar, funcções complexas e
preparatorias na terra, sendo a fertilidade que elle occasiona quasi tão dependente
do acto mesmo da sua decomposição, como da sua intervenção
material no facto da vegetação.

ELEMENTAR E PRATICA 127

Isto prova, que a arte de bem cultivar, não se póde substituir por
formulas, se estas pretendem mais do que guiar o agricultor applicado,
que conhece a terra que agriculta, e que não ignora que, para obter bons
resultados dos seus ensaios e experiencias, carece de seguir passo a passo,
com olhos de quem sabe vêr, as phases da vegetação e das diversas culturas,
ampliando, rectificando, ou modificando o que os livros lhe aconselharem.

Inconvenientes e vantagens do emprego dos adubos
chimicos. - Este systema tem vantagens e tem inconvenientes.

Além dos que acabamos de apontar, o maior inconveniente do emprego
exclusivo dos adubos chimicos, é de esgotar a riqueza fundiaria do solo
em estrumes organicos. O terriço ou humus desapparece rapidamente, como
acontece com o uso exclusivo dos guanos, de maneira que, no fim de oito
ou dez annos de um tal regimen, a terra deixa de conter materias vegetaes
e animaes, e torna-se tão arida como a areia pura.

A vantagem principal dos adubos chimicos consiste em enriquecer o
solo aravel com elementos de fertilisação tirados dos mineraes exclusivamente.
Esta vantagem tem para a cultura uma importancia de primeira
ordem; porque é assim que, graças ao emprego dos phosphatos fosseis, se
tem restituido á agricultura milhares de hectares estereis. Estes phosphatos
haviam pertencido n'outros tempos a reptis, mas a industria humana
soube-os tirar das entranhas da terra para os utilisar, fazendo-os entrar
de novo no organismo dos seres vivos, animaes e plantas.

Da mesma sorte, os calcareos, o gesso e todas as materias mineraes
empregadas como correctivos das terras, são novos elementos organicos
que a agricultura conquistou á materia inerte globo para os fazer entrar
nos seres organisados.

Na sua applicação, porém, devem observar-se alguns preceitos.

Regras a observar no emprego dos adubos concentrados.
- Para todo o adubo que, em pequeno volume e com pouco peso,
contiver elevada porção de um ou de mais principios uteis á vegetação,
deve-se, na sua applicação, ter em vista os seguintes preceitos: 1.º estes
adubos só aproveitam verdadeiramente nos paizes favorecidos por uma
humidade atmospherica constante; ou quando se disponha de aguas de
rega em abundancia; 2.º as terras excessivamente calcareas não lhes conveem;
3.º para as terras estereis de condição ou esgotadas de humus são
escassos os seus resultados; 4.º produzem os melhores resultados nas terras
de mediana fertilidade; 5.º d'estes adubos, os mais ricos em phosphatos
contribuem para a formação das sementes, e os mais azotados para a
formação das hastes e das folhas; as culturas arbustivas aproveitam dos
primeiros, as culturas herbaceas, dos segundos; 6.º as condições mais geraes
da zona meridional de Portugal são adversas ao emprego proveitoso dos
adubos concentrados, salvo nos terrenos irrigados em que obram maravilhas;
7.º o seu emprego deve ser sempre acompanhado com a applicação
de bons estercos de curral.

Observação final. - No estado actual dos nossos conhecimentos,
é ponto incontestado, que todo e qualquer systema de cultura tem por
resultado, destruir as proporções momentaneas dos principios uteis á vegetação
existentes na terra, e que para o augmento e conservação da fertilidade
de um dominio rural, é necessario fazer restituições pelo addicionamento
aos que a propriedade póde produzir. Com ou sem analyses
prévias, ignora-se quasi sempre quaes os principios que faltam. Por isso,
para fazer frente ás necessidades conhecidas e não conhecidas, é-se obrigado
a recorrer a materias muito complexas. N'este caso se acha o esterco;
mas este só não basta. É apenas ha quarenta annos que se começou a
descobrir a necessidade para certos solos e para certas culturas, de prover
á ausencia ou á insufficiencia do phosphoro, da potassa, das materias azotadas.
E se ha cousa sobre que se não deva admittir duvida hoje, é sobre
o valor real, em agricultura, dos compostos chimicos definidos, taes como
os saes ammoniacaes, os nitratos, os saes de potassa, os phosphatos monobasicos,
bibasicos ou tribasicos. Mas, da mesma sorte, tambem não
admitte duvida, que estes adubos chamados chimicos, nem sempre podem
bastar só por si, como acabamos de vêr.

128 MANUAL DE AGRICULTURA

Além d'isto, os detritos de origem organica, taes como os bagaços, os
guanos, os negalhos de lã, os despojos de chifres, o sangue, os ossos, os
residuos de um grande numero de fabricas, são particularmente uteis,
em rasão de uns encerrarem materias azotadas, outros maior dóse de materias
phosphoricas ou potassicas. Mas - note-se bem - não é permitido
admittir, em rasão do que a boa sciencia ensina e a pratica confirma, que
a dosagem elementar do azote, do acido phosphorico ou da potassa possa
dar uma medida exacta da utilidade d'esses adubos: essa indicação só
póde servir para esclarecimento. Assim, por exemplo, referindo-nos ao
azote, convém dizer que o seu grau de utilidade será differente se elle
se acha encorporado no estado de ammoniaco, no estado de nitrato, ou
no estado de tal ou tal materia organica. Uma dosagem só poderá ter
utilidade comparando-se entre si substancias semelhantes: de certo que a
ninguem é dado considerar como equivalentes dez de azote no sulfato de
ammoniaco e dez de azote nos negalhos de lã. Ainda mais: o estado physico
em que se acha o adubo é da maxima importancia tambem; assim,
materias corneas feitas em fragmentos do tamanho de ervilhas, ou a
mesma materia pulverisada com perfeição, empregada em pesos eguaes,
não produzirão os mesmos resultados. Da mesma sorte um superphosphato
feito com guano do Perú, outro feito com ossos, e ainda um terceiro
feito tambem com ossos de proveniencia differente, não produzirão
effeitos identicos sobre a vegetação, mesmo sendo em todos egual a dóse
de acido phosphorico immediatamente soluvel.

O agricultor deve pois ter sempre bem presentes todas as reflexões que
acabamos de apresentar, quando pretenda fazer uma idéa bem clara d'este
assumpto, que, na theoria e na pratica, é innegavelmente um dos mais
difficeis de tratar. O que não quizer transviar-se muito, precisa de, nas
suas experiencias, observar muitissimo. Relembrar-lhe-hemos mais que,
no estado actual das cousas e dos conhecimentos chimicos, a complexidade
dos adubos é uma qualidade que deve andar annexa á applicação dos
adubos; porque se não póde saber ainda bem o de que mais carecerá o
solo. E a mesma ordem de idéas leva a aconselhar que se varie de adubos
complementares dos estrumes de curral, para que cada qual possa fornecer
debaixo de diversas fórmas os principios uteis. E concluiremos lembrando
que, ao inverso dos adubos azotados, os adubos phosphatados devem ser
lançados á terra, - principalmente se esta está occupada por pastagens ou
prados, - na occasião da maior secca, isto é, depois das ceifas. Os effeitos
dos phosphatos são, n'essas condições, mais immediatos e mais energicos.

ELEMENTAR E PRATICA 129

Devemos, pois, enriquecer as nossas terras araveis com todos os elementos
de fertilisação que podermos alcançar: tomemol-os quantos podermos
aos mineraes do globo, recorrendo aos adubos chimicos; mas não
deixemos de dar o verdadeiro valor ao estrume e aos outros adubos organicos.
Elles teem sido, e serão sempre, as bases mais solidas da fertilidade
das terras araveis. Esforcemo-nos, em produzir a maior quantidade
possivel, e não desprezemos a mais leve parcella d'elles.

«Seja o estrume o primeiro dos nossos adubos, e os adubos mineraes
e os adubos chimicos os seus uteis auxiliares,» como muito bem escreveu
um sabio chimico.

Synthese d'este assumpto. - Do estudo que acabamos de fazer
se conclue, que os vegetaes devem a sua existencia ao movimento continuo
da materia; que no universo produz o crescimento e o decrescimento
de todos os corpos. Em relação a estes dois pontos, não teem os mineraes
menos vida do que os vegetaes e os animaes, com uma unica differença:
nos dois ultimos o movimento vival manifesta-se no interior, nos primeiros
produz-se no exterior. Estes recebem o seu alimento já feito e cosinhado,
aquelles modificam-n'o antes de o associarem á massa do seu corpo.

É exactamente essa differença que distingue os seres organisados dos
não organisados: os mineraes augmentam apenas pela affinidade attractiva,
os animaes alimentam-se pela bocca sómente; os vegetaes sustentam-se
pelas raizes e pelas folhas.

O principio immutavel que regula a circulação de materias, submetteu
os mineraes a uma lei de attracção que lhes determina as fórmas; deu
ás plantas a força de os assimilar; e dotou os animaes de orgãos, que
lhes permittem apropriar-se de uma parte dos principios formados pelas
plantas, e de os fazer entrar outra vez, no reino mineral d'onde as plantas
os haviam retirado.

O estudo que emprehendemos, vae-nos mostrando cabalmente, como
os mineraes se metamorphoseam em substancia organisada.

As relações intimas entre os mineraes e os vegetaes são tão grandes,
que póde-se dizer d'estes, que são mineraes organisados, visto que a sua
missão consiste em transformar materias estaveis em substancias susceptiveis
de se decompôr. Vem ao depois os animaes que utilisam estas,
modificando-as, dando-lhes o grau de perfeição indispensavel á sua metamorphose,
para mais tarde as fazer entrar no numero das substancias
mineraes, prestando-lhes a fórma debaixo da qual as plantas as haviam
roubado á atmosphera.

O medianeiro principal d'este trabalho pelo qual revertem ao estado.
mineral todos os seres organisados é o oxygenio, queimando estes, e fazendo-os
readquirir a fórma debaixo da qual os haviam utilisado, decompondo-os
primeiro para os transformar em substancias necessarias á conservação
da vida.

130 MANUAL DE AGRICULTURA

CAPITULO XI

Influencias da atmosphera

I

Meios empregados para as modificar

Se as plantas vivem ao mesmo tempo da terra e do ar, é claro, como
de tudo o que deixamos dito se infere, - que a atmosphera, pelos phenos
menos já estudados, e pelos que temos ainda de examinar, não influe menodo
que a terra na vida vegetativa das plantas; e que n'ella temos de estudar
ainda o que diz respeito á temperatura, luz, humidade, agitação, densidade,
etc., que exercem influencias tão decisivas, ora beneficas ora prejudiciaes,
sobre os vegetaes.

O que no principio d'este MANUAL dissemos do calor e da luz, não é
bastante para avaliar, em toda a sua importancia, os effeitos d'estes dois
factores, na evolução completa do reino vegetal. Insistiremos pois sobre
este assumpto.

Calor. - Se formos indagar quaes sejam as origens do calor na superficie
terrestre, que sustentam o equilibrio da temperatura no globo; ora
augmentando-a, ora diminuindo-a, veremos que são as seguintes:

1.ª A irradiação solar, a primeira, a mais importante de todas. Uma
parte do calor irradiado do sol, equivalendo approximadamente á metade,
fica retido na atmosphera; outra parte reflete-se da terra, e contribue para
augmentar a temperatura das camadas inferiores do ar; outra parte, finalmente,
é absorvida pelo solo e mais corpos existentes sobre a sua superficie
(Julius Sachs, Liebig e seus amplificadores).

2.ª A baixa temperatura do espaço, que se admitte ser cincoenta graus
abaixo de zero, e que tende a roubar constantemente calor ao nosso planeta.
D'aqui resulta o esfriamento nocturno, mediante o qual a terra cede
ao espaço uma grande parte do calorico recebido durante o dia, e que
é tanto maior, quanto mais desanuviada se acha a atmosphera.

3.ª A incandescendencia central do globo, é dada tambem como causa do
calor terrestre. Pretende-se que este foco de calor, só por si augmenta um
ou dois graus a temperatura das camadas inferiores da atmosphera.

Limites da temperatura para os vegetaes. - á vida dos
vegetaes acha-se intimamente ligada com a existencia de uma certa temperatura;
resultando d'ahi, que o calor é uma das influencias physicas
da atmosphera que origina phenomenos mais notaveis nas plantas. Ha para
estas, em geral, segundo as especies, uma temperatura maxima e uma
temperatura minima, dentro das quaes só lhes é dado poderem viver. A
minima é a de zero ou agua gelada, a maxima, a que coagula a albumina,
substancia que subsiste em todas as cellulas dos vegetaes.

ELEMENTAR E PRATICA 131

Influxo da intensidade calorifica por falta ou por excesso.
- Os effeitos da intensidade calorifica notam-se principalmente nas
temperaturas proximas dos limites superior e inferior a que cada especie
póde resistir. Um maximo ou um minimo suspende ás vezes as funcções
vegetativas sem desorganisar os tecidos; mas volvendo a temperatura apropriada,
a planta continúa a viver.

É o que succede nas noutes de inverno, em que o abaixamento da
temperatura adormece por horas a vegetação, para no dia seguinte o calor
excitar os orgãos, reanimando-os e obrigando-os a funccionar. Mas se a
prolongação da acção do frio vae além de um certo limite, os tecidos perdem
a sua vitalidade, e a planta não resiste. Succede porém, muitas vezes,
que as variações de temperatura causam maiores estragos, do que as
intensidades extremas.

Effeitos das geadas. - Assim acontece, que muitas plantas que
resistem a geadas fortes, nas quaes o thermometro baixa a muitos graus
abaixo de zero, morrem pela acção de frios muito menos intensos da primavera,
ou com as geadas tardias, quando uma elevação da temperatura
diurna produz um degelo rapido. Succede n'esse caso, que, ao passo que
as cellulas vegetaes resistiram, graças á extensibilidade das suas membranas,
ao augmento do volume produzido pela congelação da seiva, desorganisam-se
e perecem, quando o sol, batendo-lhes de chapa, liquifica os
succos gelados da planta. Não se deve isto attribuir, como muitos ainda
pensam, ás dilacerações soffridas pelas cellulas em consequencia da seiva
gelada; mas sim á extravasação dos liquidos pelos poros muito abertos das
membranas cellulares, que não teem tempo de contrahir-se, ao verificar-se
rapidamente a fluidez dos succos.

Temperatura das plantas. - A temperatura dos liquidos absorvidos
pelas raizes, as combinações que se verificam no interior das cellulas,
os phenomenos da respiração e da circulação, a exhalação do oxygenio
e do vapor da agua, á conductibilidade dos tecidos são a origem
de calor proprio das plantas que é sempre independente do que possue a
atmosphera. Não é possivel, porém, explicar satisfatoriamente ainda a
maioria d'estas origens calorificas, embora se possa deduzir do facto da
respiração vegetal, que havendo combustão ha desenvolvimento de calor.
Em egual obscuridade se acha ainda a sciencia, - apesar do que temos e
teremos de expôr sobre este assumpto - quando pretende prescrutar o segredo
da circulação dos liquidos pelo organismo vegetal, e a formação e
combinações dos diversos elementos que teem lugar dentro das cellulas.

A exhalação do vapor aquoso pelas folhas das plantas representa um
papel importantissimo no phenomeno da calorificação vegetal: d'ella resulta
constantemente perda de calor, sem o que o absorvido do sol, accumulado,
sem saida, nos tecidos, e convertendo-se em calor obscuro, levaria
até á ebolição a temperatura dos succos vegetaes, fazendo perecer as
plantas.

Luz. - Embora, em muitos casos, os effeitos da luz e do calor nos
vegetaes seja por tal fórma e tão intimamente relacionados, que é difficil
distinguir, ás vezes, a influencia correspondente a cada um dos dois agentes;
os effeitos da luz pertencem-lhe exclusivamente em alguns casos; e
o principal sem duvida é o que diz respeito á côr verde das plantas. É
só dentro de certos limites de intensidade, que pode ter lugar a formação
da chlorophylla, ou principio córante da parte herbacea das plantas, permittindo
a funcção da assimilação, que decompõe o acido carbonico atmospherico,
para se apropriar do carboneo, dispensando o oxygenio. Havendo
excesso de luz, esta destroe o principio córante da chlorophylla; pela
mesma sorte que, havendo ausencia completa dos raios luminosos, ella
se não forma.

132 MANUAL DE AGRICULTURA

É conhecida a influencia que a luz exerce sobre as plantas, produzindo
a inclinação da sua rama, até ao limite onde termina essa influencia,
quando aquella vem de lado, ou o crescimento vertical quando a luz vem
de cima.

Não é menos notavel a modificação dos tecidos de algumas plantas,
devida ás variações de intensidade da luz. As folhas e foliolos das espongeiras
abrem com a luz, fecham com as trevas: as folhas do hedysaro
girante, que, na escuridão ou durante um calor intenso permanecem immoveis,
adquirem um movimento de vae-vem constante, quando illuminadas
com luz moderada.

Diremos mais, que a influencia da luz não é menos sensivel, quasi
sempre, no crescimento dos orgãos verdes dos vegetaes; não o sendo egualmente
no dos fructos, flores e gemas, que se desenvolvem tanto com luz
como sem ella. Isto prova, que ha nos vegetaes reservas de alimento elaborado
pelas folhas, e que em quanto elle se não esgota, a planta vae crescendo.

Effeitos combinados do calor e da luz, consequencias
differentes entre a absorpção e a exhalação aquosa, segundo
o estado diverso da atmosphera e da terra. - Os
effeitos combinados dos dois factores, luz e calor, diversificam, segundo
as condições distinctas da humidade atmospherica e terrestre. Se ha na
terra humidade sufficiente, os phenomenos differem, conforme ha ou deixa
de haver humidade na atmosphera. Um ar humido difficulta a transpiração
das folhas, e torna mais funestas as consequencias de uma elevação
maxima, ou de um abaixamento minimo de temperatura, se os seus effeitos
não são moderados pela interposição dos nevoeiros. As varas cheias
de seiva gelam com maior facilidade, pela mesma fórma que os rebentãos
tenros e sumarentos são os que com mais promptidão se queimam em
uma atmosphera humida, quando uma temperatura elevada faz ferver a
seiva contida nas cellulas.

Quando a humidade da terra é acompanhada por um estado conveniente
de seccura do ar, a elevação da temperatura favorece a transpiração
e todos os phenomenos da vida vegetativa. Se a temperatura se eleva de
mais, a transpiração accelera-se, e os orgãos foliaceos dos vegetaes adquirem
um desenvolvimento extraordinario, á custa da formação das flores;
porque a corrente mais rapida da seiva difficulta a assimilação, e aquella,
mais mal elaborada, tende apenas a augmentar a vegetação herbacea. Influenciada
por tal causa, a corrente da circulação pode ser tal, em alguns
casos, que não de lugar a que a planta assimile a nutrição necessaria,
morrendo de inanição.

Faltando agua na terra, mas havendo humidade no ar, a vegetação
póde ainda sustentar-se a custo, graças á absorpção da humidade pelas
folhas. Mas se a temperatura elevada é acompanhada pela seccura atmospherica,
a planta submettida á influencia de uma evaporação activa, secca,
porque não pode acudir a esta com agua que se ache ao alcance das suas
raizes.

ELEMENTAR E PRATICA 133

A acção do frio é menos sensivel, quando a evaporação das folhas
conserva certo equilibrio de humidade nos diversos orgãos. A conductibilidade
das partes externas do vegetal, contribue para que os orgãos soffram
mais ou menos os extremos da temperatura ambiante. Os ramos mais delgados
aquecem e esfriam mais depressa do que os grossos. As partes aerias
dos vegetaes offerecem maior temperatura, durante a noute, do que a
atmosphera, e o inverso durante o dia.

A humidade excessiva do ar prejudica, posto que em menor grau, a
regularidade da vegetação. A transpiração é menos activa, a seiva mais
aquosa, incompleta ou debil a florescencia, e os succos mal elaborados
dão lugar á formação de fructos pouco gostosos por aguados. A humidade
do ar, impedindo tambem a evaporação da terra, conserva n'esta maior
fresquidão, favoravel ao desenvolvimento da vegetação herbacea. Nos terrenos
frescos ou regados, a vegetação apresenta folhagem abundante e
fructo desenchabido.

O vapor aquoso em fórma de nuvens ou nevoeiros intercepta os raios
solares durante o dia, tornando-os mais frescos, e modera o resfriamento
das noutes, oppondo-se á irradiação do calor terrestre. Além d'isto o vapor,
condensando-se por esta fórma, cede ao ar o seu calorico latente,
dando-lhe condições mais temperadas.

Assim a formação da folhagem requer ar tepido e humido; a formação
da flôr e dos fructos, luz e calor. Os paizes de ceu pardo e humido aconselham
a cultura dos prados e das forragens; as regiões luminosas e menos
humidas recommendam as colheitas de grão, e sobretudo as culturas
arbustivas.

Cada especie vegetal requer uma dóse determinada de humidade, como
sendo-lhe a mais favoravel, e uma temperatura conveniente em relação
com as exigencias da sua vegetação. Em regra geral, a humidade conveniente
na terra para entreter a vegetação, é fixada no minimo de um
decimo, a trinta e tres centimetros de profundidade. O maximo de humidade
não deve passar de vinte e tres a trinta por cento do peso da terra,
á profundidade indicada. Quando excede estes limites, as plantas soffrem,
e muitas vezes apodrecem-lhes as raizes. Por outro lado, a humidade atmospherica
prejudica a florescencia; porque o polen das antheras altera-se,
ou estas se esvasiam. Outro tanto succede quando se verifica o desenvolvimento
do ovulo fecundado. Ou os succos se elaboram mal, ou são demasiadamente
aquosos os fructos de pericarpo carnoso; e nos fructos pseudospermos,
como os cereaes, a emulsão que ha de dar em resultado o
albumen feculento desapparece completamente. É o que acontece, por osmosis,
quando, ao chegar a granação dos cereaes, sobrevem um tempo
humido. A semente em leite esvasia-se por acções osmosicas, total ou parcialmente,
e assim ao amadurecer, não se encontram senão glummas vasias
ou grãos engelhados, demonstrando o seu desenvolvimento incompleto:
por isso o lavrador teme a humidade, e pede tempo e atmospherica secca,
e ventos moderados durante a granação.

Chuvas, seus effeitos em relação á humidade atmospherica,
á sua duração e á sua intermittencia. - E claro que
a influencia da humidade atmospherica relaciona-se intimamente com a
producção das chuvas. Sobre a vegetação propriamente operam ellas, limpando-a
dos corpusculos de diversa natureza que sobre ella se depositam;
lavando as folhas das incrustações de substancias salinas que a exhalação
arrasta comsigo; refrescando as plantas pela humidade que communicam á
atmosphera; e além d'isto, dando á terra a humidade necessaria, e grande
somma de vapores ammoniacaes dispersos na atmosphera, que arrastam
comsigo, sobretudo nas primeiras aguas do outono.

134 MANUAL DE AGRICULTURA

A variedade dos climas deve-se em grande parte á diversa repartição
das chuvas, durante as diversas estações, não se devendo dizer clima mais
humido aquelle em que cae maior porção de agua, mas sim aquelle em
que a distribuição das chuvas é repartida por forma, que na terra se conserva
sempre a dóse de humidade necessaria á vegetação, não excedendo
nunca a evaporação aquosa a quantidade de agua caida.

Circulação da agua na terra. - A circulação da agua na terra
é tão necessaria como um grau conveniente de humidade. A agua da
chuva passa por infiltração ás camadas inferiores do solo. Quando deixa
de chover, a evaporação augmenta, e, por contacto das particulas ou por
capillaridade, estabelece-se uma corrente ascendente de humidade. Esta circulação
da agua permitte que possa simultaneamente ter lugar o arejamento
da terra, melhorando o seu estado physico, e dando lugar a que
se verifiquem as reacções chimicas que produzem a diffusão dos principios
assimilaveis, por intermedio dos quaes se executa a absorpção radicular
dos vegetaes. Esses effeitos são muito favorecidos pelas sachas e outros
amanhos superficiaes.

Effeitos dos orvalhos. - A falta das chuvas é muitas vezes supprida
pelos orvalhos. Nas primaveras seccas são os orvalhos que supprem
a deficiencia da chuva, até certo ponto. O vapor da agua, condensando-se
em orvalho, abandona o seu calor latente aos corpos sobre os quaes se
deposita; e por essa fórma impede o resfriamento excessivo das plantas
durante a noite. Ao nascer do sol, aquecendo este as folhas cobertas de
orvalho, as gotas d'agua impedem que o aquecimento repentino seja excessivo
e portanto prejudicial.

Effeitos dos ventos. - Os ventos são modificadores dos climas;
mudando o grau de temperatura; elevando-a ou fazendo-a descer segundo
a procedencia das suas correntes; augmentando ou diminuindo a humidade,
segundo transportam ou não vapores aquosos, que precipitam condensados
em chuvas, quando as suas correntes soffrem resfriamento subito,
ou que se dissolvem quando a temperatura favorece a capacidade de saturação.

Os ventos constituem as grandes arterias da atmosphera: a circulação
da humidade entre o oceano e a terra não poderia ter lugar sem as correntes
do ar que, passando pelas grandes superficies cobertas d'agua,
carregam-se de vapores, que, transportados ás alturas das serras, ahi, esfriando,
se condensam e se precipitam. Por esta fórma, aos ventos, transportando
para longe os vapores aquosos, se deve a chuva, as fontes, os
rios, a formação de novas terras, e portanto, em grande parte, a animação
da vida animal e vegetal. Os ventos, finalmente, favorecem a fecundação
das plantas, transportando o polen das flores machas para o pestillo das
flores femeas, e por uma agitação moderada fructificam as fibras do tecido
vegetal, e contribuem para a formação lenhosa, como mais adiante
veremos.

ELEMENTAR E PRATICA 135

II

Meios de modificar a temperatura

Para a cultura em ponto grande não existem recursos efficazes a fim de,
por meios artificiaes, modificar a temperatura natural de uma zona qualquer.
O agricultor é essencialmente tributario do clima, tendo de subordinar
a escolha das plantas que cultivar, ás condições locaes; acceitando
estas como factos immodificaveis. A tradição e experiencia de seculos ensina
quaes as especies vegetaes mais adequadas ao clima de cada localidade;
e a introducção de outros novos só se pode fazer mediante repetidos
e prudentes ensaios. E assim vemos particularisarem-se as producções
a cada situação vegetativa mais favoravel ao rendimento de certas
colheitas.

Mas o que se não pode fazer em ponto grande, é possivel obter em
escala limitada, dentro da esphera da horticultura e da jardinagem. Os
meios usados são muito conhecidos para precisarem de grandes pormenores
n'este lugar. A sombra da folhagem das arvores, os toldos de lona
branca, proporcionando uma luz diffusa, as orvalhadellas com bombas ou
regadores de crivo fino, as regas copiosas do solo, a exposição obrigada,
os muros pintados de branco (Gasparin) para reflectirem o calor, ou de
preto para o absorverem e irradiarem durante a noite, as materias terrosas
escuras deitadas em leves camadas sobre o terreno para lhe augmentar
a potencia calorifica, as capas de esterco palhoso para abrigar
as raizes do calor do estio, conservar a frescura do solo, ou evitar o resfriamento
no inverno, os abrigadouros de canaviaes, de pitocercios, pitosporos,
cyprestes palmares, lusitanicos ou mexicanos, os abrigos moveis de
palhoças ou esteiras encostadas a estacas enterradas, os alpendres, os invernaculos,
as campanulas de vidro, as camas quentes de esterco fresco
ou entrecasco de carvalho: são outros tantos meios de evitar os rigores
do inverno, ou a seccura e o calor da estação calmosa.

Aproveitando o ultimo meio indicado, o das camas, conseguem os jardineiros
e horticultores, culturas muito temporãs. Usam-se com duas temperaturas
diversas, segundo o fim a que são destinadas. Nas mais quentes,
emprega-se o esterco de cavallo fresco, com o qual se forma uma leira ou
bancada de 0m,60 de altura por 0m,70 a 1m,20 de largura. Deitam-se camadas
successivas de esterco, que se vão calcando e regando levemente se
o estrume se achar um pouco secco. Cobre-se ao depois com uma camada
de terriço de 0m,20 de espessura. Passados tres ou quatros dias, desenvolve-se
uma fermentação muito activa, que se não deve aproveitar para
a sementeira. Convém enterrar na camada do moliço, a uma profundidade
de 0m,08, um thermometro; quando este marcar + 30 faz-se a sementeira.
Para evitar que a cama esfrie, cerca-se a primeira vez com uma
capa de esterco cortido; e quando a temperatura da cama vae esfriando,
substitue-se a primeira capa por outra de esterco fresco de cavallariça.
As camas estabelecem-se a pouca distancia umas das outras, enchendo os
intervallos que as separam com esterco quente, que serve para as operações
complementares, feitas com o fim de conservar a temperatura conveniente.

136 MANUAL DE AGRICULTURA

Ás camas menos quentes, destinadas principalmente para sementeira
de primavera, não se lhes dá maior altura do que 0,40 a 0,50, e são
formadas de materias menos fermentisciveis e quentes, taes como o estrume
de curral misturado com folhas. Devem ser estreitas, e a sua temperatura
mais propria não excederá + 15°.

A coberta economica das camas, durante a noute, faz-se de ramos ou
esteiras suspensas a quatro ou mais estacas. Os caixilhos de vidros para
o mesmo fim, são mais perfeitos, porém caros.

III

Meios de diminuir ou augmentar a humidade no solo

Em quanto aos meios de diminuir a humidade do solo, nada temos a
accrescentar ao que dissemos a tal respeito, quando tratámos dos diversos
processos de esgotamento das terras.

Os meios de a augmentar consistem nas irrigações.

Em regra geral, a irrigação é necessaria, sempre que as terras possuem
menos de dez por cento do seu peso d'agua a uma profundidade de trinta
e tres centimetros. As irrigações podem ter por fim o conseguimento de
resultados diversos:

1.º Conduzindo para as terras substancias fertilisantes, que não só fornecem
alimento ás plantas, mas contribuem para alterar as condições do
solo, e o seu relevo, como já vimos, tratando dos correctivos.

2.º Fornecendo ao solo a humidade necessaria, nos periodos do tempo
quente e secco, para conservar o estado de frescura que a vegetação exige.

3.º Prevenindo em tempo frio, as consequencias prejudiciaes das geadas,
quando o grau de temperatura diurna não é bastante para dar á seiva
um andamento regular, ou para desfazer o gelo ou geada e temperar a
frialdade intensa do terreno.

As condições geraes, para qualquer que seja o systema de irrigação adoptado,
teem de se referir (Abela Sainz) á qualidade das aguas, circumstancias
variaveis de clima, plantas ou culturas, natureza do solo, epocas e horas
favoraveis, e quantidade conveniente d'agua que se deve empregar.

A boa quantidade da agua depende da sua temperatura, arejamento, e
substancias dissolvidas ou em suspensão.

Temperatura. - As aguas excessivamente frias prejudicam e retardam
a vegetação, sendo opinião corrente, que devem possuir, pelo menos,
uma temperatura de + 12°, para produzirem bom resultado. O meio de o
conseguir é reunindo-as em tanques, ou lagoas durante algum tempo.

Arejamento. - As aguas devem conter, encorporada em si, uma
certa porção d'ar, a ponto de poderem dissolver com facilidade o sabão.
São aguas cruas as dos poços ou mananciaes profundos, por lhes faltar
sufficiente arejamento; e em taes casos roubam oxygenio á terra e ás raizes.
Devem melhorar-se depositando-as em reservatorios arejados por algum
tempo.

Substancias dissolvidas. - As aguas podem dissolver muitos
principios. As que conteem saes alcalinos, nitrogenados, sulfatados e phosphatados
beneficiam as culturas. As acidas procedentes das mattas, as ferruginosas,
as incrustantes e salobas prejudicam, e devem melhorar-se, depositando-as,
filtrando-as através de fachinas, precipitando-as em cascatas,
ou addicionando-lhes materias que neutralisem os seus defeitos.

ELEMENTAR E PRATICA 137

Substancias em suspensão. - As aguas arrastam materias organicas,
leves e terrosas de varia natureza, que, como já vimos, formam
os depositos de alluvião, que dão tão grande valor e fecundidade ás varzeas
e lezirias dos rios.

A necessidade relativa, a frequencia e abundancia das regas são dictadas
pela natureza do clima privativo de cada região. Plantas ha que em
determinados sitios dispensam as regas, e que as requerem repetidas
n'outros.

As plantas que no clima de Portugal exigem mais repetido emprego
d'este meio, são as hortaliças, os lameiros ou prados regadios, e todas
as colheitas de verão como o milho, o feijão, as raizes, os tuberculos, e
alguns pomares, sobre tudo de laranjeiras.

A natureza e estado do solo influem tambem muito. Os terrenos arenosos
e permeaveis são verdadeiramente os que mais aproveitam com este auxiliar
importante da cultura. A frequencia e abundancia das irrigações está
em relação directa com a aptidão das terras para se seccarem. O estado
do terreno não influe menos; o que se acha remexido de fresco absorve
mais agua do que depois de assentar; n'este ultimo caso embebe metade
apenas da agua necessaria para as primeiras regas. Mas á proporção que
a terra se vae enrelvando, a corrente da agua detém-se mais, e o consumo
d'esta augmenta.

As epocas das regas e a sua repetição varía de anno para anno, segundo
o correr das estações: são estas que as determinam.

As horas convenientes diversificam tambem segundo as estações: no verão
deve-se regar pela manhã ou á tarde; no principio da primavera e no
outono são melhores as regas das dez horas da manhã ao meio dia.

A quantidade d'agua gasta nas irrigações é extremamente variavel, o
que facilmente se deprehende do que deixamos dito. Não perdendo de vista
estes dados, em solo bem preparado, de consistencia mediana, com quarenta
a sessenta por cento de areia, o gasto necessario d'agua por hectare
é de:

Litros por 1h

Em jardins e hortas . . . 1,50

Prados artificiaes e colheitas de verão . . . 1,00

Arvores e cereaes . . . 0,60

Em alguns paizes de clima semelhante ao nosso, o gasto por hectare
não vae muito além de trinta e seis centesimos de litro a um litro por segundo.
As regas mais copiosas, á excepção dos terrenos alagados dos arrozaes,
não exigem ordinariamente mais agua de que dois a tres litros por
segundo.

Irrigação por taboleiros ou canteiros. - O methodo geral
mais perfeito, de sementeiras pratences, horticulas, ou mesmo cerealiferas
de regadio, consiste em, depois de abertas as regadeiras mestras, que
muitas vezes são feitas de alvenaria, repartir a terra, de antemão aplainada
e nivelada, em talhões cuja longitude póde ser de trinta a sessenta
metros, e cuja largura varía entre oito a dez metros. Cada um d'estes
talhões reparte-se em canteiros de dois metros de largura, tendo de comprido
oito a dez metros, que é a largura do talhão.

11

138 MANUAL DE AGRICULTURA

Se a sementeira é feita a lanço, formados os talhões, lança-se a semente,
e em seguida, repartem-se em canteiros: por esta fórma, a semente
que vae envolvida na terra destinada a formar os comoros, faz com que
estes se vistam tambem com a planta semeada, o que é um meio de aproveitar
toda a terra, quando se trata de forragens. A alpista e o arroz
semêam-se sempre a lanço, o milho, o milho miudo, o painço, etc., a não
ser para forragem, é muito melhor semeal-os ao covato, dentro dos taboleiros.

Se o talhão mede quarenta metros e se acha dividido em vinte canteiros;
para regar, começa-se por abrir bocca nos canteiros dos numeros
pares; mette-se a agua na regadeira, e vae-se successivamente deixando-a
entrar, primeiro no n.º 2, ao depois no n.º 4, e assim por diante até ao
fim. Chegado a este ponto, abre-se bocca no n.º 19, em seguida no 17, ao
depois no 15, até chegar ao n.º 1, regado o qual, o homem que dirige a
agua fecha a aberta da regadeira mestra, cortando esta mais adiante para
regar o seguinte talhão.

É claro que este systema de irrigação não é possivel estabelecel-o senão
em terrenos nivelados e tirados a trainel, sendo o mais proprio para não
esperdiçar agua alguma.

A tabella seguinte indica (R. Poreto) o numero de regas e quantidade
d'agua empregada em varios paizes para diversas culturas.

QUANTIDADE D'AGUA EMPREGADA NA IRRIGAÇÃO DAS SEGUINTES CULTURAS

Natureza das culturas

Numero
de
regas

Quantidade
d'agua
por hectare
em cada rega

Metros cubicos

Localidades
a que se referem
estes dados

Prados naturaes . . . 11 300 Peryneus orientaes

Trevo commum . . . 4 350 Peryneus orientaes

Luzerna . . . 6 250 Provença

Sanfeno . . . 2 250 Provença

Sorgho . . . 5 350 Valle do Rodano

Canhamo . . . 2 350 Margens do Rheno

Linho . . . 3 400 Auvergnia

Painço . . . 2 300 Piemonte

Milho . . . 3 300 Lombardia

Trigo e cevada . . . 3 350 Peryneus orientaes

Centeio e aveia . . . 1 300 Peryneus orientaes

Favas e ervilhas . . . 2 350 Peryneus orientaes

Lupulo . . . 2 350 Norte de Hespanha

Amoreira . . . 2 300 Norte de Hespanha

Vinha . . . 1 300 Norte de Hespanha

Oliveira . . . 3 300 Foz do Rodano

Figueira . . . 3 300 Foz do Rodano

Laranjeira . . . 20 200 Argelia

ELEMENTAR E PRATICA 139

TABELLA

Relativa aos periodos das regas, numero d'estas, intervallos e quantidades d'agua durante o tempo das regas,
que requerem as principaes colheitas na zona meridional de Hespanha, na supposição de um hectare exigir, termo médio,
oitocentos metros cubicos para rega, ou uma lamina de agua de oito centimetros de altura (Andino)

Designação da cultura Periodos das regas Numero de regas Intervallos

Quantidade total
da agua
por toda a temporada [1]

Por hectare

Jardins e hortas . . . Todo o anno, menos dezembro e janeiro. De 40 a 60, termo médio 50. De 5 a 7 dias 40:000 metros cubicos

Luzerna e forragens analogas . . . Seis mezes, de abril a setembro. De 16 a 20, termo médio 18. De 7 a 10 dias 20:000 » »

Milho, canhamo e outras culturas de primavera . . . Quatro mezes, de abril a julho. De 16 a 20, termo médio 18. De 7 a 9 dias 14:400 » »

Laranjeira, limoeiro, e arvores de fructa diversas . . . Tres mezes, de julho a setembro. De 8 a 10, termo médio 9. De 10 a 12 dias 7:200 » »

Cereaes e culturas colhidas a meio verão . . . Tres meses, de abril a junho. De 4 a 6, termo médio 5. De 15 a 22 dias 4:000 » »

[1] Estas sommas totaes devem ser tomadas na conta de muito variaveis, segundo a natureza e o estado do terreno, estação do anno, systema de irrigação
empregado, etc., oscillando o volume total da agua por hectare entre quatrocentos e mil metros cubicos.

140 MANUAL DE AGRICULTURA

CAPITULO XII

Arroteamento dos terrenos incultos ou montuosos,
tapumes, caminhos ruraes, vehiculos

Na série de operações principaes da agricultura de que vamos tratando,
cumpre-nos dizer duas palavras sobre os assumptos a que se refere o titulo
d'este capitulo, reservando para o seguinte o que temos a referir sobre
construcções ruraes.

Conveniencia ou inconveniencia do arroteamento de
terrenos incultos ou montuosos, e trabalhos correspondentes.
- São vantajosos os arroteamentos? Umas vezes sim, outras vezes
não. Á excepção dos rochedos e das cristas das montanhas desnudadas de
terra, não ha territorio que se não possa cultivar. As despezas, porém,
são taes, muitas vezes, que é imprudente fazel-as, sem préviamente calcular,
com a maior prudencia, o alcance da operação. A natureza do terreno,
a posição topographica, os meios de execução são os elementos que
devem entrar n'esse calculo.

Erra quem pensa que, com um simples accrescimo de mão d'obra, póde
cultivar maior extensão por um tempo indefinido. Se a terra é de matagal,
queimando este, sem outro adubo, póde obter-se uma ou duas colheitas
que paguem, bem ou mal, os gastos da lavoura; se é brejo, ou terra de
matta a sua fecundidade tambem é temporaria: no primeiro caso, o terreno
esgotado por uma producção que não passa de mediocre, reclama, para
produzir outra, oito a dez annos de descanço; no segundo, a productividade
mais duradoura deverá só tomar-se como excepção momentanea á
regra geral. Por qualquer dos dois caminhos se chega á esterilidade, sem
o concurso de adubos.

Nas terras mediocres deve-se, em Portugal, evitar, quanto ser possa,
o arroteamento destinado ás culturas arvenses. Terrenos de tal natureza
só serão aproveitados com descernimento, applicando-os á plantação de
vinhas e de olivaes, a sementeiras de pinhal, e para montados de sobro
e de azinho.

Se os terrenos são de melhor qualidade, as probabilidades de bom exito
multiplicam-se, na rasão inversa da difficuldade de sustentar a fecundidade
do solo; mas ainda n'esse caso é necessario não sacrificar o futuro ao presente;
é necessario não usar de uma cultura espoliadora, e pensar no modo
de restituir á terra, pelos adubos, a substancia que successivamente se
lhe vae roubando.

Em these geral, o solo que póde receber facilmente os beneficios da
irrigação deve ser arroteado.

Os arroteamentos só podem lucrar a quem disponha de bastantes meios.
Para os pôr em pratica empregam-se differentes processos. Se os terrenos
se acham vestidos de arbustos miudos, taes como a urse, a esteva, o rosmaninho,
o matto branco, o tojo, etc., usa-se, se o terreno é argilloso, das
borralheiras de que já fallámos. Ao depois, espalha-se o cinzeiro, e passadas
as primeiras aguas do outono lavra-se a terra com o cultivador, e
ao depois com a charrua, e semêa-se, no primeiro anno trigo, no segundo
aveia. Se o terreno arroteado abunda em humus acido, deve-se immediatamente
applicar-lhe, a cal, a borralha, ou o phosphato de cal. Se se lhe
pretende dar uma fecundidade excepcional, em vez de queimar as leivas
em fornos de borralheira, estratificam-se em grandes montes no campo,
entremeiando-as com camadas de cal ou estrume de curral; e só se espalham
os montes depois de reduzidos a terriço, e quando a terra tem recebido
ferros successivos.

ELEMENTAR E PRATICA 141

Gravura 24.ª - Locomovel viadora agricola de Aveling & Porter

142 MANUAL DE AGRICULTURA

Tres são os obstaculos materiaes que podem tornar os arroteamentos
difficeis e muito dispendiosos: as raizes grossas que occupam o solo, os
penedos que estorvam o trabalho, as aguas estagnantes que cobrem a superficie.
Para vencer o primeiro, que se dá sempre nas limpezas dos chaparraes,
usa-se geralmente o enxadão manejado pelo braço do trabalhador,
aproveita-se o raizame e as cepas para carvoaria, quando convém, ou para
reduzir a cinzas no caso contrario. Para eliminar o segundo, consegue-se,
algunas vezes, desfazer com facilidade os maiores pedregulhos, sem usar
da polvora, fazendo-lhes fogo intenso a um dos lados, e quando o calor
os tiver dilatado, resfriando-os subitamente com agua, e atacando-os em
seguida com o camartello e com o marrão.

Quando o terreno destinado a ser arroteado é enladeirado, deve-se deixar,
no sentido transversal, leiras em pousio, sobre as quaes se accumulam
pedras e terra, de modo a formarem taludes rapidos. D'esta fórma, o resto
do terreno apresenta talhões planos ou com inclinação moderada, que as
aguas não escavam; em quanto que, se se arrotêa todo o terreno, a terra
vegetal, mexida pela cultura, é muitas vezes arrastada pelos temporaes,
ficando no casco os terrenos encosteirados.

Tem-se ensaiado, ultimamente, fazer os arroteamentos mais profundos,
por meio da dynamite, abrindo furos com alavanca nos terrenos rijos e
pedregosos, á profundidade de 0,50 até dois metros, distanciados os furos
tres metros uns dos outros, e carregando cada furo com setenta até setecentas
grammas de materia explosiva, em cartuchos bem apertados. Ligados
ao depois todos estes por meio de conductores electricos, e tendo cada
cartucho na sua parte superior uma capsula fulminante, dá-se-lhes fogo.

CAMINHOS RURAES

Chamam-se caminhos ruraes as communicações destinadas ao serviço do
grangeio de uma propriedade rustica. Como estes caminhos não teem, a
maior parte das vezes, senão uma via, e como os vehiculos se cruzam
n'elles raras vezes; e tambem por que ha necessidade de usar da maior economia
na sua construcção; já não conseguem pouco, os que os conservam
em bom estado, dando-lhes uma largura de quatro metros, rematada por
valetas; abahulando-os fortemente; e calçando ou macadamisando apenas
a passagem das rodas em uma largura de trinta a quarenta centimetros,
constando a base do empedramento de lajões ou pedras de grosso volume.

Se ha abundancia de pedra, póde dar-se á via rural cinco a seis metros
de largura; macadamisar e encascalhar quatro; dar a cada berma cincoenta
centimetros de largura, e outro tanto a cada valeta.

Pouco tempo depois de construidos, começam a cavar-se relheiras n'estes
caminhos. Levam então nova camada geral de pedra britada; e mais
tarde, sempre que se formem novas relheiras, devem-se fazer desapparecer
do mesmo modo com pedra britada.

A humidade é para os caminhos a causa principal da sua ruina. É
por isso necessario fazel-os bem abahulados, com valetas sempre bem
limpas, as quaes podem ser forradas com placas de relva querendo evitar
maior despeza.

ELEMENTAR E PRATICA 143

Convém dar aos caminhos uma inclinação suave, e evitar as depressões
e esforços peniveis. Por tal motivo os canos cobertos são sempre preferiveis
ás regadeiras transversaes, quando ha necessidade de dar passagem
a qualquer levada d'agua.

Os bons caminhos ruraes duplicam muitas vezes o valor das propriedades.

Locomoveis viadoras agricolas para diversos serviços.
- Já quando tratámos (pagina 78) do emprego da força motriz do vapor
na agricultura, demos a estampa de uma locomovel viadora. Voltamos
agora ao mesmo assumpto, porque estamos tratando da viação para serviço
rural. Nada ha que proclame, de um modo mais palpavel, as vantagens
dos melhoramentos da viação, como é poder esta, só nas melhores
condições, permittir o emprego de instrumentos que, a muitos respeitos,
não podem ter competidores que os egualem.

As gravuras 24.ª e 7.ª representam uma locomovel construida no intento
de servir a fins complexos, e com uma exiguidade de peso bastante grande
para evitar a deterioração das estradas, sem comtudo deixar de dispôr de
força sufficiente para executar trabalhos importantes, mediante um consumo
modico de combustivel, que em um dia de trabalho de dez horas
não excede duzentos kilogrammas.

Gravura 25.ª - Locomovel viadora agricola de Aveling & Porter trabalhando em estrada ordinaria

Para a industria da debulha por empreitada, que começa a despontar
em Portugal; para uso de irrigações; para a lavoura por vapor; para a
preparação da comida dos gados; para a moagem; para o transporte e
serragem de madeiras, etc., podem ellas prestar valiosos serviços, substituindo
com vantagem decedida a força animal; e é de crer que se generalisem
em as nossas provincias meridionaes.

Estas viadoras agricolas teem a força de quatro cavallos nominaes,
podendo desenvolver, com freio, uma força effectiva até cinco vezes a sua
força nominal. O seu poder de tracção é muito consideravel, sendo-lhes
facil puxar, em estrada plana, por dez a quinze mil kilogrammas; e em
subida de dez por cento, por cinco a seis mil kilogrammas.

TAPUMES

Se é da maior importancia dar accesso facil a todos os pontos de uma
propriedade rural, tambem se não devem descurar os meios de lhe difficultar
o accesso contra a vontade do seu dono; e muito mais quando ha necessidade
de acautelar as pastagens e as terras cultivadas do compascuo
commum.

144 MANUAL DE AGRICULTURA

Nos terrenos humidos, os melhores tapumes ou vallados são vallas
abertas, que servem egualmente de descarga aos desaguadouros descobertos
ou subterraneos.

Os resguardos, empregando muros de qualquer natureza, são sempre
inadmissiveis para vedar as grandes propriedades, se a pedra das proprias
terras não é tão abundante que haja vantagem em as desembaraçar d'ella,
arrumando-a em paredes baixas de pedra solta. Nos terrenos argillosos,
os tapumes de barro batidos coroados com plantação de piteiras, são muito
usados.

Se o clima secco e ventoso exige a creação de abrigos, fazem-se plantações
de ameixieira brava, de carrapiteiro, de loureiro, amoreira branca
e marmeleiro no fundo de uma valla, no qual se lança uma certa porção
de terra boa. A plantação deve ser feita com plantas novas e vigorosas.
No fim de dois ou tres annos, rolam-se as plantas a alguns centimetros
acima do solo; ao depois, por meio de podas rigorosas feitas todos os annos,
ou de dois em dois annos, deixam-se crescer lentamente. Ao mesmo tempo,
emquanto não está bem desenvolvida a sarça, resguarda-se o tapume com
varas horisontaes fixadas solidamente a estacões enterrados. Além das plantas
indicadas, póde ainda fazer-se uso da canna brava, do espinheiro, thuya,
cyprestes, medronheiros, tasneiras, pitorras, e nos sitios quentes, do tabaibo
ou nopal.

Se se teme a humidade, faz-se então a plantação em um socalco levantado
entre dois fossos com plantas adequadas á natureza e situação do
terreno.

VEHICULOS

Para aproveitar todas as vantagens que resultam dos bons caminhos
ruraes, é necessario que o agricultor disponha de bons vehiculos.

As dimensões dos vehiculos ruraes variam muito. Não ha, na generalidade
dos casos, senão inconvenientes em usar de vehiculos muito grandes,
e por conseguinte demandando grande força de tracção, no que se esperdiça
muita força, por serem difficeis de guiar. Os melhores são os que
demandam a força de um só ou de dois animaes.

Na hypothese em que nós estamos fallando de haverem boas estradas,
é questão decidida, que devem ser preferidos os carros de quatro rodas,
sobretudo nas regiões accidentadas, como sendo menos perigosos, mais
aptos para vencerem os obstaculos imprevistos, quando as rodas dianteiras,
enterrando-se demais, encontram um ponto de apoio nas trazeiras, e por
serem mais faceis de carregar pela sua maior estabilidade; ao passo que,
nos carros de duas rodas, essa estabilidade é menor, porque os pontos
sobre que se apoia são só dois, e esses mesmos acham-se na mesma linha
do centro de gravidade.

Ha casos, porém, em que se devem preferir os carros de duas rodas;
e é quando as serventias constam de caminhos tortuosos, fazendo frequentemente
angulo agudo, o que é mui commum em Portugal. Em sitios
planos tambem ha vantagem, algumas vezes, em usal-os, como mais leves
e mais baratos. Para que o attrito do eixo contra o cubo das rodas seja
reduzido á sua expressão mais simples, deve o eixo apresentar um diametro
muito pequeno, e por conseguinte deve ser feito de muito bom ferro
e não de madeira. O proprio cubo deverá ser muito curto, e andar sempre
muito untado.

ELEMENTAR E PRATICA 145

Para se comprehender bem como obram as rodas de um vehiculo,
basta comparar, debaixo do ponto de vista da tiragem, um carro de rodas
e um trenó. No trenó a face inferior roça incessantemente pelo solo. Resulta
d'este facto uma resistencia enorme, a menos que o trenó não deslise
por cima de uma superficie lisa, como o gelo. No vehiculo de rodas pelo
contrario, não ha attrito senão entre o eixo e a roda; e este attrito de
alguns centimetros de superficie, renova-se uma vez só por cada volta
completa que dão as rodas. D'onde se segue que se, por exemplo, a roda
tem cinco metros de circumferencia, os attritos, por cada cinco metros
percorridos, não alcançam mais de alguns centimetros de superficie.

Em vez de cinco metros, supponhamos que a roda tem sómente 2m,50
de circumferencia; o attrito renovar-se-ha duas vezes por cinco metros de
caminho percorrido; por conseguinte, haverá a vencer em attritos uma
resistencia muito mais forte do que no primeiro caso. Do que se segue
que, quanto mais altas são as rodas, menos custam a puxar os vehiculos,
em circumstancias eguaes. As rodas grandes offerecem além d'isso outra
vantagem, a de transpôr as desegualdades dos caminhos mais facilmente.
Convém portanto dar a estas peças principaes o maior diametro possivel,
geralmente 1m,70 a 1m,80.

Qualquer que seja a dureza e o pulido dos materiaes empregados, tem
a experiencia demonstrado, que o attrito é menor, quando tem lugar
entre dois corpos de natureza differente. A fricção, por exemplo, entre
ferro forjado e ferro fundido, ou sobre cobre e aço, é mais suave do que
a de ferro contra ferro. Está hoje admittido, que o que mais convém para
vehiculos agricolas, são os eixos de ferro forjado com cubos de ferro fundido.

É necessario, além d'isso, que, na cavidade do cubo, o ponto central
do eixo apresente uma linha direita e horisontal, e que o cubo, o eixo e
as cambas formem outros tantos circulos de uma concentricidade exacta.
Emfim, para que estas peças não joguem, devem ser feitas de madeira
muito secca e de excellente qualidade.

TABELLA

Exprimindo em kilogrammetros a força necessaria para vencer a resistencia de uma carroça
de duas rodas de 1,60 de diametro, com eixo de ferro, caminhando sobre terreno
horisontal, com a velocidade de um metro por segundo e pesando mil kilogrammas,
comprehendida a carga.

Natureza do terreno sobre o qual caminha a carroça Kilogrammetros

1.º Terra argillosa lavrada, secca . . . 250

2.º Terreno silicioso . . . 165

3.º Estrada calçada bem conservada . . . 80

4.º Estrada macadamisada em excellente estado de conservação . . . 33

5.º Estrada macadamisada feita de novo . . . 125

6.º Caminho de ferro em estado ordinario . . . 7

7.º Caminho de ferro em perfeito estado . . . 5

146 MANUAL DE AGRICULTURA

Como já dissemos, quanto mais baixas são as rodas, e quanto maior
é o diametro das rodas, mais augmenta a resistencia.

Quando as carretas marcham subindo um terreno inclinado, para achar
em kilogrammetros a força que se deve juntar aos numeros acima indicados,
basta multiplicar o peso da carga por cada um dos algarismos que
se seguem:

Inclinação do terreno Por metro

1.º . . . 0m,003

2.º . . . 0m,010

3.º . . . 0m,020

4.º . . . 0m,030

5.º A maior inclinação auctorisada para as estradas reaes . . . 0m,080

6.º A maior rampa que uma carroça póde vencer, formando com a linha
horisontal um angulo de dez graus, egual a 1/9 do angulo recto . . . 0m,130

Exemplo: - Qual é a resistencia de uma carroça pesando 2:000 kilogrammas,
puxada sobre uma calçada com inclinação de 0m,005 por metro?

Solução: - Esta resistencia é egual a:

2:000 kilogrammas × 0,080 = 160

2:000 kilogrammas × 0,005 = 10

Total 170 kilogrammas

No momento de partir, a resistencia é quatro ou cinco vezes mais consideravel
em consequencia dos effeitos da lei de inercia.

CAPITULO XIII

Construcções ruraes

As construcções devem attrahir, muito particularmente, as attenções
do homem que administra uma lavoura de alguma importancia. Para a
boa ordem das operações ruraes, contribue muito a acertada disposição do
edificio que serve de casa de lavoura. A sua distribuição deve ser tal, que
haja aceio, ventilação, agasalho e segurança para o gado, ausencia de humidade
e largueza para celleiros e palheiros, desafogo e facilidade de serviço
para as outras dependencias interiores e exteriores, e commodos sufficientes
para a familia agricola.

As condições que devem preencher as construcções ruraes, para em
tudo serem adaptadas aos serviços a que são destinadas, são tão diversas
como os habitos, os costumes, o estado da agricultura, a posição topographica
do paiz, e os fins a que se destina o aproveitamento de uma propriedade
rural. Entre essas condições ha, porém, algumas, cujo cunho de
generalidade permitte, que sobre ellas se insista, com vantagem para quem
as observar.

ELEMENTAR E PRATICA 147

Pela ordem da sua importancia, eis, em primeiro lugar, as considerações
que devem influir na escolha do sitio para as construcções ruraes:

Salubridade. - Evitar de todos os modos os lugares insalubres, se não
ha a certeza de poder purificar o ar por qualquer processo de enxugo, ou
por meio de plantações.

Accesso facil de todos os pontos de propriedade. - Edificar ao centro sempre
que o sitio apresente as condições desejaveis, ou não haja vantagem
maior, em procurar as proximidades de uma estrada, de um veio d'agua,
de uma estação de caminho de ferro, ou outra qualquer que dê maior economia
de tempo, de serviço e de capital.

Abundancia d'agua. - Procurar, como cousa da maior importancia, a
visinhança de nascentes abundantes.

Natureza solida e secca dos terrenos. - Evita grandes despezas.

Situação em relação aos terrenos circumvisinhos. - Uma casa de campo
não deve nunca ser situada sobre uma collina, nem em uma cova; mas
sim a meia encosta, d'onde a vista disfructe uma paizagem agradavel, e
d'onde, com um relancear de olhos, se possa abranger uma grande porção
da propriedade, e os serviçaes que trabalham em varios pontos da mesma.

Exposição e abrigo. - Se o terreno é accidentado, procurar, nos lugares
humidos, a exposição do poente ou do nascente; nos climas quentes a do
norte; evitar os sitios expostos aos ventos violentos.

Conhecidas as condições que deve satisfazer o plano das construcções
ruraes, para a maior vantagem dos fins a que são destinadas, as regras
principaes a observar, em relação aos curraes e officinas de lavoura, serão
as seguintes:

Evitar construcções baixas e estreitas: quanto maior altura e largura
apresenta uma construcção, maior é a sua capacidade em relação á extensão
dos muros e á superficie dos telhados. Não se deve, comtudo, dar aos
muros da frente e ao tecto mais de sete a oito metros de altura. Quando
excedem doze metros ha demasiada difficuldade em empalheirar as forragens.

Agrupar convenientemente as diversas construcções, segundo os destinos
principaes que se tem em vista; por fórma que a maxima vantagem
não exclua uma rigorosa symetria.

Dar extensão e capacidade ás construcções em harmonia com as exigencias
a que teem de satisfazer, por fórma que lhes não falte capacidade
nem lhes sobre nas maximas colheitas.

Guiar-se, para a capacidade superficial, pelas médias seguintes:

Para um cavallo, comprehendendo
palheiro, caixão de ração, armario
para arreios, e espaço para o
sarrote ou corta-palha . . . 7 1/2 metros quadrados

Para uma vacca, e palheiro correspondente . . . 6 » »

Para um boi de trabalho, corpulento . . . 5 1/2 » »

Para um boi de engorda . . . 6 metros quadrados » »

Para bezerros de um a tres annos . . . 4 » »

Para gado lanigero, comprehendendo
mangedouras . . . 1 a 2 » »

Para uma bacora creadeira . . . 5 » »

Para um marrão . . . 2 a 3 » »

Para um bacoro de seis mezes . . . 1 » »

Para um porco meão . . . 1 1/3 a 1 1/2 » »

Para uma pipa com a capacidade
de 500 litros . . . 2 metros por 1

Para um tonel com a capacidade
de 5:000 litros . . . 3m,50 por 2m,20

Para um dito com a capacidade de
10:000 litros . . . 4m,60 por 2m,50

Para grão e palha de trigo, centeio,
cevada, aveia e ervilha, por
quintal metrico . . . 1 metro cubico

Para feno e forragem de luzerna ou
trevo, por quintal metrico . . . 1 metro cubico

148 MANUAL DE AGRICULTURA

Segundo estes dados podem, pois, as accommodações para os animaes
domesticos, receberem as seguintes dimensões:

Cavallos

Metros

Bois e vaccas

Metros

Carneiros

Metros

Pé direito . . . 4 4 4

Largura necessaria por cada animal . . . 1,5 1,3 -

Comprimento do espaço occupado por cada animal,
sem entrar a mangedoura . . . 2,6 2,6 -

Largura da coxia . . . 1,5 1,3 -

Largura da mangedoura . . . 0,5 0,6 -

Os melhores apriscos para gado ovino são divididos em compartimentos
com capacidade, cada um, para trinta ou quarenta animaes, compartimentos
cuja largura é o triplo ou o quadruplo menos do que o comprimento.
Conta-se 1m2,20 como necessario a um carneiro, e 2m2 como necessario a
uma ovelha. Nas malhadas dá-se a cada cabeça um metro quadrado.

As cortelhas dos porcos devem ser duas vezes mais compridas do que
largas e apresentar:

Para uma marrã . . . 5m2

Para um cevão . . . 3m2

Para dois cevões reunidos . . . 5m2

Nos gallinheiros cada gallinha deve occupar . . . 0m2,15

Para corresponder a todas estas condições, é uso, em certos paizes, nas
fazendas pequenas ou medianas, estabelecer a casa de habitação, os estabulos,
os celleiros, os alpendres, em uma só edificação rectangular, com o
comprimento de quarenta a setenta metros, com a casa, na empena do
sul, orientada para o lado menos chuvoso (nascente), frasqueira por baixo,
dois andares. Graneis com luz e ventilados para leste e oeste, fechados ao
sul. Arribana dos bois de trabalho pegada com a casa; ao depois curral
das vaccas; em seguida redil das ovelhas: por cima palheiros. Na extremidade
norte, que não recebe nem chuva nem sol, chiqueiro para porcos
e vasto alpendre.

ELEMENTAR E PRATICA 149

Entre nós, esta disposição, em que a casa de habitação se liga com as
outras edificações, tem alguns inconvenientes, devidos ao clima. Ha um
certo numero de vantagens positivas, em edificar casa para habitar, á
frente ou na rectaguarda das officinas de lavoura; comtanto que com um
relancear de olhos o chefe possa observar o que se faz nos pateos, e nos
curraes, e alcançar com a vista uma parte da propriedade.

Esta disposição diminue o perigo dos incendios, facilita o cercar a habitação
com alguns canteiros de flores e arbustos, e, como principal vantagem,
contribue para a salubridade da residencia, cercando-a por um ambiante
constantemente renovado.

A insalubridade inherente ás condições do solo, de que já fallámos, é
diversa da que é creada artificialmente. A salubridade que contribue tão
poderosamente para a saude, para o vigor, e para a energia dos habitantes
das propriedades rusticas, é uma das condições de que menos caso se faz
em Portugal. Em regra geral, as habitações campestres acham-se em um
estado repugnante de falta de aceio, e quasi sempre mal collocadas. Os
que tratam da agricultura, ao contrario do que deveria succeder, teem,
muitas vezes, saude precaria, e constituição enfesada, sem que nem sempre
atinem com a causa, que é unicamente devida aos effluvios que elles
respiram continuamente, e que não tratam de evitar. Esses effluvios são
as exhalações da montureira, das poças do enxurro, e das aguas de sabão
apodrecidas, das emanações das cavallariças, de gorduras, de roupas impregnadas
de suor por lavar, da evaporação dos residuos fermentados, da
queijaria e aguas sujas e de barrella, dos gazes e cheiros que se exhalam
das colheitas reunidas em grandes massas, do vapor do carvão em combustão;
o que tudo vicia o ar, e o torna improprio para a respiração, sobretudo
havendo um systema vicioso de ventilação.

Em todo o caso, um proprietario que consagre os seus capitaes, a sua
industria, e todos os momentos da sua existencia á producção agricola,
tem direito a uma residencia commoda e salubre, que contribua para o
seu bem estar e para o da sua familia. Essa habitação deverá ser mobilada
convenientemente, isto é, com gosto, economia e simplicidade, e sem
um luxo que desdiga dos fins a que é destinada.

Para, pois, obter bom resultado, de quaesquer construcções, dever-se-hão
observar os seguintes preceitos:

Não pretender, segundo o costume portuguez, desafiar a duração dos
seculos com construcções pesadas; devendo ter sempre em vista a economia
nos gastos da construcção. Em um systema bem entendido de construcções,
não devem estas apresentar uma resistencia superior á que a experiencia
tem mostrado ser sufficiente. Em quanto á massa e á solidez, imitar a
industria manufactora que, geralmente, construe edificios ligeiros, porque
de ha muito reconheceu, que esse emprego de capital é sempre muito menos
rendoso do que o do capital circulante. Antes empregar dez em uma edificação
que no fim de vinte annos careça de mais dez para uma reconstrucção
apropriada ás necessidades que o tempo faz nascer; do que empregar
trinta para que dure uma eternidade. Uma somma que engrossa
annualmente com um juro de cinco por cento dobra em quinze annos,
treplica em vinte e tres, quadruplica em vinte e nove, quintuplica em
trinta e tres, e seistuplica em trinta e sete: no fim de quarenta annos,
forma ella um capital egual sete vezes ao seu valor primitivo, e basta
um lapso de quarenta e tres annos para produzir oito vezes esse mesmo
valor.

150 MANUAL DE AGRICULTURA

Isto não obsta, porém, a que se procure dar toda a solidez ás construcções
que se executarem, e para o conseguir convém:

Escolher materiaes o mais solidos possivel; tijolo bem cosido, alvenaria
que se não desfaça, areia não terrosa, cal hydraulica para tudo o que
for exposto á humidade; escolha de cal a mais pura possivel para os outros
destinos. Alicerces procurados até ao firme, ou assentes sobre estacaria
ou sobre beton hydraulico. Alvenaria assente bem horisontalmente e bem
refechada. Juntas cimentadas com reboque firme, e apertado mais de uma
vez. Madeiramento de força relativa ao peso que tem de supportar; as outras
obras de carpinteiria feitas de boa madeira muito secca, ou obrada por
fórma que se possa despregar e ajuntar de novo. Pintura repetida em toda
a madeira exposta ao tempo.

PARTE TERCEIRA

VEGETAES QUE APROVEITAM Á CULTURA PORTUGUEZA

«A agricultura ensina a economia, o trabalho
e a justiça.»

CICERO.

CAPITULO XIV

Plantas alimenticias

Os vegetaes que aproveitam á cultura em Portugal dividem-se em duas
classes: vegetaes herbaceos e vegetaes lenhosos.

A classe dos vegetaes herbaceos reparte-se em cinco series principaes,
das quaes nos vamos occupar, e são:

ELEMENTAR E PRATICA 151

1.ª Cereaes.

2.ª Legumes seccos.

3.ª Legumes verdes.

4.ª Plantas forraginosas.

5.ª Plantas testis.

A classe dos vegetaes lenhosos - arvores e arbustos - subdivide-se em
tres series:

1.ª Producto principal: fructas.

2.ª Producto principal: substancias diversas, além do fructo e da madeira.

3.ª Producto principal: madeira, para obra e combustivel.

CEREAES

Os cereaes são plantas de sementes farinaceas, que pertencem a um
grupo de vegetaes, a que se deu o nome de gramineas, e que acompanham
o homem por toda a parte, constituindo a principal base da sua alimentação,
em quasi todos os pontos da terra.

Comprehende-se debaixo da palavra cereaes um grande numero de plantas,
sendo as principaes o trigo, o centeio, a cevada, a aveia, o milho, o
arroz.

I

Trigo

Este cereal, a mais importante das plantas cultivadas, apresenta um
colmo de um metro a 1m,80 de altura, dividido por muitos nós. Dos nós
rentes ao chão nascem muitas vezes bastantes hastes. Cada colmo sustenta
uma espiga composta de duas ordens de espiguetas alternas, contendo um
ou mais grãos envolvidos em cazulos.

Especies ou variedades de trigo. - Existe um grande numero
de variedades de trigo, podendo dividir-se em dois grupos principaes,
trigos de grão livre que se separa facilmente do cazulo, e trigo de grão
pegado ao cazulo.

No primeiro grupo podem-se admittir as quatro seguintes especies:
1.º trigo ordinario, 2.º trigo grosso, 3.º trigo durazio, 4.º trigo polaco. No
segundo grupo comprehendem-se tres especies das quaes a mais recommendada
é o trigo espelta, quasi desconhecido em Portugal.

Os trigos finos teem o grão oval com casca fina, palha ôca e boa para
os animaes, espiga com ou sem barbas; os trigos grossos teem espiga com
barba, grão abahulado, menos bom do que o do trigo fino, palha dura,
muitas vezes cheia; os trigos durazios teem espiga com barba, grão triangular,
muito duro, translucido, palha a maior parte das vezes cheia e
dura.

O lavrador deve experimentar diversas variedades de trigo, e ao depois
escolher a que mais convier aos seus terrenos e á sua região. Os trigos
durazios estranham muitas vezes com o frio. As variedades de primavera
conveem pouco ás localidades frias, e só se dão bem em terra macia. Os
trigos finos devem ser excluidos das terras acidas, ao passo que n'esses
mesmos terrenos os trigos grosseiros podem dar bons productos. Nem uns
nem outros admittem terras que estejam levantadas, isto é, sem ligação
interior por qualquer motivo.

152 MANUAL DE AGRICULTURA

Entre nós as especies cultivadas são a do trigo durazio, e a do trigo ordinario,
que comprehende todas as nossas castas de trigos moles, que são
as mais estimadas e de maior valor commercial, taes como as conhecidas
pelos nomes de trigo branco ou candeal, trigo ribeiro e trigo temporão de
Coruche, etc.

Terras que conveem ao trigo, epocas da sementeira.
- O trigo dá-se bem nos terrenos argillo-siliciosos; mas prefere a todos
os argillo-calcareos, ou o salão calcareo com sub-solo permeavel. Não é
proprio para trigo o terreno que a vinte e um centimetro de profundidade
tenha mais de quinze por cento d'agua, nem o que, no caso de falta de
chuvas, não retém sete por cento. Com menos humidade cessa a nutrição
ficando por completar a espiga; com abundancia demasiada, embrandecem
os tecidos, e desenvolvendo-se as partes herbaceas á custa da semente.
Com trabalho e com distribuição intelligente de adubos, ha poucas terras
que não possam produzir este cereal, comtanto que em cada terreno se
semêe a casta que melhor lhe convier. O trigo exige uma limpeza perfeita
de solo, uma terra tanto mais cortada do ferro quanto mais aspera fôr, e
um grau mui adiantado de riqueza. É no entanto necessario que o adubo
não seja em grande quantidade, quando empregado nas proximidades da
sementeira, porque a palha cresce demais e acama dando espigas muito
acanhadas.

Gravura 26.ª - Espiga de trigo mocho

ELEMENTAR E PRATICA 153

No afolhamento triennal é sempre sobre o pousio, depois de duas ou
tres lavouras, que se semêa o trigo; nos outros afolhamentos, entra em
rotação ordinariamente depois das plantas sachadas e estrumadas.

O trigo vem mal depois de outro cereal, a menos que para a cultura
d'elle não concorram uma boa estrumação e sachas esmeradas.

O grau de esmiuçamento do solo deve variar com a natureza d'este.
Se uma divisão completa, tanto á superficie como no interior, é de uma
grande vantagem para as terras argillosas; pelo contrario a divisão das
terras calcareas completa não convém, afim de que os torrões que ficam
á superficie, desfazendo-se depois do inverno, calcem a planta.

Semêa-se ordinariamente o trigo sobre duas lavouras seguidas d'uma
gradadura; mas nas terras leves, sobretudo se acabaram de dar uma cultura
sachada, basta uma lavoura pouco profunda e feita a tempo da leiva
poder assentar. Para se alcançar este resultado, lavra-se o terreno com
algumas semanas de precedencia, e semêa-se sobre gradadura energica, sem
lavrar na occasião da sementeira.

Gravura 27.ª - Semeador mechanico para um rego

Depois de fabricadas e apparelhadas as terras com as lavouras de preparação
e de divisão, procede-se á sementeira do trigo.

A epoca e o numero d'aquellas lavouras são diversos nas differentes
provincias do reino, e segundo é ou não adoptado o systema de pousios.
No Alemtejo, onde este systema é commum, começam-se de ordinario os
alqueives nos principios de janeiro. Este primeiro ferro é conhecido pelo
nome de lavra dos alqueives. Muitas vezes troca-se esta epoca pela do mez
de setembro, ou de agosto logo depois das ceifas, e isto no caso de se preferir
antes enterrar os restolhos do que aproveital-os para o gado. Nos principios
de abril, se o estado das terras o consente, dá-se o segundo ferro,
que recebe o nome de atalho ou deslavra, e com estas duas lavouras de preparação,
cuja epoca varía muito em differentes pontos do reino, deixam-se
em descanço as terras destinadas á cultura do trigo, até aos principios de
outubro, epoca em que se lhe dá então o terceiro ferro, a que se chama
abrição ou revolta dos alqueives, depois do qual se procede á sementeira.

Algumas vezes, em logar d'estes tres ferros, que se conhecem tambem
pelos nomes de lavrar, deslavrar e terçar, não se dão mais do que dois,
sendo o ultimo substituido pelo amanho da grade, e modernamente pelo
do cultivador, em propriedades mais bem cultivadas; pela rasão confirmada
pela experiencia, de que quanto mais se approxima a epoca da sementeira
do trigo, menos profundamente se deve remexer a terra, embora seja utilissimo
alqueival-a profundamente com alguns mezes de precedencia.

12

154 MANUAL DE AGRICULTURA

Nos predios mais bem amanhados do Ribatejo, alqueivam em maio as
terras que ficaram em folha de pastagem no anno anterior. Chegado o
tempo das sementeiras no outono, dão á terra uma grade, semêam em seguida,
cobrindo a semente, primeiro com o cultivador ou lambeche, e rematando
o trabalho com uma gradadura. Este emprego do cultivador, onde
seja posivel, é sempre preferivel ao do arado simples utilisado para o
mesmo fim no Alemtejo; porque cobre mais egualmente a semente, divide
a terra com mais perfeição, e, no mesmo espaço de tempo, precorre superficie
treplicada ou quadruplicada.

Gravura 28.ª - Semeador mechanico de Gautreau para cinco regos

A epoca da sementeira do trigo varía segundo um grande numero de
circumstancias locaes. Assim as differenças de clima, as variações das estações
e a natureza e situação das terras, tornam impossivel a fixação d'aquella
epoca de uma maneira precisa e geral.

ELEMENTAR E PRATICA 155

Entre nós a epoca mais geral para os trigos de inverno, é a que decorre
desde o principio de outubro até meiados de novembro. Posto que
uma longa observação haja demonstrado, que os cereaes de outono, quando
semeados tarde, produzem mais grão e menos palha do que os semeados
cedo, acontece muitas vezes, que as sementeiras temporãs dão tão bons
productos, e ás vezes melhores, do que as sementeiras serodias.

Como no nosso paiz ha dois climas muito distinctos, um nas provincias
do norte e outro nas do sul, deve ter-se em vista esta circumstancia,
com respeito a todas as sementeiras, cumprindo ás do norte anteciparem-se,
pelo menos, uns quinze dias ás do sul.

Sementeira do trigo tremez. - O trigo tremez ou de primavera
semêa-se, ordinariamente, desde os meiados de março até meiados de abril.
As sementeiras temporis d'esta estação são sempre as mais vantajosas,
porque o trigo, tendo pouco tempo para se desenvolver, precisa ser lançado
á terra o mais cedo possivel, para que os calores o não apanhem
muito tenro.

Gravura 29.ª - Semeador de Smyth

Escolha da semente. - A primeira cousa que o agricultor tem a
fazer, antes de semear o seu trigo, é a escolha e a preparação da semente.
O grão que confiar á terra deve ser bem maduro e perfeitamente desenvolvido.
Pode-se obter semente excellente, malhando ao de leve a extremidade
das paveias sobre uma prancha: por este processo só se debulham
os grãos mais maduros e mais perfeitos. Ha quem julgue ser muito bom
systema, semear em separado e amanhar com esmero a melhor porção do
campo para lhe recolher a novidade á parte, a fim de ser destinada á
sementeira do anno seguinte. O trigo passado por crivos aperfeiçoados tambem
dá boa semente.

Mudança de semente. - A utilidade da mudança de semente para
o trigo é ainda muito contestada. Um grande numero de habeis agricultores
não semeam nunca nas suas terras trigo creado nas propriedades que amanham:
dizem elles que a semente degenera a final. Outros cultivadores ha
muito experimentados, que semêam sempre trigo das suas colheitas, tendo
o cuidado de escolher o mais maduro e o mais limpo. Finalmente outros
ha que renovam as sementes de tres em tres annos.

Qualquer que seja a pratica adoptada, o cultivador não deverá esquecer
os seguintes preceitos:

156 MANUAL DE AGRICULTURA

Gravura 30.ª - O

ELEMENTAR E PRATICA 157

Se as terras a semear são pouco favoraveis ao trigo, é necessario usar
de semente creada em um solo mais propicio.

A semente deverá ser creada antes ao norte do que ao sul da localidade.

Na sua localidade, o cultivador poderá semear uma terra argillosa com
grão creado em terra calcarea e vice-versa, porque as sementes de outras
hervas, que, apesar dos cuidados do cultivador, vão misturadas no trigo
do solo argilloso, reproduzem-se difficilmente e em pequeno numero no
solo calcareo.

Em quanto á mudança de semente, o que vamos dizer decidirá os que gosarem
de bom criterio, a seguirem o melhor caminho sobre este assumpto.

As plantas, assim como os animaes, transmittem por geração as suas
fórmas e as suas qualidades. Mas, fóra das condições do clima especial que
imprimem os caracteres determinantes da raça á sua organisação, os individuos,
perdem, passado um certo numero de gerações, a semelhança dos
seus ascendentes: degeneram; tendem a adquirir a fórma e qualidades do
typo primitivo da especie, mais ou menos modificado pelas circumstancias
de toda a ordem a que se acham submettidos.

É por isso que as sementes trazidas de climas ou de situações differentes,
dão logar, geralmente, a outras plantas que conservam todos os
caracteres d'aquellas de que procedem. Os germens d'estas dão novamente
logar a outras identicas, na geração seguinte; mas, á medida que as gerações
se succedem, as novas plantas produzidas vão perdendo as semelhanças
com as primeiras; dando-se essa degeneração mais ou menos rapidamente,
segundo as especies e as variedades, e segundo, tambem, são
mais ou menos bruscas ou suaves as mudanças de clima, de cultura e de
terreno.

D'aqui provém a necessidade de renovar o grão que haja de ser destinado
para semente; sobretudo se se não acha de ha muito aclimado á
região em questão. Quando seja renovação verdadeira de variedades já cultivadas,
deve-se buscar sementes nos pontos que melhor reunam as condições
que se desejam: mais fecula no grão importado do norte para o sul:
mais gluten, em sentido contrario. Se se trata de variedades novas, convém
examinar, por ensaios bem feitos, se todas as condições do clima correspondem
ao da região de que a nova semente foi importada.

Quantidade de semente que se deve semear. - O espaço
dado a cada planta deve estar sempre em proporção com o desenvolvimento
da planta: quanto mais corpulenta esta fôr, menor deve ser o numero
de grãos lançados á terra. Calcula-se para o trigo trezentos colmos
por metro quadrado, o que se póde conseguir semeando duzentos e cincoenta
grãos: resulta por hectare dois milhões e meio de germens, e em
volume cento e cincoenta litros de trigo, semente empregada nas lezirias
do Ribatejo. Nas sementeiras dos trigos tremezes carrega-se mais a mão
de semente porque a planta dispõe de menos tempo para poder afilhar.

Antecipando, a titulo de comparação, o que temos a referir a respeito
de outras plantas, diremos que uma sementeira um tanto basta de favas
leva duzentos e quatorze litros de semente, que representam apenas trezentos
mil germens. A sementeira ordinaria do milho ao covacho, reclama
apenas quarenta litros de grão, que produzem oitenta mil germens. O trigo
e a cevada afilham mais do que o centeio; rasão por que a sementeira
d'esta deve ser mais carregada. Em egualdade das demais condições, a
sementeira de grão mais miudo requer menos porção: se o milho grosso demanda,
por exemplo quarenta litros, para o milho miudo ou para o sorgho
bastam vinte e cinco. Emquanto o sanfeno requer cento e sessenta kilogrammas,
a luzerna não exige mais de vinte e cinco. O milho semeado a
lanço, ficando em condições menos favoraveis para germinar bem requer
em vez de quarenta litros, oitenta.

158 MANUAL DE AGRICULTURA

Gravura 31.ª - Ceifeira Johnston para um animal

ELEMENTAR E PRATICA 159

O trigo, se em vez de ser semeado á machina, que apenas exige cem
a cento e vinte litros por hectare, for semeado a lanço, precisa de perto
de duzentos litros, e muitas vezes mais.

A qualidade do solo, clima e a epoca da sementeira não influem menos
na quantidade da semente usada nas diversas regiões agricolas de Portugal.

Preparações da semente. - Depois de escolhida convém preparar
a semente. Se o trigo estiver são, não precisa de preparação alguma;
mas se tiver começo de caria, de ferrugem ou de alforra, deve ser preparado,
uma vez que não queiramos perder uma parte da ceara.

De todos os meios usados como preservativos contra a caria do trigo
que, muitas vezes, causa, de um momento para o outro, enormes prejuizos,
e a que a maioria dos cultivadores portuguezes, sem tratar de a evitar,
se sujeitam com imperdoavel incuria, ha apenas um verdadeiramente infallivel
para destruir os esporulos do cogumelo parasita. É o seguinte:

Desfaz-se um kilogramma de sulfato de ferro em agua a ferver, e
deita-se dentro de uma tina que contenha approximadamente dois hectolitros
d'agua; mergulham-se n'esta agua cinco hectolitros de trigo, remexendo
bem o trigo, e tirando com uma espumadeira ou com um pedaço
de rede metallica tudo o que sobrenadar. Doze horas depois tira-se o trigo,
havendo o cuidado de o estender e de o mexer de vez em quando. Passadas
quatro horas póde semear-se a lanço, ou depois de vinte e quatro
horas com o semeador mechanico.

É preceito essencial não empregar tinas excessivamente grandes, para
maior facilidade na manipulação, e para que se possa apanhar com a rede
metallica todo o grão infestado de morrão intacto, que venha á superficie.

Convém tambem evitar a fraude usada nas drogarias, pela qual substituem
o sulfato de ferro pelo sulfato de cobre. Não se deve nunca comprar
em pó mas sim inteiro: a côr do sulfato de cobre é de um bello
azul, emquanto que a do sulfato de ferro é de um verde sujo.

Esta preparação corresponde a destruir o germen de certes cryptogamas
parasitas: os esporulos dos uredos a que acabamos de nos referir, adherem
ao perisperma do grão, e quando a plantula apparece, desenvolvem-se
sobre a sua superficie, começando a estender logo a sua rede de corpusculos
e filamentos.

Maneira de semear e quantidade de semente a empregar.
- O trigo póde, como os outros cereaes, ser semeado a lanço, e em
regos ou linhas. O primeiro processo é o mais commum, e na generalidade
dos casos o unico praticavel.

O methodo de semear em regos é menos espedito e mais dispendioso,
mas dá, em absoluto, maior abundancia de productos. Esta maior producção
é sobretudo devida á egualdade com que a semente é espalhada
no terreno, ao desafogo com que as plantas se desenvolvem, e á maior
perfeição e proveito dos amanhos.

Pelo emprego dos semeadores mechanicos, colhe-se mais de uma vantagem:
economia de semente; maior vigor de vegetação; menos tendencia
para degenerar: mais solidez na palha; menos perigo de acamar; limpeza
notavel da terra depois da colheita; 1/4 a 1/10, mais de producto; colheita
completamente limpa de sementes ruins.

160 MANUAL DE AGRICULTURA

Gravura 32.ª - Machina de ceifar (ingleza)

Este methodo vae-se, pois, generalisando em toda a parte onde é praticavel:
e convém principalmente: 1.º para a producção dos trigos de
semente; 2.º quando a terra está perfeitamente preparada: 3.º em um
clima fresco que permitte á planta afilhar bem.

Semeador mechanico. - O apparelho do semeador mechanico
assenta sobre uma armação munida de duas rodas (gravura 28.ª e 29.ª).
De um taboleiro que contém o grão, cae, pouco a pouco, para outra caixa
que lhe fica inferior, o grão necessario para a sementeira. Dentro d'este
ultimo taboleiro gira um eixo com duas, quatro ou seis roldanas equidistantes,
cada uma das quaes é guarnecida por ambos os lados, em toda a
circumferencia, por um certo numero de colheres que, ao girar o eixo,
colhem o grão do fundo da caixa, e o deitam, em dois canudos, situado
cada par de ambos os lados de cada uma das roldanas. O grão passa d'estes
primeiros canudos, para outros em que elles enfiam, e d'estes para outros
e outros tubos distribuidores, resultando d'esta disposição o não se obstruirem,
como poderia acontecer, se fossem canudos inteiriços. Adiante de cada
tubo caminha uma relha. Do montante ou apoio de cada relha, parte, perpendicularmente
á mesma, uma especie de alavanca, a cujo extremo se
suspendem duas ou tres peças de ferro, obrigando assim as relhas a manterem-se
verticaes, e entrar na terra. [1]

[1] Por motivos alheios á vontade do coordenador d'este MANUAL, não poude, como
devia, ser incluida no capitulo vi, a materia que se segue, e que diz respeito a certas
noções geraes elementares de mechanica agricola. Tratando-se, porém, n'este logar de
importantes machinas que se vão generalisando em Portugal, desejando não omittir n'este
Tratado o essencialmente necessario a todo o agricultor pratico, julgamos dever aproveitar
esta occasião para supprir aquella lacuna.

É frequente, encontrar lavradores portuguezes, amantes do progresso, extremamente
embaraçados no modo de resolver certas difficuldades, em presença dos instrumentos novos
de que teem feito acquisição, por desconhecerem certos principios. O que vão ler, aplanar-lhes-ha
o caminho para resolverem certos problemas, e que de outra sorte não poderiam
conseguir.

Machinas simples. - Todas as machinas, por muito complicadas que pareçam,
resultam de um pequeno numero de elementos que se chamam machinas simples,
e são: alavanca, roldana, plano inclinado, cunha, roda.

As diversas machinas empregam força mas não a criam nunca. N'este emprego devem
distinguir-se quatro pontos: 1.º diminue-se ou accelera-se a velocidade do movimento,
o que augmenta ou diminue a intensidade das forças; 2.º transforma-se a direcção do
movimento imprimido pela força; 3.º torna-se este movimento continuo ou alternativo;
4.º liberta-se, quanto possivel, os corpos em movimento das resistencias resultantes dos
attritos.

Alavanca. - Chama-se alavanca uma barra inflexivel, direita, curva ou dobrada
em cotovello, que, por um ponto, apoia-se sobre um corpo solido, em volta do qual
a dita barra póde descrever livremente um arco de circulo mais ou menos extenso.
Em um segundo ponto da barra reside a força de potencia. Em um terceiro ponto está
a força de resistencia. A distancia comprehendida entre o ponto de apoio e o ponto
de applicação de cada força chama-se braço d'essa força. Para que o equilibrio possa
ter logar, é necessario que a acção da resistencia e da potencia seja dirigida segundo
um mesmo plano.

Distinguem-se varias especies de alavancas: assim, diz-se alavanca de primeira ordem,
aquella em que o ponto de apoio se acha entre a potencia e a resistencia; alavanca
de segunda ordem, aquella em que a resistencia se acha entre o ponto de apoio
e a potencia; alavanca de terceira ordem, aquella em que a potencia se acha entre o
ponto de apoio e a resistencia.

Em qualquer d'estas tres alavancas, para que a potencia e a resistencia se equilibrem,
é necessario que essas forças se achem entre si na rasão inversa do comprimento
dos seus braços. Se a resistencia é triplicada da potencia o braço de alavanca deve
ser tres vezes maior do que o da resistencia: n'outros termos, é necessario que o producto
de cada força multiplicado pelo seu braço de alavanca seja egual ao producto
da outra força multiplicada tambem pelo seu braço de alavanca.

D'aqui se segue que, se se augmenta o comprimento do braço de alavanca de uma
das duas forças, como esse comprimento é um dos factores do producto, o outro factor
que é a propria força, deve diminuir outro tanto. É o que explica o poder de uma
alavanca muito comprida para levantar pesos enormes: em tal caso não ha forças creadas;
mas como os dois braços descrevem no mesmo espaço de tempo - um, um arco
de circulo mais desenvolvido - outro, um arco mais curto, resulta d'ahi que a força
perde de um lado em velocidade, o que ganha pelo outro em intensidade; e que pelo
outra parte ella ganha em velocidade o que perde em intensidade.

Independentemente d'estes tres generos de alavancas, ha outras que não teem ponto
de apoio propriamente dito. N'esse caso, obram duas potencias cada qual por uma das
pontas da alavanca. Emquanto á resistencia, essa acha-se em um ponto intermedio.

As solas de puxar a charrua fornecem um exemplo d'este genero de alavanca, cujas
leis são as mesmas que as dos outros. Suppondo, por exemplo, que dois animaes de
força desegual puxam por uma charrua, tendo um d'elles força dobrada da do outro;
para equilibrar completamente as forças d'estes animaes, basta estender as solas por
fórma que o braço de potencia do animal fraco tenha o dobro de comprimento do
braço de potencia do animal forte.

Sarilho. - Um rapaz dando volta a uma manivella, póde tirar de um poço um
balde com agua muito pesado; e por um engenho analogo, elevam os mineiros, sem
fadiga, pedras enormes, de minas muito profundas. A machina empregada, e que se
chama sarilho, compõe-se: 1.º de um cylindro horisontal de pequeno diametro, em
torno do qual se enrola a corda que aguenta o peso; 2.º de uma manivella ou de
uma roda que faz corpo com o cylindro, mas que descreve, dando volta, um circulo
muito maior. A potencia sendo applicada a grande circulo, emquanto que a resistencia
o é ao pequeno, é evidente que perdendo uma parte da sua velocidade, pela sua transmissão
de grande circulo para o pequeno, a força augmenta em intensidade. É uma
verdadeira condensação de força como nas alavancas de primeiro e segundo genero.
A sciencia de mechanica exprime a formula do sarilho pelo modo seguinte: A potencia
necessaria para equilibrar a resistencia está para a resistencia como o raio do grande
circulo descripto pela roda ou pela manivella está para o raio do pequeno circulo descripto
pelo cylindro.

Cabestante, rodas de engrenagem. - O cabestante é um sarilho
cujo cylindro é horisontal. A theoria do cylindro applica-se-lhe exactamente, bem como
a todas as rodas dentadas ou de engrenagem, tão frequentemente empregadas em mechanica.
N'estas rodas, chama-se carrete, roquete, lenterna ou entrosa a roda de pequeno
diametro que corresponde ao cylindro do sarilho.

Supponhamos que o raio da roda grande é dez vezes maior que o raio da entrosa
d'essa roda; a potencia, applicada aos dentes da roda, equilibrará uma resistencia dez
vezes maior applicada aos dentes do carrete. É assim que pela combinação de muitas
rodas jogando umas com as outras, se chega a equilibrar resistencias enormes com uma
potencia muito fraca. Suppondo, por exemplo, que o raio do carrete de uma primeira
roda é dez vezes mais pequeno do que a roda; dez kilogrammas de potencia applicados
á roda farão equilibrio a cem kilogrammas de resistencia obrando sobre a entrosa ou
carrete. Passando a uma segunda roda, e suppondo que o seu raio é dez vezes maior
do que o raio da sua entrosa; os cem kilogrammas de potencia applicados a esta roda
farão equilibrio a mil kilogrammas de resistencia do lado do carrete correspondente.
Em a terceira roda os mil kilogrammas de potencia (producto concentrado da primeira
potencia de dez kilos) farão equilibrio a dez mil kilogrammas de resistencia. Pelo effeito
de uma quarta roda, o equilibrio se faria com cem mil kilogrammas de resistencia.

O macaco, por meio do qual se elevam pesos enormes, offerece a applicação d'estes
principios muito simples.

Plano inclinado, parafuso. - O plano inclinado fornece tambem meios
de equilibrar forças differentes. Supponhamos que sobre um plano inclinado representado
pela figura A, B, C, um corpo
d fazendo resistencia é puxado
por outro corpo e representando
a potencia. O corpo d uma vez
chegado ao ponto A não terá
sido elevado senão a uma altura
egual a C, A, embora a
acção se prolongasse sobre toda
a superficie do plano inclinado
A, B. D'onde se segue
que, se o plano inclinado tem
comprimento dobrado da sua
altura, isto é, se A, B é o
dobro de A, C, uma potencia
de um kilogramma equilibra
sobre esse plano uma resistencia
de dois kilogrammas. Aqui,
como nas alavancas, a força
ganha em intensidade o que perde em velocidade.

Applicando este principio á tracção dos vehiculos, vê-so que uma cavalgadura que
puxa por um carro sobre uma estrada que tem um metro de inclinação por vinte de
comprido, em outros termos 0,05 por metro, eleva effectivamente 1/20 de carga, vencendo
juntamente os attritos e a inercia do vehiculo. Se a inclinação fosse de um
metro por dez, o animal elevaria 1/10 da carga. Basta este exemplo para mostrar
quanto convém diminuir os declives das estradas.

A applicação mais commum do plano inclinado é a do parafuso. Este não é mais
do que um plano inclinado dando volta em torno de um eixo, pela mesma fórma que
uma estrada torneia uma colina escarpada; e assim como os vehiculos alcançam as
maiores alturas seguindo estradas em circulo, assim, uma peça que se ajusta em torno
do parafuso póde percorrer lentamente o comprimento do parafuso andando em roda
d'elle. Supponhamos agora que a esta peça circulante se applica a potencia por meio
de uma alavanca que se faz andar em roda; supponhamos, por outro lado, que a
resistencia se acha por cima da peça que dá volta em roda do parafuso; evidentemente
a potencia percorre muito espaço, ao passo que o corpo formando resistencia
se desloca com extrema lentidão: d'onde se infere, que uma fraca potencia póde tambem,
n'este caso, fazer equilibrio a uma resistencia muito grande; e isso tanto mais,
quanto mais pequena fôr a rosca, afastando-se, n'essas circumstancias, o plano inclinado
formado pelo parafuso, muito mais da direcção vertical.

Muitas vezes o parafuso é movel. Neste caso, é a elle que se applica a potencia
por meio da alavanca, para vencer uma resistencia que se acha na outra extremidade.
É o parafuso que, em tal caso, roda dentro de uma peça fixa em que está aberta a
rosca. A disposição é differente, mas o principio é o mesmo e os effeitos são identicos.

Cunha. - A cunha é a reunião de dois planos inclinados formando um prisma
triangular que se introduz pelo fio da sua aresta entre as partes de um corpo que se
pretende dividir. A resistencia existe dos dois lados da cunha. Aqui como nas machinas
precedentes, a força ganha em intensidade o que perde em velocidade.

A velocidade da resistencia depende da largura da base da cunha; a velocidade da
potencia depende do comprimento da cunha do que se conclue que quanto mais estreita
e mais comprida é a cunha mais facilmente divide os corpos.

Pelo choque de martellos, accumula-se em um instante sobre as cunhas muita força,
com o que se obtem resultados verdadeiramente prodigiosos.

A relha e a sega da charrua, os dentes da grade e do cultivador, o ferro do sachador,
a pá da enxada, da faca e de todo o instrumento cortante, o prego, o alfinete,
a agulha são outras tantas cunhas. A verruma, o sacca-rolha, o trado são combinações,
faceis de comprehender, da cunha e do parafuso.

Roldana. - A roldana é um circulo solido de madeira ou ferro cavado em
gola na circumferencia, e atravessado no centro por um eixo perpendicular ao plano
das suas superficies. A roldana é fixa, se o eixo é fixo e se ella não póde girar senão
em torno d'elle. É movel, quando se póde mover no espaço ao mesmo tempo que gira
em torno do seu eixo. A corda que se enrola na gola de uma roldana fixa, sendo puxada
de um lado pela potencia e do outro pela resistencia, esta machina não é com effeito,
mais do que uma especie de alavanca cujos braços são os raios tirados do centro do
circulo aos pontos de tangencia dos dois cordões. Estes braços sendo eguaes, é necessario,
para o equilibrio, que a potencia e a resistencia sejam eguaes. É por isso que as
roldanas fixas não condensam a potencia; sendo entretanto uteis para a mudança de
direcção que permittem dar ás forças.

As roldanas moveis teem por effeito diminuir a velocidade do movimento determinado
pela potencia, e portanto o de augmentarem a intensidade da força. Supponhamos,
por exemplo, que um peso de dez kilos, que constitue a resistencia e que está enganchado
a uma roldana movel, se acha suspenso por uma mesma corda formando duas
partes eguaes. Se a potencia puxar por um dos lados, em uma extensão de dois metros,
o peso não será elevado á altura de dois metros, mas a um metro sómente. Com effeito,
uma das duas partes da corda não poude diminuir de comprimento sem que a outra encurtasse
egualmente; do que se segue que a força da potencia, perdendo metade da sua
velocidade, adquiriu uma intensidade dobrada. No caso sujeito, dez kilogrammas de potencia
fazem pois equilibrio a vinte kilogrammas de resistencia.

Os molinetes, apparelhos formados pela combinação de muitas roldanas moveis com
uma ou muitas roldanas fixas, são utilisados para elevar pesos muito fortes.

Rodas. - A roda é um circulo cheio ou de raios abertos que, nas machinas,
giram segundo um dos dois systemas seguintes: - ou o eixo é independente da roda, e
esta gira em volta do eixo; - ou o eixo faz corpo com a roda e gira como ella. As
rodas de vehiculos são do primeiro genero; as rodas hydraulicas do segundo. Das primeiras
já dissemos o sufficiente; fallaremos pois de outras diversas applicações das rodas.

Todas as vezes que um corpo fórça uma roda por um ponto qualquer da circumferencia
exterior, todo e qualquer movimento imprimido a esse corpo na direcção da
tangente da roda faz com que esta gire: o que procede de que os attritos do corpo,
se elle deslisasse sobre a roda, dariam maior resistencia que a rotação da roda póde
produzir.

Isto explica a facilidade com que se desloca um objecto pesadissimo, uma grande
pedra, por exemplo, quando se lhe mette rolos de pau por baixo. Empuxando a peça,
os rolos começam a rolar e a avançar por si mesmo, não havendo assim quasi resistencia
alguma devida a attritos.

Em muitas machinas, as rodas servem para transmittir o movimento por meio de
correias que passam de uma roda á outra, fazendo pressão em um lado da sua circumferencia.
A potencia põe em movimento uma d'estas rodas; este movimento arrasta
comsigo a correia, e esta, pelo seu lado, arrasta a outra roda. Se as rodas teem diametro
egual, ellas dão no mesmo espaço de tempo o mesmo numero de voltas. Mas se
as rodas teem circumferencias deseguaes, a maior das duas effectua menos voltas do que
a pequena, e o numero de voltas que cada uma dá em um certo tempo, está na rasão
inversa da extensão das circumferencias.

Comprehende-se bem que, do principio das rodas d'este genero, se podem tirar
muitas applicações nas officinas agricolas, para transmittir forças de um ponto ao outro,
ou para accelerar ou moderar o movimento. Em muitas d'ellas, um varão de ferro horisontal,
que serve de eixo a muitas rodas, é movido por uma força qualquer cada uma
das rodas supporta uma correia, que dá por si movimento á roda motriz de uma machina,
tal como um corta-palha, um corta-raizes, um crivo, etc.

Das duas rodas que se correspondem por esta fórma, a maior não deve ter geralmente
uma circumferencia mais do triplo da pequena; emquanto ás correias, convém
que não sejam nem muito lassas nem muito retesadas: no primeiro caso escorregam
sem fazer andar as rodas; no segundo o attrito é excessivo.

Por meio d'estas rodas de correias, e por meio das engrenagens, o movimento póde
transmittir-se nas direcções mais variadas: assim, basta cruzar as correias para fazer
girar em sentido inverso duas rodas das quaes uma manda a outra.

Convém advertir que nas diversas combinações de engrenagens, o ponto onde se
exerce o esforço de um dente sobre o dente que engrena com elle deve achar-se aos
5/9 da altura do dente.

Transformação do movimento. - Distinguem-se quatro movimentos
principaes: o movimento rectilineo continuo, o movimento rectilineo alternativo, o movimento
circular continuo, o movimento circular alternativo.

Se se combinam estes movimentos entre si, acha-se um certo numero de transformações
que se operam por meio de diversos orgãos, a saber:

Roldanas fixas. - Por meio d'estas roldanas muda-se á vontade a direcção dos movimentos
rectilineos. Exemplo: corda de poço passando por cima de uma roldana.

Rodas dentadas ou de engrenagens. - Com estas rodas, transforma-se completamente
a direcção do movimento circular. De horisontal torna-se vertical ou obliquo, e vice-versa.
Ainda mais, muda-se este movimento em movimento rectilineo; como no macaco.

Rodas de correias. - Pelo cruzamento das correias, o movimento circular, toma uma
direcção inversa da sua direcção primitiva.

Alavancas. - As alavancas do primeiro genero mudam sempre a direcção do movimento
rectilineo. Exemplo: braço das bombas para agua.

Manivellas. - As manivellas que se fazem girar mudam muitas vezes o movimento
circular em movimento rectilineo continuo. Exemplo: sarilho e cabestante.

Biella. - Chama-se biella a uma peça rija, uma barra de ferro, por exemplo, que
se ajusta a uma peça circulante, e á qual uma força imprime um movimento de vae-vem.
Este movimento transforma-se em movimento circulante. Exemplo: a biella movida pelo
embolo das machinas de vapor.

Excentrico. - No excentrico o mechanismo é identico; mas n'este caso, é a roda
que imprime o movimento de vae-vem a uma peça direita fixada a um ponto da roda
que não é o centro; e d'ahi lhe vem o nome de excentrico.

Receptores de forças. - Entende-se por receptores de forças as peças que
recebem a potencia applicada ás machinas. As rodas hydraulicas, as dos moinhos de
vento, o embolo das machinas de vapor, são os receptores principaes das forças inanimadas.
Os engenhos ou noras movidos por animaes constituem um genero de receptor
muito empregado na agricultura.

Volante. - As forças que se applicam ás rodas motrizes não obram sempre com
a regularidade desejavel: n'esse caso fixa-se sobre o mesmo eixo da roda outra roda
pesada, que absorve uma porção do movimento da machina quando a potencia obra
com a maior energia, para lh'a restituir quando a força diminue. Este regulador chama-se
volante. Na mola de torneiro a força empregada no pedal é intermittente, e
comtudo o movimento é uniforme, porque a roda faz de reservatorio de força regularisando
a acção.

Mola. - O principio mechanico das molas é analogo ao dos volantes. Armando
uma mola accumula-se força á custa do tempo. A mola desfechando, restitue ao depois
toda essa força em um só instante. Exemplo: fecho da espingarda.

Inercia. - Para fazer passar um vehiculo do estado de repouso ao de movimento,
é necessario desenvolver no primeiro momento da partida uma força muito maior do
que para a conservar em movimento. Se anda, porém, o animal conductor deve egualmente,
para a fazer parar, empregar tanto maior esforço quanto mais accelerado era o
andamento. Este phenomeno é o resultado da lei de inercia.

Entende-se por inercia a propriedade que teem os corpos de perseverar no seu estado
de repouso ou de movimento, emquanto uma causa exterior, chamada força, não vem
actuar sobre elles por um modo efficaz. Se um corpo se acha em repouso, persiste
portanto n'esse estado emquanto uma causa activa e sufficiente o não faz sair d'elle.
Uma vez posto em movimento e abandonado a si mesmo, continua a mover-se emquanto
uma causa activa e sufficiente não fizer com que elle pare. N'outros termos, um corpo
não adquire nem perde por si mesmo o seu movimento; e é sobre esta propriedade que
se funda toda a mechanica ou sciencia dos movimentos.

ELEMENTAR E PRATICA 161

162 MANUAL DE AGRICULTURA

O movimento giratorio transmitte-se por uma das rodas do carro ao
eixo das colheres; por meio de uma engrenagem. Quando se quer conduzir
o apparelho sem trabalhar, separam-se as duas rodas da engrenagem,
suspendendo aquelle por meio de uma alavanca, assim como as relhas
por meio de um sarilho em que se enrolam as cadeias.

A machina é acompanhada por diversas rodas dentadas, de maior ou
menor diametro, para serem collocadas no eixo das colheres, segundo a
quantidade e qualidade do grão que se pretende semear, substituindo-se
umas por outras. Dois operarios bastam para fazer trabalhar a machina;
um que conduz o gado, e outro a machina. Chegado ao fim do rego o
conductor levanta as relhas por meio do sarilho, e voltando a junta de
bois ou parelha, alinha a roda da machina na direcção dos regos marcados
no terreno pelas relhas.

ELEMENTAR E PRATICA 163

O semeador mechanico para um rego (gravura 27.ª) é construido segundo
os mesmos principios, emquanto ás partes essenciaes do systema,
e póde ser applicado para as sementeiras feitas em ponto pequeno.

Sementeira a lanço. - Nas sementeiras a lanço, apenas o trigo
fôr lançado á terra, deve ser immediatamente coberto, e basta que o seja
com uma camada de terra da espessura de duas pollegadas pouco mais
ou menos. Cobre-se o trigo por meio do arado, ou por meio da grade,
quando o terreno é solto e quando anda bem fabricado; ou por meio do
cultivador, quando o terreno é assente e anda bem limpo: o cultivador
espalha e cobre a semente com muita egualdade e expedição. Quando não
houver tenção de sachar o trigo, convém semeal-o a lanço, a fim de que,
ficando mais basto, lucte mais facilmente contra as hervas ruins. Em consequencia
da aridez do nosso clima, que quasi nunca deixa afilhar o trigo
completamente, e que, por esse motivo, precisa de ser semeado mais basto
para cobrir a terra, a sementeira em linha, espaçadas de vinte a trinta
centimetros não é admissivel, na generalidade dos casos, para os trigos
tremezes.

164 MANUAL DE AGRICULTURA

ELEMENTAR E PRATICA 165

A quantidade de semente a empregar depende da natureza, do estado
do solo e da epoca da sementeira. Varia entre nós desde quatro até quinze
alqueires por hectare, cincoenta e seis a duzentos e dez litros. Para cada
localidade tem a experiencia ensinado o que se deve fazer; e por ella tem
de se guiar o agricultor principiante. Um campo de trigo está bem vestido
e produz muito, quando contém, por metro quadrado, duzentos e cincoenta
a trezentos colmos; duzentos por metro quadrado ainda dão um
rendimento satisfatorio; menos de cento e cincoenta constituem colheitas
mediocres, no meio das quaes pullulam plantas nocivas, quasi sempre.

Amanhos. - Depois das sementeiras temos uma nova ordem de amanhos
sempre uteis, e quasi sempre indispensaveis á boa producção do trigo.
Este amanhos consistem na monda, no emprego da grade e na sacha.

166 MANUAL DE AGRICULTURA

Mondas. - A monda é uma operação da maior importancia, e consiste
em arrancar as plantas ruins que podem prejudicar o desenvolvimento
e fructificação das que se cultivam, cobrindo sempre largamente o
accrescimo da producção a despeza que com ella se faz. O mez de março
e principios de abril são a epoca mais ordinaria d'esta operação.

Deve escolher-se para as mondas tempo favoravel: é preciso que a
terra nem esteja demasiadamente humida, para que os mondadores a não
calquem com prejuizo das cearas, nem demasiadamente secca, para que
ás plantas, que se pretende arrancar, não lhes fique a raiz na terra, e ao
depois rebentem com maior força ainda.

Ha tambem uma outra monda, que só se pratica em casos raros, e é
a que se faz pouco antes da ceifa, com o fim de obter o trigo limpo de
todas as sementes estranhas.

Gradadura. - A gradadura é uma operação muito util: é um
especie de sacha economica, que costuma ordinariamente dar-se no fim de
inverno, quando os trigos estão ainda muito pouco crescidos. A acção de
grade, revolvendo e cortando o terreno, destroe com effeito muitas plantas;
mas as restantes adquirem por esta operação, que as obriga a afilhar,
uma tal energia de desenvolvimento, que torna incontestaveis as suas vantagens,
uma vez que se proceda com as precauções necessarias. Convém
porém advertir que, se a esta operação succede uma longa estiagem,
que não é commum na epoca em que ella é praticada, os seus resultados
podem ser prejudiciaes, por ficarem descalçadas as plantas, e portanto
mais expostas as raizes á acção da secca.

Sacha. - A sacha, com instrumentos de mão, é principalmente em
pregada nos trigos semeados com machina.

ELEMENTAR E PRATICA 167

Gravura 33.ª - Ceifeira de ferro forjado de Johnston, trabalhando

168 MANUAL DE AGRICULTURA

Colheita. - Chegado o grão ao estado de maturação perfeita, o que
se conhece pelo amarello da espiga, trata-se da ceifa, que entre nós se
effectua, pela maior parte, na ultima quinzena do mez de junho.

Ceifa. - Não se deve deferir a ceifa do trigo para quando o grão
estiver rijo e secco, senão o destinado para semente: porque para o resto
não ha essa necessidade; e desprendendo-se em tal estado facilmente das
espigas, perde-se uma grande parte d'elle. Ao que estiver no maximo grau
de maturação, só ceifado de manhã cedo póde deixar de acontecer um
similhante desfalque.

Ceifa-se o trigo por meio da fouce, da gadanha ou com a machina de
ceifar. A fouce, que é o instrumento mais usado, faz perder um tempo
precioso pela lentidão da operação, mas é muitas vezes indispensavel nos
terrenos pedregosos e grosseiramente amanhados. A gadanha é preferivel
nos terrenos em que o seu uso é possivel, posto que imprima no trigo, muito
maduro, um certo sacudimento, que debulha na terra uma porção de grão;
mas o trabalhador habil conhece esse inconveniente e sabe evital-o.

Á fouce, um trabalhador não póde ceifar mais de vinte e cinco ares
de superficie, emquanto que á gadanha póde cortar sessenta a setenta ares.

As boas machinas de ceifar fazem, termo médio, o serviço de trinta
homens, e ceifam sem difficuldade tres hectares por dia. Estas machinas,
que hoje tendem a generalisar-se, teem por peça principal uma serra a
pequena altura do solo, que executa um movimento de vae-vem. Por cima
da serra ha um pente entre cujos dentes se enfiam as hastes ou colmo
do cereal. Um jogo de ancinhos que manobra sobre o taboleiro onde caem
os colmos cortados, reune estes, depositando-os em paveias sobre o restolho.

Estas machinas, já muito conhecidas em Portugal, teem chegado a um
grande apuro de perfeição, depois de terem passado por muitas modificações.
Entre as melhores figuram as representadas nas gravuras 30.ª, 31.ª
e 33.ª São todas assentes em barras de ferro forjado, e portanto muito
resistentes e mais leves do que outras. As fouces obedecendo a movimentos
com velocidades diversas, cortam tão perfeitamente as colheitas seccas
como as humidas ou insadas d'herva. A fouce e ancinhos teem movimentos
independentes, e dando estas machinas logar a menores attritos, graças
á substituição das engrenagens pelo emprego de cadeias, póde tambem o
conductor, por meios engenhosos, variar instantaneamente a altura do
córte, ou a altura da parte posterior da plataforma.

Ceifado o trigo, formam-se as paveias ou molhos, que se conservam
por algum tempo na terra, para que o calor dissipe a humidade das espigas;
e dispõem-se ao depois em pequenas medas pelo campo; para se conduzirem
em seguida para a eira, ou para o sitio onde se fazem as grandes
medas.

Medas. - As medas que se costumam collocar junto das eiras são
construidas do seguinte modo. Crava-se no chão uma vara, de maneira
que fique bem aprumada, e vae-se deitando em torno d'ella as paveias,
ou molhos, com as espigas para dentro. Ao passo que a meda cresce, vae-se
progressivamente augmentando a sua circumferencia até aos dois terços
da sua altura; d'ahi por diante trata-se de diminuir a mesma circumferencia,
até terminar em ponta quasi aguda, a qual se cobre de colmo.

Assim ficam os trigos defendidos das chuvas, dos passaros e de todos
os animaes damninhos.

ELEMENTAR E PRATICA 169

Debulha. - Chama-se debulha a operação que tem por fim separar
o grão da palha.

Obtem-se este resultado, ordinariamente, por meio do malho ou por
meio de calcadouro na eira. Em Portugal procede-se a esta operação logo
depois das ceifas, e convém que se execute sem perda de tempo, a fim de
evitar os estragos que podem sobrevir e embaraçar o recolhimento do grão.

Gravura 34.ª - Machina de debulhar movida por animaes

13

170 MANUAL DE AGRICULTURA

A malha é praticada usando de manguaes, com os quaes os trabalhadores
batem alternadamente as pavêas estendidas na eira. Este modo de
debulbar é muito lento; deixa sempre alguns grãos na espiga, e só póde
convir ás pequenas culturas.

É por isso que a debulha em calcadouro é preferida; e se executa, ou
por um cordão de bestas ou bois, que se fazem trotar, ou andar a passo
largo em torno do calcadouro, ou por meio do trilho. O trilho é preferivel
para as lavouras em grande escala.

Mas a debulha mais perfeita obtem-se pelas machinas de debulhar. A
agricultura possue hoje muitos modelos d'essas machinas. A maior parte
d'ellas executam a debulha por uma fórma tão perfeita, que o grão separado
da palha sae, em algumas machinas, limpo, e em outras basta-lhe
apenas ser passado por uma ciranda de ventoinha, ou fagulhado na eira
para se poder ensaccar.

A principal peça das machinas de debulhar é um cylindro malhador
de 1m,20 a 1m,75 de comprido, munido em toda a circumferencia e parallelamente
á sua extensão, de dentes de madeira forrados de folha. Posto
em movimento este cylindro gira n'um tambor, cuja metade inferior, chamado
contramalho, apresenta um certo numero de peças salientes.

O trigo, que se estende sobre um taboleiro em camadas delgadas, é
apanhado pelos malhos e contramalhos, debulhado pela acção d'estes, e
depois sacudido sobre uma plataforma em forma de grade, á qual é imprimido
um movimento de vae-vem.

Estas grandes machinas são postas em movimento pela agua ou pelo
vapor, ou então por cavallos ou bois. Tres cavallos ou quatro bois são
sufficientes para os instrumentos de mediana grandeza. Chamam-se debulhadoras
de engenho. Exigem o emprego de quatro serventes, e podem debulhar
por dia vinte e cinco a trinta hectolitros. O seu preço varía de
vinte a quarenta libras.

As machinas de debulhar movidas por vapor custam de cem a trezentas
libras, e debulham doze moios ou cem hectolitros em dez horas de trabalho.

Não contando com o machinista e fogueiro, estas machinas demandam
nove operarios para trabalhar: tres para alimentar a machina com o colmo
e espigas, e seis occupados em acarretar pavêa, recolher e separar o grão
da palha. A conta de despeza póde-se estabelecer pela fórma seguinte:

Gasto diario do motor, na hypothese de queimar só carvão, réis [1] . . . 7$875

Juro e amortisação do preço da compra da debulhadora, importando
em trezentas libras, a 15 %, dá quarenta e cinco libras
por anno, que repetidas entre setenta dias de trabalho, dá
como gasto diario, réis . . . 2$892

Azeite para untar, réis . . . 200

Tres trabalhadores, alimentadores da machina, a 500 réis, réis . . . 1$500

Seis operarios occupados no trabalho restante, réis . . . 2$400

Total da despeza diaria da debulhadora Ransomes, réis . . . 14$867

[1] O preço do combustivel varía segundo as diversas circumstancias que concorrem.
Assim, por exemplo, empregando fachina, importa a hora de combustivel, em Santarem,
em 240 réis; e no termo d'Elvas, em 300 réis, empregando carvão de pedra.

ELEMENTAR E PRATICA 171

Gravura 35.ª - Machina de debulhar e locomovel trabalhando com apparelho elevador para empalheirar palha

172 MANUAL DE AGRICULTURA

Debulhando doze moios, termo médio, por dia, importará em 1$238 réis,
cada um, ou 20 réis, numeros redondos, o alqueire, ou a 140 réis o hectolitro,
metade do custo dos outros processos, além de um rendimento maior
de cinco por cento em grão e palha mais limpa e trilhada com maior perfeição,
resultando de tudo economia de mão d'obra, de tempo e despezas.

Estas machinas, porém, é bem claro, que só podem ser utilisadas na
grande cultura, em corpo de fazendas, que lavre pelo menos quatrocentos
a quinhentos hectares. Para extensões menores os beneficios reduzem-se
muito. Remedeiam-se comtudo estes inconvenientes, associando-se os proprietarios
para a compra das machinas de grande força, ou recorrendo ás
mais baratas que dão em todo o caso um resultado muito satisfatorio.

Servindo-se d'estas ultimas, que nem limpam o grão nem cortam a
palha, ha necessidade de empregar a ciranda mechanica aperfeiçoada de
Ransomes, que limpa, com grande perfeição, toda a especie de semente;
tendo a palha destinada ao penso do gado de ir ao calcadouro para ser
trilhada, ou passar por um corta-palha, que a sarrote convenientemente.

Rendimento do trigo. - As terras mais ruins, ou mais mal amanhadas,
produzem de trinta a quarenta alqueires por hectare; as melhores,
isto é, profundamente alqueivadas e ricas, sem excesso de adubos
activos, duzentos a duzentos e cincoenta alqueires de trigo, nas variedades
de outono, e cinco mil kilogrammas de palha.

A média em Portugal é, longe dos terrenos anateirados, de cincoenta
alqueires, dando ao alqueire a capacidade de um setimo d'hectolitro. É a
média de uma agricultura atrazada, e aponta-nos para os progressos que
ainda temos a realisar.

O peso do hectolitro varía, geralmente, de setenta e quatro a setenta
e oito kilogrammas; póde elevar-se até oitenta e tres e baixar a setenta.

O peso da palha é, algumas vezes, o quadruplo ou o triplo; raras
vezes é menos do dobro do peso do trigo.

A qualidade d'estes dois productos é muito variavel. Colhida em terrenos
humidos e pobres de acido phosphorico e cal, a palha do trigo apresenta
tão pouco valor, que quasi só presta para cama; no caso contrario,
vezes ha que vale tanto como metade do bom feno, e n'estas circumstancias
se acha a nossa palha saloia, e muita do Ribatejo.

O grão do trigo moido divide-se em duas partes, farinha e farello:
qualquer d'estes dois productos apresenta tambem qualidades diversas.

Cem partes de grão podem render de sessenta e sete a noventa de farinha:
pelos processos ordinarios de moagem o mais que podem dar são
setenta e oito.

A farinha de trigo compõe-se principalmente de amido, e de um corpo
azotado chamado gluten, parte pegajosa da farinha a que se deve ser o
pão de trigo superior a qualquer outro.

Os trigos mais pesados são os que rendem mais em farinha, e em que
esta contém mais gluten. Estes trigos são tambem os que rendem mais
em pão.

As camadas de farinha mais proximas da casca são as mais ricas em
phosphoro e em gluten, e portanto as mais preciosas: onde os processos
de panificação estão ainda atrazados, estas camadas vão de envolta com
a casca.

A riqueza do trigo em gluten depende das variedades do trigo, do solo,
do clima e dos adubos que se lhe applicam; havendo terras em que as
farinhas dos trigos que ellas produzem chegam a conter trinta e cinco por
cento de gluten humido. Geralmente os trigos sem barba são os mais ricos
d'esta substancia.

ELEMENTAR E PRATICA 173

Conservação do trigo. - O trigo, depois de limpo e arejado, leva-se
para os celleiros, que devem ser enxutos, frescos, ventilados, e collocados
em sitio alto. Quando haja de conservar-se trigo por muito tempo,
encerra-se em talhas grandes barrando as tampas, em sitios de abobada,
em grandes toneis já inutilisados para vinho, ou em arcas hermeticamente
fechadas e vedadas ao ar.

O melhor meio de matar os ratos nos celleiros é dar-lhe semente de
recino, pisada e amassada, de que elles gostam muito, e que os extingue
infallivelmente. Para destruir os insectos, fazem-se fumigações, com folhas
seccas de plantas de cheiro acre, ou fervem-se folhas de sabugueiro, e
misturam-se no monte do grão. Se o mal não puder ser vencido por esta
fórma, deitam-se algumas gotas sómente de chloroformio em toneis em que
se encerra o grão, e assim se matam immediatamente todos os insectos sem
fazer mal ao cereal. Muitos substituem o chloroformio pelo acido sulfuroso,
queimando uma mecha dentro dos toneis antes de n'elles introduzirem
o grão.

CENTEIO

Planta annual, vegetando como o trigo, espiga com barba, com duas
ordens de espiguetas, contendo cada qual dois grãos alongados.

O centeio é o cereal que melhor convém aos terrenos areientos, pobres;
sendo o seu preço inferior ao do trigo, só deve ser cultivado em terras
que não deem uma colheita de trigo sufficientemente remuneradora.

Variedades. - Não se conhece senão uma especie de centeio, mas
esta especie apresenta algumas variedades. As mais cultivadas são o centeio
do outono e o centeio da primavera. A variedade que se semêa no
fim de junho só é usada nas nossas regiões serranas.

Sementeira. - A epoca das sementeiras varía segundo as condições
climatericas das diversas regiões agricolas. Em algumas d'estas o mez de
outubro marca a epoca mais geral e mais propria para a sementeira; pensando
os nossos agricultores, que a antecipação da sementeira do centeio
do outono, é uma condição essencial á sua colheita rendosa, porque formando
a sua espiga no fim de abril, deve afilhar antes do inverno, o que
não acontece com o trigo.

O centeio de primavera ou tremez é muito menos cultivado do que o do
outono, por menos productivo.

Cravagem. - A sementeira d'esta graminea é atacada por uma molestia
conhecida pelo nome de esporão ou cravagem; é uma degeneração
da espiga, que toma a fórma de um esporão de gallo, branco por dentro
e arroxado-escuro por fóra. A cravagem não só não é propria para a alimentação,
mas é mesmo muito nociva.

A palha de centeio, que não é muito propria para a alimentação do
gado pela sua dureza, serve para muitos misteres, taes como para colmo
de choupanas, para fabricar chapeus e para alguns usos domesticos.

As sementeiras fazem-se como as do trigo; mas sendo o centeio mais
rustico do que o trigo, não carece de cultura alguma durante a sua vegetação.

174 MANUAL DE AGRICULTURA

O centeio amadurece um pouco antes do trigo, e deve ceifar-se antes
de completamente maduro para que o grão não cáia. A sua farinha dá
um pão muito sadio quando misturada com farinha de trigo ou de milho
ou com massa de batatas. Empregada só dá um pão humido e pouco bom
ao qual, para se tornar mais agradavel, se deve dar a fórma de rolo, deixando-o
seccar dois dias antes de ser comido.

Gravura 36.ª - Charrua de tres ferros de construcção franceza

ELEMENTAR E PRATICA 175

É ordinariamente com a aguardente proveniente do centeio e da baga
de zimbro que se fabrica a genebra.

CEVADA

Planta annual, de vegetação egual á do trigo, mas com menos colmo;
espiga com barba, composta, segundo a especie, de duas ou de seis ordens
de grãos adherentes ao cazulo em quasi todas as variedades.

Gravura 37.ª - Espiga de centeio

Especies e variedades. - Cultivam-se muitas especies de cevada;
as principaes são: 1.ª a cevada commum que apresenta as seguintes variedades
- cevada de inverno, cevada de primavera e cevada celeste; 2.ª cevada
cavallar de seis ordens; 3.ª cevada santa de duas ordens.

176 MANUAL DE AGRICULTURA

D'estas especies, as mais cultivadas entre nós são a cevada cavallar, a
santa e a primeira variedade da commum.

Gravura 38.ª - Machina de debulhar movida por animaes, apropriada á pequena cultura, mólhando de vinte a vinte e cinco hectolitros
(tres moios) de trigo, ou trinta e cinco de cevada em dez horas de trabalho

Terra que lhe convém, sementeira. - A cevada de inverno
gosta de uma terra leve, solta, substancial e fresca: vem bem nas terras
calcareas; a santa contenta-se com um terreno menos fertil e chega a dar-se
nos terrenos delgados. A celeste quer terra rica, mas produz muita palha
e excellente grão.

ELEMENTAR E PRATICA 177

A epoca da sementeira da cevada é muito variavel e depende do clima.
Nos paizes quentes como o nosso, devem principalmente temer-se as séccas
da primavera e do verão; e por isso devemos preferir as sementeiras de
outono; n'esse caso o mez de setembro e outubro são os mais proprios
para esta operação.

Gravura 39.ª - Espiga de cevada

178 MANUAL DE AGRICULTURA

Todas as especies de cevadas disfructam muito a terra, e são consideradas
como plantas esgotantes do solo.

A cevada de inverno exige as mesmas lavouras preparatorias que o
trigo; convém, porém, que seja semeada por um tempo enxuto, para que
o grão germine sem apodrecer; o que muito facilmente lhe acontece,
quando a terra se acha muito molhada. Deve ser semeada menos basta
do que a de março, porque tem mais tempo para afilhar. A cevada de
março demanda menos lavouras, e ordinariamente semêa-se com o arado,
e muito melhor com o cultivador, depois de lavrada e estrumada a terra.

Duas colheitas successivas de cevada não se prejudicam, se a ultima
for acompanhada pela applicação á terra de um adubo qualquer pulverento,
tal como cinzas, negro animal, phosphatos, etc.

Todos sabem que a cevada prospera nos terrenos levemente salgadiços.
Parece que d'este facto se póde concluir, que uma addição de chloro á
terra, ou ao adubo que n'ella se encorpore, usando do sal commum ou de
outro qualquer processo, deverá favorecer a vegetação d'esta planta.

Recolhimento e applicações da palha e do grão. - A
cevada é trilhada, debulhada e limpa como o trigo, e a sua palha fornece
aos gados um bom alimento desde o mez de junho, o que é de grande
auxilio para o cultivador que tem exhaustos os seus palheiros.

O pão de cevada para alimento do homem é pouco usado, por grosseiro
e pesado; mas o grão, nos paizes quentes, é preferido em muitos casos
aos outros cereaes, para a alimentação cavallar: nutre e refresca ao mesmo
tempo os animaes.

A cevada é uma das colheitas que dá maior producção; e é o cereal
preferido para o fabrico da cerveja.

AVEIA

Planta annual, muito rustica, vegetando como o trigo; colmos encimados
por paniculas ou pennachos, apresentando cada um muitas espiguilhas
compostas de dois ou tres grãos de casca grossa.

Especies e variedades. - As especies e variedades de aveia que
mais geralmente se cultivam, são a aveia commum, a aveia d'inverno, a
unilateral e a nua.

A aveia é de todos os cereaes o mais robusto; no entanto teme os
calores fortes. A sua natural rusticidade torna-a pouco difficil na escolha
do terreno; quasi todos lhe conveem, comtanto que tenham alguma humidade.
Contenta-se com lavouras simples, de modo que muitos agricultores,
logo depois do primeiro ferro, lançam a semente á terra, e cobrem-n'a
com uma segunda lavoura; no entanto ella agradece e paga bem as lavouras
completas e cuidadosas, dando um accrescimo consideravel de producção.

Sementeira, colheita e applicações. - A epoca da sementeira
é muito variavel segundo as especies e os climas, podendo semear-se desde
o mez de setembro até ao de março; mas o mez de fevereiro é o mais
preferido.

Ceifa-se a aveia quando ainda está um pouco verde, para evitar que
se debulhe; deixando-se ficar dois ou tres dias empavêada até amadurecer.

ELEMENTAR E PRATICA 179

Este cereal contém um principio aromatico muito excitante, que estimula
o appetite nos animaes. É empregado geralmente na alimentação
dos cavallos com excellente resultado; os outros animaes domesticos tambem
a comem com appetite; engorda muito os carneiros, tornando saborosa
a sua carne, augmenta a quantidade e o principio manteigoso das
vaccas e das ovelhas, engorda as aves, e fal-as temporãs para a postura.

Gravura 40.ª - Aveia

180 MANUAL DE AGRICULTURA

Composição das gramineas. - Os elementos assimilaveis que
as gramineas de que acabamos de fallar devem encontrar no solo, deduzem-se
da sua composição, que pode ser representada por mil partes em
peso, do seguinte modo:

Nome do cereal

Materias

Proporção nas cinzas de

Agua

Organicas Mineraes

Acido phosphorico Potassa Soda Cal Magnesia

Azote

Trigo

Grão . . . 143 803,1 16,9 7,9 5,3 0,4 0,6 2,0 20,8

Palha . . . 141 798,8 46,1 2,2 6,3 0,6 2,7 1,1 3,2

Centeio

Grão . . . 145 802,6 17,9 8,4 5,6 0,3 0,5 2,1 17,6

Palha . . . 154 787,7 40,5 2,1 7,8 0,9 3,5 1,1 2,4

Cevada

Grão . . . 145 810,8 17,0 5,6 2,6 0,7 0,2 2,1 16,0

Palha . . . 140 796,6 41,3 1,9 9,4 1,7 3,2 1,1 4,8

Aveia

Grão . . . 140 799,7 27,0 6,2 4,4 0,6 1,0 1,9 19,2

Palha . . . 141 797,4 40,4 1,9 8,9 1,2 3,6 1,6 4,0

Analysando os dados fornecidos por esta tabella, resulta que, levando
em conta a escassez que ha quasi sempre no solo de certos principios
assimilaveis, grande deve ser a vantagem para estas gramineas dos adubos
phospho-azotados, com addição de cal nos terrenos que forem pobres d'ella.
Será pois adubo completo para um hectare dez a doze mil kilos de esterco
pulvilhado com pó d'ossos pulverisados, guano ou phosphorita, assim
como a mistura de gallinhaço ou estrume de pombal misturado com o
mesmo estrume normal. Todas estas gramineas requerem o adubo bem
encorporado com o solo, rico em principios mineraes, se se pretende uma
boa colheita de grão.

MILHO

Planta annual, da America, com raiz fibrosa, da qual sae um colmo,
semelhante a uma cana, vestido de folhas largas e lanceoladas. É monoica,
tendo no cimo um pennacho de flores machas, e a meio da cana
flores femeas, e ao depois espigas compridas, cobertas por muitas carpellas,
debaixo das quaes se esconde quantidade de grão branco, amarello
ou roxo.

ELEMENTAR E PRATICA 181

Especies e variedades. - Existem muitas especies d'este cereal,
e muitas variedades provenientes d'estas especies. A especie mais geralmente
cultivada no sul da Europa é o milho de folhas inteiras: havendo
d'esta as variedades brancas e amarellas de milho temporão e de milho
serodio.

Gravura 41.ª - Pé de milho

O milho branco, serodio, de cana alta e de espiga maior, reputa-se
mais productivo do que o amarello: o milho amarello convém mais ás
terras altas e sequeiras; é mais temporão, e portanto mais adequado para
as sementeiras de revolta.

182 MANUAL DE AGRICULTURA

Terrenos que prefere e sua preparação. - Esta planta,
posto que prefira os terrenos um tanto ligeiros e soltos, prospera em todas
as terras, uma vez que tenham fresquidão, e sejam fundas, bem amanhadas
e estrumadas. Póde succeder a todas as culturas, e a si mesmo
muitas vezes sem inconveniente.

A preparação do terreno deve variar segundo a sua natureza. Sendo
a principal condição d'esta preparação a de uma divisão completa, devem
empregar-se as convenientes lavouras para obter este resultado. Muitas
vezes bastam duas, sendo a primeira praticada antes do inverno, e a segunda
algum tempo antes da sementeira. Procede-se então á sementeira,
com semente bem escolhida, gradando a terra por forma que fique bem sarjada
e esterroada, devendo em todo o caso uma gradadura preceder a sementeira,
se a ultima lavoura deixou a terra muito desegual.

Gravura 42.ª - Massaroca

Adubos e correctivos que requer o milho. - O milho demanda
uma estrumação muito abundante: não é demais o emprego de
quarenta a cincoenta toneladas de estrume por hectare.

Nas terras deficientes de calcareo, o emprego da cal ou das margas,
é favoravel ao milho: nas terras pouco argillosas empregam-se as cinzas
vivas e as cinzas que serviram a barrella, com grande vantagem. Pelas
analyses feitas da cinza do milho e seus congeneres resulta, que todos
requerem dóses notaveis de adubos phosphatados e de saes alcalinos.

ELEMENTAR E PRATICA 183

Semente e sementeira. - Para semente aproveita-se o melhor
grão; para esse fim escolhem-se as melhores espigas, descabeçam-se, por
ser o grão da ponta mais inferior, e debulha-se o resto á mão.

Adoptam-se dois methodos principaes na operação da sementeira. Consiste
o primeiro em espalhar a semente a lanço e cobril-a immediatamente
com a grade; e o segundo em semeal-a a rego ou em linhas parallelas.

O primeiro d'estes methodos, adoptado entre nós nas grandes culturas,
é considerado como vicioso, pela desegualdade com que as plantas nascem,
pela muita semente que requer, e porque não permitte usar de instrumentos
que simplificam e aperfeiçoam o trabalho, como a enxada mechanica
e o amontoador.

O segundo methodo, ou se faz usando do semeador mechanico, onde
o seu uso é conhecido, ou se abrem regos superficiaes com o arado, de
quarenta a cincoenta centimetros de distancia, cruzando-os com outros a
egual distancia, e enterrando o milho nos pontos em que os regos se cruzam;
ou, finalmente, seguindo o semeador a charrua, e depondo as sementes,
a distancias eguaes, no fundo da pequena raia formada pela juncção
do rego, que se vae abrindo e d'aquelle que o precedera, cobrindo ao
depois a semente com as costas da grade.

Gravura 43.ª - Espiga de milho com as suas espathas ou camisas

Sementeiras e amanhos. - É desde os principios de março, até
aos principios de maio, que se devem fazer as sementeiras d'esta planta:
devendo a sementeira das terras altas ser mais temporã, e a das baixas
mais serodia.

Assim que as plantas teem adquirido algumas pollegadas de altura, ou
quando mostram a sua terceira ou quarta folha, devem logo ser sachadas
ou mondadas, fazendo-se uso de sachola ou enxada rasa, se a sementeira
foi feita a lanço, ou empregando a enxada mechanica, se fôr conhecida. Tres
semanas mais tarde, dá-se-lhes um segundo amanho, e em muitos paizes
executa-se esta operação com o arado de duas aivecas chamado cultivador
ou amontoador. Esta operação é conhecida pelo nome de arrenda ou amontôa;
e consiste, em approximar das plantas a terra, em monte, em volta
dos pés dos milheiros, para lhes proteger e agasalhar as raizes, e o gancho
ou raizes adventicias, que nascem do nó immediato do collo da raiz, e por
intermedio das quaes a planta adquire muito vigor. Por esta occasião é
uso arrancar os rebentãos ou filhos dos milheiros.

184 MANUAL DE AGRICULTURA

As paniculas ou bandeiras que os milheiros, deitam mais tarde, podem
ser apanhadas para alimentação do gado, depois das barbas do milho começarem
a escurecer.

Quando se querem utilisar os intervallos que separam os pés dos milheiros,
é necessario semear á sacha, para serem cobertos por esta, feijão,
aboboras, ou couves; e nas terras de regadio, depois da arrenda, a herva
de semente ou azevém.

Gravura 44.ª - Crivo classificador para limpeza de grão

Colheita e applicações. - Quando as espathas, camisas ou carpellas
que revestem as espigas tomam a côr amarellada, é signal que o
milho está maduro. Na colheita ha a aproveitar a folha e canoilo para
forragem, e as espigas das plantas. Os primeiros, depois de murcharem e
seccarem sobre a terra, atam-se e empalheiram-se. As segundas separam-se
das carpellas, levam-se á eira onde seccam, para logo serem malhadas. A
limpeza do grão é feita padejando-o na eira, ou passando-o pelo crivo,
como ao outro grão.

O producto do milho é geralmente mui superior ao dos outros cereaes,
em terras que lhe sejam favoraveis, dando os nossos melhores terrenos de
alluvião cinco a seis moios por hectare, quarenta e cinco a cincoenta e
quatro hectolitros, e setenta e cinco a oitenta quintaes de canoilo secco,
que em Portugal é quasi exclusivamente empregado para estrume, e nos
paizes faltos de mattas, como por exemplo nas immensas planicies da
Hungria, é, para bem dizer, o unico combustivel a que se póde recorrer.

ELEMENTAR E PRATICA 185

Com a farinha do milho faz-se um pão sadio e muito nutriente, que
alimenta metade da população do reino. O milho em grão é um dos melhores
alimentos para todos os animaes domesticos.

O grão do milho contém mais materias gordas do que os outros cereaes;
rasão por que é preferido para a engorda dos animaes.

Doenças a que está sujeito. - A principal doença do milho é
a alforra, que ataca a espiga. O seu progresso é rapido, fazendo da massaroca
uma massa de pó negro como carvão. Não se conhece maneira de
prevenir esta doença, a não ser, deixar os pés de milheiros bastos nas
terras substanciosas e frescaes, e mais espaçados nas terras altas e sequeiras,
sobretudo quando andam bem estercadas. Esta molestia, felizmente,
não ataca, ordinamente, senão mui poucas espigas.

Nas terras mais lenteiras e pingues faz, muitas vezes, grandes estragos
o alfinete ou cancere (cataphagus lineatus), que atravessa a cana das plantas
tenras, ao rez da terra, fazendo-as perecer. Depois de criado o milheiro e
formado já o grão, tambem a lagarta (noctua zea) costuma, em identicas
circumstancias atravessar a cana do milho e furar a massaroca, de cujo
grão se alimenta, causando nos milhos serodios grandes estragos.

Qualquer d'estas pragas são muito vulgares nos campos de Coimbra e
Aveiro nos annos de estio humido, ou em que as cheias dos rios accumulam
grandes nateiros nas terras. Se a causa da intensidade do mal procede
do excesso de humidade, é claro que um bom enxugo do solo, por qualquer
dos meios conhecidos, é o primeiro e principal meio de o evitar. O
segundo consiste em alqueivar as terras um mez ou dois mezes antes da
sementeira, lançando a semente sobre o alqueive apenas gradado, e cobrindo-a
simplesmente com uma gradadura de dentes e outra de costas,
que faz a vez do rolo, quando o não ha. Surte tambem bom effeito algumas
vezes, pulvilhar sobre a terra uma leve porção de sal. Ha outros paliativos
recommendados, mas cuja efficacia não é confirmada pela experiencia
agricola.

MILHO PAINSO E MILHO MIUDO

Painso. - Planta annual tambem, cujos grãos servem de base de
alimentação humana em muitas localidades da India e Africa. Emprega-se
para fazer pão, para comer o grão como arroz, e para alimentação dos animaes
domesticos.

Esta planta tem paniculas volumosas com ramificações compridas e
pendentes: o seu grão é branco ou amarello. Semêa-se mais tarde do que
o milho, sendo analogo o seu periodo de vegetação. É no districto de Aveiro,
que principalmente se semea este pão.

O milho miudo offerece as flores dispostas em espiga apertada, cylindrica
e de ramificações curtas, só perceptiveis na base. Tem applicações analogas
as de especie anterior, sendo a sua sementeira mais temporã.

ALPISTA

Planta annual, vigorosa e productiva, oriunda das Canarias, e propria
dos climas meridionaes, com panicula espigada, ovoidea e densa; dá flores
brancas argenteas, com manchas verdes, produzindo pequenos grãos amarellos
e luzidios. Serve de alimentação para as aves miudas; e a industria
ingleza, applica-a hoje para o fabrico de uma especie de gomma, que dá
firmeza e bom aspecto aos tecidos. Cultiva-se de sequeiro ou de rega no
Ribatejo, onde dá producções extraordinarias, sendo ali espontanea mais
de uma variedade d'esta graminea.

14

186 MANUAL DE AGRICULTURA

SORGHO

Sorgho e painso são congeneres, teem egual procedencia (India), e applicações
analogas. Constituem uma das melhores forragens; o grão tem
o mesmo emprego do milho miudo, e a cana produz um succo saccharino
proprio para fazer aguardente. Com os pedunculos da espiga fazem-se escovas
e vassouras. As suas condições vegetativas não differem das do milho.

A tabella seguinte indica o peso do hectolitro de grão, quantidade de
semente por hectare, rendimento em grão e productos de palha e forragem
das especies n'ella mencionadas:

Especies

Peso médio
do grão por hectolitro

Kilogrammas

Quantidade de semente
por hectare

Litros

Rendimento de grão
em hectolitros

Minimo Médio Maximo

Producto em kilogrammas de

Palha Forragem verde

Arroz . . . 75 210-280 18 40 60 2:800 -

Milho . . . 75 30-45 30 45 60 - 30:000 a 60:000

Painso . . . 70 30-40 15 20 35 3:000 -

Milho miudo . . . 70 29 60 90 120 - -

Sorgho . . . 65 30 30 40 50 - 40:000 a 90:000

ARROZ

Planta annual com paniculas parecidas com as da aveia, supportando
grande numero de pequenos grãos brancos, adherentes ás glumullas, e
muito nutritivos. A sua vegetação requer muito sol e muita agua.

Variedades de arroz. - O arroz apresenta grande numero de variedades:
o arroz imperial é tido pelo melhor da China. Nos paizes meridionaes
cultivam-se tres variedades: o grande arroz branco, o arroz vermelho
e o pequeno arroz.

Preparação dos terrenos. - Os terrenos destinados á cultura do
arroz devem ser quasi horisontaes, ou de um declive suave para facilitar
as irrigações, que são uma condição indispensavel á prosperidade dos arrozaes.
Estes terrenos devem gosar de uma exposição meridional, e ser quasi
impermeaveis á agua, para que esta possa alagar as plantas todo o tempo
que se desejar. Depois de lavrados, adubados e gradados, dividem-se em
taboleiros quadrados ou quadrilongos, que se cercam com motas de sessenta
centimetros de largura, e cincoenta de altura, afim de poderem sustentar
as aguas, e darem passagem aos operarios empregados nos trabalhos
da cultura. Estes taboleiros devem estar dispostos de sorte, que a
agua se possa conservar n'elles bem vedada, passando de uns para outros,
por meio de comportas que se abrem e se fecham á vontade.

ELEMENTAR E PRATICA 187

Gravura 45.ª - Espiga de arroz

188 MANUAL DE AGRICULTURA

Sementeira e alagamento, ou cultura por inundação.
- Assim dispostos os taboleiros, deita-se a semente em agua por espaço
de vinte e quatro horas, e procede-se á sementeira, que deve fazer-se no
mez de março ou de abril, segundo as diversas localidades.

Gravura 46.ª - Machina de debulhar (systema francez)

Semêa-se o grão tão basto como o trigo, e cobre-se logo com a grade,
deixando-o a quatro centimetros de profundidade. Introduz-se, em acto continuo,
a agua nos taboleiros, até á altura de quatro centimetros: esta quantidade
d'agua deve sempre conservar-se no mesmo nivel; proporcionando-se,
repetidas vezes, a que fôr necessaria para substituir a que se perde por
infiltração ou por evaporação.

ELEMENTAR E PRATICA 189

Passado algum tempo, as plantas apparecem vegetando á superficie da
agua, e esta vae subindo de altura em proporção do crescimento das plantas,
sem que a agua seja tirada aos arrozaes, mesmo na occasião da monda.
Alguns dias antes da colheita, escoam-se as aguas, para que tenha logar
a maturação do grão.

Gravura 47.ª - Locomovel Gérard

1 Esta machina é considerada em França, como reunindo o maior numero de vantagens para usos
agricolas, pelo seu menor consumo de combustivel, e nenhum perigo de explosão, mesmo entregue a
mãos pouco experientes. Custa de 540$000 a 1:200$000 réis segundo a sua força, em escala ascendente,
de tres a oito cavallos.

190 MANUAL DE AGRICULTURA

Dá-se um facto, pouco notado até hoje, e que indica a acção favoravel
que exerce o chlorureto de sodio sobre os resultados d'esta colheita; e é que
a fecundidade dos terrenos cultivados em arrozal prolonga-se por maior numero
de annos, nas terras salobras. Estas porém requerem regas ou renovação
d'agua mais repetida, devendo-se esgotar de quinze em quinze dias
toda a que os taboleiros contiverem saturada de sal, e lavar com agua corrente
a superficie da terra, antes de fazer novo alagamento. É natural que,
em vista d'isto, as cinzas d'este cereal contenham dóse notavel de soda.

Este é o methodo seguido quando se adopta a cultura por inundação;
mas se se prefere a cultura por irrigação, então procede-se do seguinte
modo:

Cultura por irrigação. - Lança-se ao pôr do sol a agua para os
arrozaes, em quantidade tal, que, conservando-os inundados durante a
noute, appareça enxuto o terreno ao romper do dia. Esta operação repete-se
diariamente até que a semente comece a amadurecer, epoca em que a presença
quasi continua da agua lhe seria prejudicial. Dão-se então ainda mais
algumas regas, mas mais raras. Este systema é mais vantajoso para a
saude das povoações, porque evita mais as emanações de mau caracter,
que são causa das enfermidades de que padecem aquellas, nos sitios onde
se cultiva o arroz.

Colheita do arroz. - Cinco mezes pouco mais ou menos depois da
sementeira, adquire a palha do arroz uma côr amarellada carregada, signal
de que o cereal está maduro. Os passaros que caem em bandos sobre os
arrozaes logo que presentem maduras as sementes, annunciam a epoca
da ceifa. Esta faz-se por meio do foucinho, e cortando com grande cuidado
a palha pelo seu terço superior, para que o grão, que se desprende da
espiga com grande facilidade, principalmente se está orvalhada, não se
espalhe pela terra.

Procede-se em seguida á debulha, e encelleira-se o grão depois de estar
muito bem secco. Ao depois, vae ao moinho a descascar. O moinho destinado
a este fim não differe dos moinhos de moer trigo, senão em ter a
mó inferior coberta por um estrado de cortiça. Na cultura em ponto grande
d'este cereal, a debulha é sempre executada usando da machina de debulhar
munida de cylindro malhador apropriado, e movida por machina de
vapor.

Fertilidade das terras dos arrozaes. - As terras em que se
cultivam os arrozaes, durante alguns annos ficam muito ferteis e proprias
para as culturas de quaesquer gramineas. Esta fertilidade provém principalmente
da agua que inunda o terreno, dos saes que se depozeram e que
ella tinha em dissolução, da grande quantidade de insectos que morrem
e fertilisam o solo, e das muitas raizes e hervas que n'elle apodrecem.

Producção. - A producção dos bons arrozaes excede muitas vezes
a de cem sementes. Acontece porém que, passados annos, as terras cançam-se
de os produzir, o seu rendimento decresce então rapidamente, sendo
necessario substituir a cultura do arroz pela de outros cereaes.

A cultura do arroz, em certos casos, é muito prejudicial á saude dos
povos que d'ella se occupam; rasão por que se não tem generalisado nos
paizes meridionaes, tanto quanto o modo por que prospera a deveria recommendar.

ELEMENTAR E PRATICA 191

PRODUCTO DE UM HECTARE DE CEREAES

Especies

PAIZ

Pobre e mal cultivado

Anno

Rico e bem cultivado

Anno

Ordinario Abundante Ordinario Abundante

Grão

Hectolitros

Palha

Kilogrammas

Grão

Hectolitros

Palha

Kilogrammas

Grão

Hectolitros

Palha

Kilogrammas

Grão

Hectolitros

Palha

Kilogrammas

Trigo d'inverno . . . 8 1:900 15 2:800 25 4:700 37 7:000

Idem tremez . . . 8 1:500 12 2:200 16 3:000 24 4:500

Centeio . . . 12 1:800 18 2:700 26 4:100 36 5:700

Cevada d'inverno . . . 14 1:800 21 2:700 35 4:600 47 6:200

Idem de primavera . . . 12 1:400 18 2:100 26 3:100 39 4:600

Aveia . . . 15 1:500 22 2:200 40 4:000 60 6:000

PREÇO DOS CEREAES

Preço médio em réis, captivo de direitos, de um hectolitro no mercado de Lisboa

Especies

EM ANNO

Escasso Ordinario Abundante

Trigo . . .

Ribeiro . . . 5$520-5$610 4$350-4$780 3$910-4$200

Rijo . . . 4$350-4$930 3$990-4$490 3$480-3$990

Das ilhas . . . 3$990-4$780 3$190-3$990 2$900-3$480

Centeio . . . 2$900-3$190 2$460-2$610 2$030-2$170

Milho . . .

De Vianna . . . 2$750-3$040 2$320-2$610 2$030-2$170

Da terra . . . 3$040-3$330 2$610-2$750 2$170-2$320

Das ilhas . . . 2$610-2$900 2$170-2$320 1$810-1$960

Cevada . . .

Da terra . . . 2$250-2$610 1$740-2$030 1$300-1$590

Da Graciosa . . . 2$100-2$320 1$740-2$880 1$300-1$450

Actualmente, os preços dos cereaes no mercado de Lisboa, estão tanto ou mais dependentes dos
preços que vigoram nos mercados exportadores, do que do resultado das colheitas no paiz.

192 MANUAL DE AGRICULTURA

II

Plantas leguminosas

As plantas leguminosas, cultivadas em grande, são as favas, o grão
de bico, as lentilhas, as ervilhas e o feijão.

Indo nós tratar de uma das familias vegetaes mais importantes para
a agricultura dos climas temperados, devemos previnir-nos com o conhecimento
de algumas particularidades theoricas que lhe dizem respeito, afim
de melhor acertarmos no modo de as cultivar.

Distincto poder absorvente do azote em diversos grupos
vegetaes. - E' um facto exuberantemente comprovado pela sciencia,
e claramente demonstrado pela pratica, que ha uma desegual força
absorvente das raizes das duas familias vegetaes mais commummente cultivadas
para os usos da alimentação - a familia das gramineas, na qual
estão comprehendidos todos os cereaes, e a familia das leguminosas, fava,
feijão, etc. Com dóses eguaes de azote que um terreno qualquer possua,
satisfeitas as respectivas necessidades dos principios mineraes ou fixos, o
desenvolvimento é mui diverso, por mais completo, nas leguminosas, do
que nas gramineas, nas favas do que no trigo: a absorpção do azote pela
raiz das primeiras, a do ammoniaco da atmosphera pelas folhas das mesmas
é muito mais energica do que o phenomeno correspondente em relação
aos cereaes.

Restituição do azote absorvido pelas plantas leguminosas.
- É tal este poder absorvente, que, homens competentissimos (Gasparin)
admittem, que favas estercadas com cincoenta kilogrammas de azote
por hectare, depois de vegetarem, deixam ou restituem ao terreno cento e
dezenove kilogrammas, e que feijões beneficiados com cincoenta e nove
kilogrammas de azote, chegam a accumular cento e trinta e tres kilogrammas
disponiveis para a colheita seguinte.

Estado passivo do azote absorvido pelas plantas leguminosas.
- Já vimos que na camada superficial do solo, se chega a accumular,
como o demonstra a analyse chimica, até oitocentos kilogrammas
de azote, e comtudo muitas vezes as colheitas, sobretudo a cerealifera, não
correspondem pelos resultados, a tão elevada percentagem de um adubo
tão energico, permanecendo este em estado latente, sem aproveitar á maioria
das plantas cultivadas.

Não nos é já desconhecida a faculdade absorvente ou de attracção da
argilla para as substancias fertilisantes, chegando a encorporar em si sessenta
por cento d'esses elementos, até completa saturação; rasão por que
as primeiras estrumações em solo d'essa natureza dão pouco resultado. Ora
as plantas leguminosas exploram em seu proveito essa riqueza accumulada,
e põe-n'a á disposição tambem das colheitas seguintes. Esta generosidade
é, em parte, bem entendido, feita á custa da riqueza latente da terra, e,
em parte, á custa do azote absorvido pelas folhas, em estado de vapores
ammoniacaes.

Plantas melhoradoras e plantas esgotadoras. - Dos factos
referidos se originou a classificação de plantas melhoradoras e plantas esgotadoras,
em relação ao azote absorvido; collocando-se na primeira classe
as leguminosas e muitas outras plantas de differentes familias, possuindo
folhas de grande superficie, e cujas faculdades absorventes guardam uma
certa relação com o seu maior poder de exhalação aquosa; e classificando
na segunda classe as gramineas, cuja força de assimilação é inquestionavelmente
menor.

ELEMENTAR E PRATICA 193

Principios organicos e mineraes que contém as leguminosas
comestiveis. - Estas sementes proporcionam grande utilidade
nos paizes meridionaes, em que a escassez de forragens e atrazo da
agricultura, restringem a producção das carnes. Possuem ellas grande dóse
de materias azotadas mui superior á dos cereaes, o que lhes da qualidades
alimentares superiores, pela plasticidade da sua nutrição; embora sejam
menos feculentas do que os cereaes, e careçam de gluten que tornam estes
panificaveis.

Os principios azotados dos legumes são a albumina e legumina. Além
d'estes principios e do amido, contém uma substancia gorda, assucar,
gomma, lenhoso e um estrato amargo. O grão de bico apresenta tambem
uma substancia resiniforme; a pelle da fava tem tannino, e as lentilhas,
além de tannino contém um oleo verde-escuro. As cinzas d'estas plantas
são principalmente, ricas em cal, potassa e acido phosphorico, contendo
menor dóse de silica e dos outros elementos. A semente de todas as leguminosas
contém além d'isso grande dóse de azote. De tudo isto se infere,
que, o guano, os ossos pulverisados, as cinzas de lexivia, cal, marga, e
esterco muito cortido, devem concorrer para darem vigor notavel a estas
plantas, que carecem de tal auxilio principalmente no primeiro periodo da
vegetação, passado o qual, as suas raizes adquirem uma força absorvente
das mais energicas, como ha pouco vimos, para solubilisarem o azote inerte
do solo.

FAVAS

Especies de favas. - Cultivam-se em Portugal tres especies de
favas a fava ordinaria ou assaria, a fava de Mazagão e a fava de Hollanda
ou fava menor. A primeira é a mais geralmente cultivada; a segunda
cultiva-se principalmente nas provincias do sul; e a terceira é a
menos generalisada, posto que muito productiva.

Este legume semêa-se tanto nas hortas como nas terras lavradias; gosta
de terrenos fortes, frescos e substanciaes; quer amanhos repetidos e adubos
abundantes; a sua colheita é pouco esgotante, e fórma uma excellente
preparação para o trigo, por causa das sachas que exige, e dos principios
azotados que as suas raizes e o seu canoilo deixam no solo, principios que
as folhas das favas absorvem em abundancia na atmosphera, como acabamos
de vêr.

Sementeiras. - Semêa-se a fava nos mezes de outubro e de novembro,
e nos sitios e annos frios, nos fins de janeiro, principios de fevereiro,
e ás vezes ainda mais tarde, conforme o correr da estação, a natureza do
terreno e a qualidade da semente.

Semêam-se por diversos modos: fabricando a terra com a charrua e a
grade, abrindo, em acto continuo, pequenos regos á distancia de trinta a
quarenta centimetros um dos outros, deitando n'elles a semente com intervallos
de vinte a vinte cinco centimetros; cobrindo ao depois com a grade.
Semêa-se a lanço, margeando o terreno, se é demasiado humido, ou cobrindo
apenas com a grade, se é enxuto. Semêa-se tambem, abrindo com
arado regos distanciados de cincoenta a sessenta centimetros, para se fazerem
os amanhos com instrumentos puxados por animaes. N'este caso a
pessoa que semêa, ou a carreta de semear; segue a charrua, que deve
abrir um rego que não exceda cinco a seis centimetros de profundidade;
cabendo ao sulco seguinte cobrir a semente.

194 MANUAL DE AGRICULTURA

Amanhos. - Quando as plantas teem alguns centimetros de altura,
dá-se a primeira sacha, e mais tarde, quando o terreno colhe mais herva,
amontoam-se.

Colheita. - Ceifam-se com o foucinho, ou arrancam-se as faveiras
quando as vagens começam a ennegrecer, deixando-as acabar de seccar em
pavêas sobre a terra, durante tres dias.

Producção e vantagens da cultura da fava. - Nos terrenos
mediocres o producto do grão é de quinze a dezeseis hectolitros, nos bons
terrenos de vinte a vinte cinco hectolitros e mais.

A fava constitue uma excellente alimentação para o homem, quando
bem cosida, quer verde, quer secca. Dada em secco aos animaes, é para
elles uma alimentação mais nutriente do que a dos cereaes.

A fava offerece as vantagens de todas as culturas sachadas, mantendo
o solo em um estado de permanente divisão, que o melhora consideravelmente.
Em consequencia da sombra da sua espessa folhagem, concorre
para a conservação da humidade da terra, abafando ao mesmo tempo as
hervas ruins, uma grande parte das quaes morrem por falta de luz.

FEIJÃO

Variedades. - Repartem-se os feijões em duas divisões: feijão anão
e feijão d'atrepa, e em cada uma d'estas divisões ha um grande numero
de variedades, que fôra longo e inutil referir.

Gravura 48.ª - Feijão branco francez

Terrenos que prefere. - O feijão gosta de uma terra substancial,
solta e fresca; não se dá bem nas terras seccas; as suas folhas não teem
a propriedade de absorver da atmosphera os gazes fecundantes; rasão porque
a sua cultura é considerada esgotadora. A cultura d'este legume não é
sómente difficil, é tambem pouco productiva nas terras argillosas e tenazes.

Cultura. - A cultura do feijão feita em grande escala demanda amanhos
profundos e frequentes. Duas ou tres lavouras de preparação: uma
em novembro, outra em fevereiro e a terceira por occasião das sementeiras,
são necessarias muitas vezes.

Os estrumes podem lançar-se á terra na terceira ou segunda lavoura, o
que dependerá de estarem mais ou menos cortidos.

A primavera, quando já se não recearem as geadas, é a epoca propria
da sementeira; devendo esta ser antecipada ou retardada, segundo a maior
ou menor inclemencia da estação.

ELEMENTAR E PRATICA 195

O feijão semêa-se em cultura separada ou associado ao milho. No primeiro
caso, semêa-se em regos ou em linhas parallelas, na distancia pouco
mais ou menos de trinta e tres centimetros, para se poder sachar e arrendar
na epoca propria. No segundo caso, semêa-se em linhas ou a lanço,
na occasião da sacha do milho, ou juntamente com este cereal.

Se as especies cultivadas forem de trepar, é necessario pôr-lhes esteios
quando começam a bracejar, ou semeal-as juntamente com milho grosso
lhes serve de arrimo. Se as especies forem anãs, convém semear mais
basto. Para logares baixos e humidos e para varzeas são mais proprios
feijão carrapato e o fradinho.

Colheita. - Quando as vagens estão meias seccas, arrancam-se á mão,
e deixam-se em pequenos montes pelo campo, para acabarem de amadurecer;
recolhendo-as ao depois com precaução, em quanto orvalhadas, para
evitar que abram, esperdiçando-se o legume.

Gravura 49.ª - Feijão

Rendimentos e applicações. - Não é difficil obter dois a tres
moios de feijão por hectare, dezeseis a vinte quatro hectolitros.

O feijão tem logo depois do trigo um dos primeiros logares entre as
sementes que se cultivam para alimento do homem, e para este fim servem
principalmente; mas podem tambem ser empregados para alimentação
cavallar, e para a engorda de carneiros.

A palha amaciada pelo orvalho ou com agua é uma boa forragem para
estes ultimos.

ERVILHAS

Variedades. - Ha uma grande variedade de ervilhas, que se distinguem
umas das outras pelas vagens mais ou menos compridas, mais ou
menos tenras, assim como pela grandeza, pela fórma e pela côr das sementes.

196 MANUAL DE AGRICULTURA

As variedades mais cultivadas entre nós são a genovesa, a torta, a anã,
a de olho preto, e a de quebrar.

Terrenos que preferem. - Os terrenos mais proprios para ervilhas
são os argillo-calcareos e os silico-calcareos. Todos os terrenos ricos de
calcareo lhes conveem: a marga e calcareo são duas substancias que fornecem
a esta leguminosa os elementos nutritivos mais do seu gosto; assim
como lhe repugna os terrenos muito fortes, frios e humidos em excesso.

Amanhos e sementeira. - Á ervilha deve ser applicada uma boa
estrumação; mas convém que esta seja enterrada na primeira lavoura preparatoria
dada antes do inverno. É muito exigente de bons amanhos, sachas,
mondas e arrendas.

A sementeira deve fazer-se em linhas parallelas, para se tornarem mais
faceis os amanhos. Basta hectolitro e meio de semente por hectare. Depois
da segunda lavoura, grada-se a terra, traçam-se em seguida regos, pouco
fundos com o arado, a distancia de trinta a quarenta centimetros, e distribue-se
n'elles a semente com a carreta-sementeira, ou á mão. Para a
enterrar basta uma volta de grade.

Gravura 50.ª - Ervilha

A epoca da sementeira é a mesma que a das favas; mas querendo utilisar
as vagens verdes, devemos semear a ervilha de quinze em quinze
dias, desde novembro até março, para prolongar a colheita por algumas
semanas.

Colheita. - Quando metade ou dois terços das vagens estão maduras,
arrancam-se as ervilheiras, e deixam-se murchar sobre a terra. Para evitar
que se debulhem, recolhem-se em panaes, ou carregam-se quando humidas
de relento. Malham-se com manguaes ou forquilhas.

Póde-se obter por hectare dois a tres moios, dezeseis a vinte quatro
hectolitros de semente, e quatro a cinco mil kilogrammas de palha, que
é forragem excellente para cavallos, carneiros e bois.

As ervilhas não devem succeder a si mesmas, e não convém semeal-as
no mesmo logar senão depois de decorridos cinco ou seis annos.

Para evitar que as ervilhas colhidas seccas sejam destruidas pelas larvas
dos carneiros, que as atacam com grande força, deitam-se, logo depois de
colhidas, em agua a ferver, passando-as immediatamente para agua fria,
e pondo-as sem demora a seccar.

ELEMENTAR E PRATICA 197

O gosto mais agradavel da ervilha alliado á sua influencia menos nociva
para a economia, provocando em menor grau a fluxão dos intestinos, do
que o feijão e a fava, fazem d'este legume superior alimento para o homem.

GRÃO DE BICO

O grão de bico ou ervanço, muito usado na alimentação do povo em
Portugal, requer, como terrenos mais proprios para o seu cultivo, os calcareo-argillosos
bem fabricados e um tanto frescos.

Semêam-se geralmente os grãos no mez de março e principios de abril,
nos restolhos do trigo e da cevada do anno anterior, depois de terem sido
preparados com dois ou tres ferros: ou então de companhia com o milho,
como cultura secundaria, e simultaneamente semeados com elle. N'outras
localidades dão-se melhor semeados no outono, fins de outubro, principios
de novembro.

Semêam-se geralmente em regos distanciados dez centimetros uns dos
outros; passa-se ao depois a grade por cima, de maneira que fiquem enterrados
a seis ou oito centimetros. Para que produzam o que podem, devem
ser sachados quando tiverem quinze centimetros, pouco mais ou menos,
de altura, principalmente para os defender da cuscuta que n'elles se enreda
e os destroe.

A agua convém ao grão de bico para nascer; ao depois faz-lhe menos
falta do que ás outras leguminosas. A chuva, quando elle está em flôr,
é-lhe muito prejudicial.

Soffre o grão de bico uma molestia, chamada raiva, que sécca e destroe
as plantas. Para a evitar, usam sacudir o orvalho das folhas, antes de
nascer o sol, pegando dois homens nas pontas de uma corda, e roçando-a
pelas plantas.

Esta planta, quando é destinada a produzir semente, esgota muito os
terrenos; quando porém é destinada para forragem, beneficia-os: n'este
caso, para que dê dois córtes, deve fazer-se o primeiro antes da floração,
vindo a obter-se o segundo no decurso do verão.

LENTILHAS E CHICHAROS

Variedades de lentilhas. - Ha tres variedades cultivadas em
Portugal, a lentilha grande, a lentilha pequena e a lentilha parda dos transmontanos.

A primeira é a mais productiva, a segunda a mais saborosa: a primeira
é a geralmente usada na cultura em grande; a segunda a preferida para
as hortas. A primeira apresenta sementes maiores, muito compridas e de
uma côr amarellada-escura; a segunda tem as sementes de uma côr avermelhada,
e são mais achatadas. Ambas produzem um legume muito nutritivo,
posto que de uma digestão difficil. Tambem são cultivadas para forragem;
porque são ricas em partes nutritivas. Para este effeito deve-se
preferir a transmontana, muito mais abundante em rama, e de um grão
mais inferior em qualidade. A composição elementar da lentilha é muito
analoga á da ervilhaca, entrando na formação das suas cinzas uma dóse
notavel de soda, o que indica a acção favoravel que póde exercer o chloro
de sodio sobre o resultado d'estas leguminosas; o que aliás está demonstrado,
pela fórma por que ellas prosperam nos terrenos de sapaes, ou salgadiços.

198 MANUAL DE AGRICULTURA

Terrenos proprios, sementeira, colheita. - A lentilha desenvolve-se
nos terrenos calcareos, arenosos e pobres. Basta-lhe uma lavoura
superficial, porque as suas raizes profundam pouco no solo. Semêa-se a
lanço no mez de fevereiro e março; quando é destinada para forragem,
empregam-se cento cincoenta litros por hectare. Costumam lançal-a nos
restolhos de centeio e cevada depois de lavrados.

Gravura 51.ª - Lentilha

Convém colhel-a antes que a vagem esteja completamente madura, para
que a semente se não espalhe pela terra.

Em alguns sitios admittem como excellente pratica, não debulhar as
lentilhas destinadas para semente, senão na occasião de servirem para
esse fim.

Chicharos. - Os chicharos são tambem legumes comestiveis, e constam
de varias especies. A principal d'estas offerece vagens boas para comer
em verde. Secca a semente, tem os mesmos usos do grão de bico, que aliás
é preferivel, porque aquella ennegrece o caldo. A farinha de chicharo é
amarellada, recordando a côr branca dourada d'estas sementes, singulares
pela sua fórma quadrangular. Esta farinha serve de alimento sadio para
as classes pobres, assim como para o gado vaccum e suino. A palha é boa
para o gado ovino. É semente propria para terrenos salobres, ou calcareos
permeaveis. Póde semear-se tanto no outono como na primavera.

ELEMENTAR E PRATICA 199

TABELLA

Especies

Peso médio
da semente por hectolitro

Kilogrammas

Quantidade de semente
por hectare

Litros

Rendimento da semente
em hectolitros

Productos em kilogrammas de

Minimo Médio Maximo

Palha Forragem secca

Favas . . . 76 100-300 - 26 60 2:300 -
Ervilhas . . . 87 150-200 - 29 - 2:200 -
Feijão . . . 79 125-200 - 15 26 2:300-4:000 -
Ervilhaca . . . 80 150-300 - 15 35 - 2:700-4:000
Lentilha . . . 85 100-150 10 16 25 - 1:800

Indicando o peso, a quantidade de semente, rendimento em grão e mais productos
das seguintes leguminosas

III

Tuberculos e raizes alimenticias

BATATA

Variedades. - A batata, originaria da America, só é cultivada em
Portugal ha menos de um seculo.

Esta planta annual pela rama, e vivaz pelos numerosos tuberculos que
produz debaixo da terra, contendo uma grande quantidade da farinha a
que se dá o nome de fecula, apresenta muitas variedades, que se distinguem
pela côr, fórma, grossura e precocidade dos tuberculos: temos a
batata branca, a amarella, a vermelha, a cinzenta, a comprida e a redonda.
Não importa saber os nomes; o que mais convém ao agricultor, é, embora
faça ensaios de castas desconhecidas, decidir-se na escolha das variedades,
pela observação sua ou dos seus visinhos.

Terrenos que lhe convém. - A batata gosta de terrenos soltos
e areientos; não medra em solos argillosos muito compactos; e teme mais
o excesso de humidade do que a seccura.

Na pequena cultura, são os amanhos todos feitos á enxada, desde a
plantação até á colheita. Na cultura campestre requer pelo menos duas
lavouras, uma muito funda no outono, e outra mediana, que serve ao
mesmo tempo para enterrar o estrume.

200 MANUAL DE AGRICULTURA

Estrumação. - A batata não rejeita qualidade alguma de estrume;
mas alguns ha que, não estando bem cortidos, podem communicar-lhe um
gosto desagradavel, e n'esse caso se acha o esterco de ovelhas. O estrume
de curral misturado com cinzas vivas ou de barrella é o que lhe convém
especialmente.

Quantidade de semente a empregar e modo de semear.
- A quantidade de semente a empregar é de vinte a vinte cinco hectolitros
por hectare. Faz-se a plantação pela fórma seguinte: abrem-se regos
á charrua; uma mulher segue o lavrador e deposita a batata, inteira se
é mediana, cortada se é grande, não no fundo do rego, mas encostada á
leiva virada, a dez centimetros de profundeza pouco mais ou menos. As
plantas devem ficar a uma distancia de trinta a trinta e cinco centimetros
umas das outras. Deixa-se ao depois a charrua abrir mais dois regos sem
nada semear; e distribue-se semente pela mesma fórma no terceiro rego;
ficando assim dois regos em claro entre dois semeados, o que dá carreiras
espaçadas de sessenta e cinco a setenta centimetros pouco mais ou menos.

Gravura 52.ª - Batateira

Amanhos. - Dá-se á batata uma gradadura vigorosa na occasião da
germinação, uma sacha aperfeiçoada quando a rama tem a altura de oito
a dez centimetros, e uma arrenda vinte a trinta dias depois. Quando é
semeada em linha, póde a sacha ser feita com a enxada de cavallo, e a
amontôa com o arado-amontoador de duas aivecas.

ELEMENTAR E PRATICA 201

Colheita. - Estão maduras as batatas quando a rama amarellece e
murcha. Para as arrancar, faz-se passar o arado bem fundo, ao correr das
linhas, por forma a levantar e descobrir os tuberculos. Mulheres e criancas,
levando pequenos farpões, encarregam-se de as apanhar e pôl-as em
montes. Outros trabalhadores, depois de enxutas da humidade, carregam-n'as
e transportam-n'as para os celeiros.

Gravura 53.ª - Enxada mechanica para cinco regos

Faz-se passar novamente a grade com dentes de pau pela terra, e mette-se
o arado ás linhas, pela segunda vez, para desenterrar os tuberculos
que possam ter ficado por colher.

15

202 MANUAL DE AGRICULTURA

A batata, nas melhores condições, produz vinte a trinta mil kilogrammas
de tuberculos que, para a nutrição humana, substituem, em caso de
necessidade, setenta a oitenta hectolitros de trigo, e que para os animaes
equivale a uma massa de forragens seccas de dez a quinze mil kilogrammas.
Apesar dos recursos que offerece para a alimentação do homem, este
não póde comtudo alimentar-se com ella exclusivamente, sem inconvenientes;
porque esta raiz não contém, como o trigo, em pequeno volume,
certos principios, azote e phosphoro, essenciaes á nutrição. A sua qualidade
e a sua riqueza em farinha variam muito, e dependem da qualidade
da terra e da variedade semeada.

Doenças da batata. - As duas principaes doenças das batatas são
a podridão secca e a gangrena humida. Na primeira, a batata atacada fica
branca mas torna-se pedrada e dura. Na segunda, o tuberculo amollece,
ennegrece e apodrece.

Previne-se em parte esta doença renovando a semente, escolhendo tuberculos
sãos e completamente maduros, esgotando a terra, se é humida,
moderando e regulando bem as regas dos batataes serodios, e enxofrando
a rama, quando apparecem os primeiros symptomas do mal.

Applicações. - No norte da Europa distilla-se muita batata para
obter aguardente.

A batata, além de fornecer um excellente mantimento ao homem, tem
grande prestimo, como acabamos de dizer, para a alimentação dos animaes
domesticos. Comem-n'a estes crua ou cosida; crua favorece a producção do
leite, cosida a da gordura.

BETARRABA

Planta bisannual, folhas irregulares, raiz carnuda, de diversas formas
e côres.

Variedades preferiveis. - As variedades mais recommendaveis
para comida de gado, unica applicação proveitosa que a betarraba póde
ter em Portugal, são a betarraba campestre, a betarraba amarella-redonda, a
gingante rocha, e a mamouth.

Terrenos que lhe convém. - A betarraba não gosta de terreno
excessivamente argilloso, que estorve pela sua tenacidade o desenvolvimento
d'esta raiz. Em todos os outros dá-se mais ou menos bem, preferindo
os solos frescos, profundos, bem estrumados e remexidos.

Estrumação. - A betarraba demanda uma estrumação de setenta a
oitenta carradas ou cem metros cubicos de estrumes, ganhando muito
quando ao esterco de curral se encorpora uma porção - dez hectolitros
de cinza de barrella.

Preparação do terreno. - Esta raiz succede aos cereaes de inverno
ou de primavera. Logo que a terra está liberta, dá-se uma lavoura
o mais profunda possivel, sem que deva fazer duvida trazer á superficie
terra virgem do sub-solo. Depois de algumas semanas, grada-se o campo
assim arroteado, para desfazer os torrões.

A estrumada é applicada em novembro ou dezembro, antes das geadas
fortes; enterra-se com uma lavoura ordinaria de quinze a vinte centimetros
de profundidade. Grada-se e deixa-se passar o inverno.

Em fevereiro e março dá-se um ferro ao de leve, que não exceda quinze
centimetros de profundidade, para que não traga o estrume á superficie.
Grada-se para juntar as hervas, e assenta-se com o rolo pesado se a terra
é solta.

ELEMENTAR E PRATICA 203

Gravura 54.ª - Raiz de betarraba

Sementeira. - São necessarios doze kilogrammas de semente por
hectare, se a sementeira é feita a lanço; bastam oito se é feita em linhas.
Se os amanhos teem de ser feitos á mão, o intervallo entre cada linha
não deverá exceder cincoenta centimetros: um trabalhador faz de trinta
em trinta centimetros uma pequena cova de tres centimetros de profundidade,
e deposita n'ella tres ou quatro sementes. Para marcar as linhas
da sementeira basta uma especie de grade que tenha os dentes ás distancias
devidas.

204 MANUAL DE AGRICULTURA

No norte de Portugal é nos mezes de março e abril que se semea ou
planta a betarraba; no sul porém prova bem a sementeira feita nas primeiras
aguas do outono.

Amanhos. - Deve proceder-se á primeira sacha logo qne as pequenas
plantas se distingam bem: este amanho acaba com os insectos (atomario
linear) que costumam atacar a betarraba quando tenra.

Gravura 55.ª - Betarraba espigada

Duas ou tres semanas depois, repete-se o amanho, arrancando ao mesmo
tempo as plantas que são demais, e dispondo-as nos sitios em que não
nasceu a semente.

Em julho dá-se ainda um terceiro e ultimo amanho.

Nos terrenos em que as betarrabas não são regadas, o seu crescimento
interrompe-se nos mezes de agosto e parte de setembro, para, mais tarde,
nas primeiras aguas, se completar. Quando são regadas, o seu crescimento
não cessa, chegando mais cedo o tempo de se poderem colher.

Em ambos os casos, quando as folhas no verão, depois de alcançarem
o seu desenvolvimento completo, começam a amarellecer, póde aproveitar-se
as que formam as primeiras camadas, fazendo a colheita gradualmente,
e dando as folhas colhidas ás vaccas leiteiras. A apanha da
folha renova-se de duas em, duas ou de tres em tres semanas.

ELEMENTAR E PRATICA 205

Colheita. - Podem colher-se as betarrabas desde os fins de outubro
por diante, arrancando-as logo todas e enceleirando-as, ou deixando-as na
terra para serem arrancadas á proporção das necessidades da comida dos
gados.

Rendimento e applicações. - Quando se criam bem, podem
render de quarenta a sessenta mil kilogrammas de raizes por hectare: ha
rendimentos muito menores do que estes, mas tambem os ha muito maiores,
como excepção.

As raizes cortadas no corta-raizes e salpicadas de sal, constituem,
quando não ha outras forragens verdes, a base da alimentação dos animaes
da especie bovina durante o inverno.

Gravura 56.ª - Corta-raizes

Esta forragem aproveita melhor ao gado quando, se, antes de ser distribuida,
fermenta algumas horas com palha ou feno sarrotado e alguma
semea.

Da betarraba tambem se faz assucar em larga escala, nos paizes do
norte; assim como, deixando-a fermentar, d'ella se extrahe o alcool em
grande quantidade.

CENOIRA

Planta bisannual agricola e horticola; folhas aromaticas muito recortadas,
raizes carnudas. Possue bastantes variedades, de côres diversas,
vermelhas, amarellas e brancas, umas muito compridas, outras curtas,
mais ou menos temporãs. Requer terreno fresco, macio e pingue, sementeira
de primavera em linhas, sachas promptas e minuciosas.

206 MANUAL DE AGRICULTURA

Para forragem deve preferir-se a semente das variedades proprias, sendo
a principal a branca de collo verde.

A sementeira, quer a lanço, quer ao rego, requer tres kilogrammas de
semente. De qualquer maneira que se semêe, deve sempre esfregar-se a
semente entre as mãos, afim de a desembaraçar de todas as sua arestas;
mistura-se ao depois com serradura e lança-se á terra.

Nas nossas provincias do sul, faz-se muito uso da cenoira roxa do Algarve,
variedade que, sem se poder comparar em tamanho com a franceza
acima nomeada, adquire comtudo um bom volume, se a semente é
boa. Costumam os hortelões semeal-a nos fins de agosto ou principios de
setembro.

Gravura 57.ª - Cenoira

Gravura 58.ª - Pé de cenoira espigada

O producto da cenoira, por hectare, regula pelo mesmo do da betarraba.

A cenoira tem o privilegio de ser de todas as raizes a preferida pelos
animaes domesticos; sobretudo os cavallos, aos quaes dá força e corpulencia.

NABOS

Planta agricola e horticola; folhas recortadas, raizes redondas ou compridas,
de varias côres, muito mais doces em uns terrenos do que n'outros,
aquosas, menos nutrientes e appetecidas pelo gado do que os legumes
verdes precedentes.

ELEMENTAR E PRATICA 207

As principaes especies admissiveis na nossa cultura são:

1.ª O nabo commum.

2.ª Os turnepos, ou nabos inglezes.

Ambas as especies demandam boas estrumadas: o estrume de curral
misturado com cinzas é-lhes muito favoravel.

A sua cultura é facil e pouco dispendiosa. Depois de ceifados os trigos,
ou cortados os milhos, e aproveitados os restolhos, esterca-se a terra nas
primeiras aguas; dá-se-lhe um ferro e grada-se; lançando-se ao depois a
semente na rasão de tres kilogrammas por hectare. O amanho unico que
muitas vezes dão ao nabo, entre nós, é uma gradadura energica, quando
a planta começa a despontar, e assim mesmo dá uma boa producção. Os
lavradores mais cuidadosos sacham os seus nabaes.

Gravura 59.ª - Nabo commum

Gravura 60.ª - Turnepo inglez

O nabo gosta de um clima humido e de um solo solto e fresco.

O nabo commum desenvolve toda a cabeça até aos fins de novembro,
podendo a colheita começar nos fins de outubro. O nabo turnepo, ou inglez,
é mais serodio, continúa desenvolvendo-se durante o inverno; a sua colheita
é posterior á do primeiro; sendo por isso de manifesta utilidade
semear de ambas as qualidades, para poder dispôr d'esta forragem por mais
tempo.

Tambem se semêa o nabo, na primavera, em horta; não é este, porém,
o logar de nos occuparmos d'esse genero de cultura.

208 MANUAL DE AGRICULTURA

RUTABAGA

Planta bisannual, folhas irregulares, raiz carnuda redonda, de côres
diversas, parecida com a couve-nabo.

Esta raiz, mui pouco vulgarisada em Portugal, dá-se no entanto excellentemente
no nosso paiz. Serve egualmente de alimento ao homem e aos
animaes. Ha muitas variedades. Convém-lhe uma terra franca e um tanto
fresca; nos terrenos arenosos e leves não medra.

Gravura 61.ª - Nabo temporão

Semêa-se em alfobre, em principios de março, se tem de ser disposta
em abril e maio; ou no mez de julho, se é destinada a ser transplantada
depois das aguas do equinoxio. A sua cultura é egual á das betarrabas.
O seu producto em folhas é menor do que o d'esta ultima; são porém
muito mais nutritivas; e as suas raizes são muito melhores do que as
batatas e as betarrabas tanto para engordar animaes, como para produzir
leite de primeira qualidade.

ELEMENTAR E PRATICA 209

CONSIDERAÇÕES THEORICAS

As cinzas das plantas importantissimas de que acabamos de fallar,
constam de dose avultada de alcalis, e especialmente potassa: a batata
contém 59,39 %; a betarraba 55,10. A cenoira contendo nas suas cinzas
pouca potassa, 11,10, tira do solo uma grande quantidade de cal,
32,50 %. As proporções geraes dos elementos são, por mil partes em peso,
as seguintes:

Especies

Agua

Materias

Organicas Mineraes

Proporções nas cinzas de

Acido
phosphorico

Potassa

Soda

Cal

Magnesia

Azote

Batata . . . 750 229,3 9,4 1,6 5,7 0,2 0,2 0,4 3,2

Betarraba forrageira . . . 883 101,2 7,5 0,6 4,1 1,2 0,3 0,3 1,8

Idem saccharina . . . 816 169,0 7,1 0,8 3,9 0,7 0,4 0,5 1,6

Cenoira . . . 860 123,3 7,8 1,0 2,8 1,7 0,9 0,4 2,1

Nabos . . . 908,2 78,9 6,1 6,9 3,1 0,2 0,8 0,1 1,3

Estudando esta tabella vê-se, que a cal, a marga, as cinzas e o esterco
de gado vaccum se recommendam para os tuberculos; que as cinzas tambem
aproveitam ás raizes carnosas, assim como toda a especie de adubos
alcalinos e calcareos; as cenoiras porém, assim como as betarrabas beneficiam-se
particularmente com o estrume bem cortido e bem encorporado
no solo, sendo reputadas plantas mais esgotadoras os nabos. Todas as especies
de cruciferas exigem grandes dóses de esterco e cal.

A quantidade de productos é, termo médio, a da tabella seguinte:

210 MANUAL DE AGRICULTURA

LEGUMES VERDES FORRAGINOSOS

Producto ordinario de um hectare

Especies

Natureza
do producto principal

Peso
do producto principal

Kilogrammas

Quantidades
de feno de 1.ª qualidade
á qual equivale
o producto principal

Kilogrammas

Peso das folhas

Kilogrammas

Quantidades
de feno de 1.ª qualidade
á qual equivale
o producto em folhas

Kilogrammas

Betarraba . . . Raizes 45:000 11:125 8:000 800
Cenoiras . . . Raizes 30:000 10:000 8:009 2:000
Nabos . . . Raizes 32:000 8:000 - -
Rabão . . . Raizes 36:000 9:000 - -
Batata . . . Tuberculo 30:000 - - -

O valor nutritivo dos legumes verdes varía segundo a natureza do solo que os produz. Estes algarismos
não podem, pois, ser considerados como absolutos.

CAPITULO XV

Prados e pastagens

Como acabamos de vêr, os vegetaes que produzem tuberculos ou raizes
comestiveis, de que nos occupámos no capitulo anterior, teem egual applicação
para alimentação do homem e para a dos animaes domesticos: as
plantas de que nos vamos occupar, teem por uso exclusivo a nutrição
d'estes ultimos.

Prados naturaes e artificiaes. - As forragens são produzidas
pelos prados naturaes e pelos prados artificiaes. Os prados naturaes são
aquelles em que a semente, uma vez lançada á terra, perpetua-se e produz
herva, sem que haja necessidade de a semear de novo.

Os prados artificiaes são os que se semêam accidentalmente para obter
forragens, que se reproduzem apenas durante algum tempo, e que é necessario
arrotear, passados alguns annos, para as substituir por cereaes.

ELEMENTAR E PRATICA 211

I

Pastagens: pratica das irrigações

Qualidades de pastagens. - Ha tres especies de pastagens:

Pastagens altas, situadas nas montanhas.

Pastagens regadas.

Pastagens seccas.

As pastagens altas produzem uma herva fina, succulenta e curta que
o gado pasta por si sem ser ceifada. Nas serras da Estrella e de Traz-os-Montes,
por exemplo, sustenta-se todo o verão uma grande quantidade de
gado miudo, da herva espontanea que os valles e as encostas produzem.

As pastagens regadas são as que, levemente inclinadas, podem ser percorridas
em todos os sentidos por aguas de nascentes, ou de algum regato,
por meio de regadeiras distribuidas pela terra. Os melhores prados d'esta
ordem são ordinariamente situados ao supé de montes, d'onde elles recebem
as aguas provenientes das infiltrações e das nascentes; taes como os
lameiros das nossas provincias do norte.

Existem tambem junto á margem dos rios pastagens de uma riqueza
extraordinaria: quando o solo d'essas pastagens é um pouco mais elevado
do que o leito do rio, como acontece em muitos pontos da bacia do Tejo.
As hervas produzidas pelos alluviões são de boa qualidade; mas os productos
são menos bons, se o solo é mais baixo do que o leito do rio, porque
se fórma então uma camada vegetal pantanosa.

As pastagens pantanosas são as que ficam cobertas durante muito tempo
por aguas estagnadas. Os fenos d'estas pastagens são prejudiciaes; devem
ser só empregados em cama para o gado; mas se a necessidade obriga a
fazer uso d'elles, deverão ser sempre misturados com boa palha ou bom
feno, e salpicados com sal.

As pastagens seccas recebem apenas as aguas das chuvas. Requerem
a maior parte das vezes estrumes: o enxurro do esterco, os moliços e os
estrumes bem cortidos são-lhes muito uteis.

O principal tratamento que requerem as pastagens, quando se póde
dispôr de aguas, é o emprego das irrigações.

Em que consiste a irrigação. - Consiste a irrigação em fazer
circular a agua de um regato, ribeira ou reservatorio artificial, sobre terras
cultivadas, em regadeiras, das quaes sae para se infiltrar no solo.

Pratica das irrigações. - Para praticar a irrigação, faz-se o nivellamento
do terreno, para n'elle traçar uma regadeira mestra, que conduza
a agua do reservatorio para as terras, serpeando ao longo da linha
mais alta do terreno, por fórma que a inclinação da regadeira não seja
de mais de um centimetro por metro, levando a agua, em todos os sentidos,
a todos os pontos do campo a que ella possa chegar.

N'este systema, traça-se a regadeira mestra segundo os accidentes da
superficie, porque o solo é muito irregular. Mas se o terreno é quasi plano,
póde haver vantagem em o terraplanar com perfeição; e n'esse caso seguir-se-hão,
segundo as circumstancias, qualquer dos systemas de irrigação
seguintes:

212 MANUAL DE AGRICULTURA

Rega por submersão. - Este modo de irrigação consiste em cobrir
com agua toda a superficie do solo durante um espaço de tempo mais
ou menos longo. Para que isto se consiga, estabelece-se um dique em torno
da pastagem que se pretende regar. O dique levanta-se dando um rego
com a charrua em volta do terreno enrelvado, voltando a leiva para dentro:
a agua é trazida por uma regadeira ou valla, e é retida pelo dique.

No inverno a rega póde durar sete ou oito dias; na occasião da vegetação
a agua não deve permanecer no prado mais de vinte quatro horas.

Não é praticavel este modo de irrigação no verão com aguas turvadas
por chuvas torrenciaes: o lodo pegar-se-ia á herva, e o feno colhido cobrir-se-ia
de uma poeira que, diminuindo-lhe o valor, o podia tornar nocivo
aos animaes.

Rega por meio de regadeiras. - Para regar os terrenos inclinados,
emprega-se o systema de irrigação por meio de regadeiras de nivel.
Por este meio, espalha-se a agua por toda a superficie do terreno, sem
que possa ficar estagnada em parte alguma.

Gravura 62.ª - Irrigação por submersão: R, ribeira ou canal; B, presa; A, aberta; f, regadeira;
comporta de descarga; G, valla de descarga; PP, prados ou outras culturas que recebem a agua;
pequenos comoros de terra para suster as aguas.

Começa-se por abrir uma valla de alimentação, ladeando de cima a
baixo o terreno destinado a ser regado: esta valla deve ter trinta centimetros
de profundidade e vinte cinco de largura; e tem de communicar
com o ribeiro ou reservatorio que deve fornecer a agua de rega.

Ao longo d'esta valla de alimentação, a distancias, que variam segundo
a natureza do solo, e em sentido transversal, abrem-se regadeiras de nivel;
faz-se chegar a agua successivamente a cada uma d'estas regadeiras, das
quaes trasborda pouco a pouco, regando toda a relva do prado, descendo
lentamente até á parte inferior.

Nas terras muito permeaveis podem-se estabelecer regadeiras a tres
metros de distancia umas das outras; no solo em que a agua se não embebe
facilmente, é costume espaçal-as de trinta a quarenta metros.

Se se não dispõe senão de um fraco volume d'agua, abre-se na parte
superior do prado um reservatorio em que as aguas se reunem; nas visinhanças
das habitações devem-se dirigir para ali os enxurros das abegoarias
e cavallariças.

ELEMENTAR E PRATICA 213

Irrigação por margens. - Applicada a superficies de inclinação
menos sensivel, o systema de irrigação por margens (gravura 64.ª) é o
mais perfeito de todos. A margem, que não é mais do que a terra erguida
e abahulada entre rego e rego, deve ter de largura para cada uma das abas
oito a dez metros, se a terra é pouco permeavel, e cinco a seis quando o é
em forte grau. O comprimento de cada margem é de sessenta a oitenta
metros conforme a natureza do solo. O declive de cada uma das abas é de
0m,15 a 0m,20 por metro. As margens teem 0m,15 a 0m,20 de altura no
ponto mais elevado, que é exactamente o centro por onde é traçada a regadeira.
Aos desaguadouros lateraes dá-se 0m,20 a 0m,25 de largura por
0m,16 a 0m,20 de profundidade; e devem ter um trainel de tres a cinco
por cento, para despejar as sobras das aguas sem que haja estagnação ou
interrupção na descarga.

Gravura 63.ª - Diversos methodos de irrigação

As aguas, que serviram a regar uma serie de margens ou taboleiros,
póde servir para a irrigação de outra serie; mas para que se não dê o
inconveniente do liquido refluir aos desaguadouros da primeira, é necessario
traçar a valeta de descarga, que ha de receber as sobras das aguas
e transmittil-as ás regadeiras da segunda serie, de maneira que se não
dê aquelle inconveniente.

Em um dos lados do prado deixa-se um caminho com 2m,30 a tres
metros de largura para serventia dos carretos.

A quantidade d'agua a dar por hectare não se calcula, geralmente,
senão para as regas de verão. Em paizes como o nosso, o numero ordinario
de regas, durante os seis mezes de verão, é de doze para os prados naturaes,
cinco para os luzernaes e tres para os milheiraes. Cada rega dos primeiros
absorve ordinariamente oitocentos metros cubicos por hectare, seiscentos
os segundos, e quatrocentos os terceiros.

A quantidade d'agua que se applica a um prado durante as regas não
é toda absorvida pela relva ou pela camada aravel: de cem litros d'agua
o solo recebe vinte cinco litros, os regos d'esgoto setenta e cinco.

214 MANUAL DE AGRICULTURA

Quando as aguas são bem governadas ou dirigidas, uma corrente constante
de quarenta e quatro litros por segundo, rega trinta e sete hectares
em prados de verão, recebendo doze regas com intervallos de doze dias
cada uma. Os prados margeados demandam mais agua, sendo necessario
um estoque d'agua de vinte cinco a trinta litros por segundo para limar
em vinte quatro horas um hectare.

Uma abertura rectangular formada por lages, tendo constantemente as
dimensões de 0m,40 de altura por 0m,20 de largura, e sendo a camada
d'agua acima do bordo superior do orificio de 0m,10 de espessura, fornece
quarenta e quatro litros por segundo.

Nos prados assim dispostos, os preceitos a seguir nas regas são os
seguintes: - No outono, rega abundante prolongada durante quinze dias
ou um mez, se a terra o permitte, interrompida de oito em oito dias se
o solo é compacto; no momento de geadas fortes nenhumas regas, terreno
perfeitamente enxuto; depois das geadas, regas por menos tempo do que
no outono, terreno posto a secco frequentes vezes; durante os calores regas
de pouca duração e feitas de noute, abstenção de dez dias antes de cada
córte.

Gravura 64.ª - Irrigação em margens; C, valla ou canal; A, comporta; B, rego mestre para a distribuição
das aguas; E, regadeira seguindo a linha mais elevada da margem; D, lados da margem banhados
pela agua; FF, regos de esgoto levando as sobras ao rego de descarga; G.

Irrigação por submersão e por infiltração. - Devemos tambem
lembrar a rega por submersão, tal qual se executa nos arrozaes e
nos canteiros das hortas, a qual é egualmente applicavel aos prados; e a
rega por infiltração que convém só aos terrenos de natureza porosa, e de
pequena ou nenhuma inclinação, a qual consiste, em praticar, de distancia
em distancia, vallas que estão seccas habitualmente, mas nas quaes se póde
introduzir agua á vontade. N'este systema a agua em vez de penetrar na
terra pela superficie, infiltra-se pelas paredes porosas dos fossos, indo assim
alcançar as raizes das plantas.

ELEMENTAR E PRATICA 215

Qualidades e defeitos das aguas de rega. - Todas as aguas
naturaes conteem, em differentes proporções, gazes, principalmente oxygenio,
azote e acido carbonico. Estes gazes são favoraveis á vegetação; e
por isso, certas aguas que os encerram em pequena quantidade devem ser
arejadas antes de empregadas nos usos agricolas.

As aguas naturaes conteem, além d'isso, differentes saes, geralmente
saes calcareos e outros de base de soda e potassa, silica (acido silicico) ou
silicatos e materias alcalinas, todos uteis e aproveitados pelas plantas.

As aguas levemente alcalinas são favoraveis ás plantas cultivadas: no
entretanto as aguas tornadas acidas por certos saes ferroginosos e aluminosos,
ou putridas pelo effeito do hydrogenio sulfurado (acido sulphydrico)
são muito nocivas. Em tal caso podem ser beneficiadas pela addição de
um a dois millesimos de cal em pó, ou alguns centesimos de borralha.

Alguns saes calcareos abundam, ás vezes em excesso, nas aguas, principalmente
o sulfato e o carbonato de cal, tornando estas aguas incrustantes
para as folhas e para as raizes cujos poros obstruem. O arejamento
e a mistura d'ellas com aguas de chuva, remedeia em parte estes inconvenientes;
podendo-se tambem precipitar os saes calcareos pela addição
de urinas putridas em pequena proporção (alguns centesimos).

Machinas hydraulicas. - Quando a agua se não encontra á sufficiente
altura de nivel, é necessario eleval-a por meio de apparelhos, a
que se dá o nome de machinas hydraulicas. Limitar-nos-hemos a indicar
os menos vulgares das que são mais recommendaveis para a nossa agricultura.

Bombas aspirantes. - São bem conhecidas. A pressão atmospherica
é empregada n'este systema, que consta de um cylindro ôco, no qual
se move alternativamente um embolo, destinado a produzir um certo vacuo.
Duas valvulas que se abrem de baixo para cima, uma chamada de
aspiração no tubo correspondente inferior, e outra de retenção, no proprio
embolo, completam o machinismo. Esta bomba só póde elevar a agua a
oito metros de altura, que é um pouco menos do que a correspondente ao
peso da atmosphera ao nivel do mar.

Bomba aspirante e premente. - Esta bomba, depois de levantar
a agua a oito metros, consegue eleval-a a maior altura, pela pressão
do embolo ao baixar, dando-lhe saida através de um tubo ascendente em
que se acha collocada a valvula de retenção em vez de ser no embolo:
a sua potencia elevadora, guardada a relação com a força motriz, é illimitada.
Um homem levanta com este apparelho mais de dez litros de agua
por minuto a vinte cinco metros de altura, ou mais de vinte litros a doze
metros.

Bombas centrifugas. - O mechanismo d'estas bombas consiste
em uma caixa redonda hermeticamente fechada e atravessada por um eixo,
o qual sustenta uma roda de helices dentro da dita caixa. Ao girar rapidamente
o eixo, os helices, arrastados no seu movimento de rotação, aspiram
a agua para o centro, onde se acham os tubos de absorpção, sendo
ao depois rechaçada para a periferia pela acção da força centrifuga que
se desenvolve, e que se communica instantaneamente ao liquido, escapando-se
este, em acto continuo, pelo tubo de saida ou de impulsão. Formado
o vacuo no centro da turbina, torna logo a encher-se com a agua
contida nos tubos de absorpção por meio da pressão atmospherica; e este
effeito, reproduzindo-se a cada instante, dá logar a uma corrente de agua
continua.

216 MANUAL DE AGRICULTURA

Estas bombas, ha tempos introduzidas nas propriedades de alguns dos
nossos grandes agricultores, são de resultados extraordinarios, pela abundancia
d'agua que fornecem. Uma bomba aspirante premente trabalhando
a sangue, empregando-se uma parelha de cavallos ou uma junta de bois
para a fazer mover por um engenho, póde elevar, a doze metros de altura,
duzentos litros d'agua por minuto. Uma bomba centrifuga, com esforço
analogo, e a egual altura, póde produzir, para cima de quatrocentos litros,
com tubos de aspiração de 0,10 de diametro. As mesmas bombas movidas
pela força de oito a dez cavallos, vapor, podem dar de seis mil a dez
mil litros de agua por minuto, segundo a altura e mais circumstancias
do apparelho.

Com bombas de egual systema mas de maiores dimensões, póde-se elevar
a quinze metros de elevação vinte metros cubicos por minuto; e ha
ainda outras que a nove metros de altura podem fornecer noventa metros
dentro do mesmo espaço de tempo, isto é, dar um volume d'agua que em
uma hora póde regar sete a nove hectares de terra, e em dez horas setenta
a noventa hectares. E admittindo (Saintz) que entre duas regas consecutivas
se dê o intervallo de oito dias, trabalhando esta bomba seguidamente,
daria para regar dois mil hectares! Bombas com esta força, não
conveem geralmente para serem empregadas nas irrigações: a sua applicação
é essencialmente apropriada ao esgotamento de paues ou pantanos.

Outros engenhos hydraulicos. - O timpano é uma especie de
tambor com tabiques envolventes, que desenvolve a sua curvatura do centro
para a circumferencia da roda, na qual existem boccas ou aberturas
para tomar agua. Esta eleva-se sobre a superficie concava d'aquelle tabique,
ao girar o timpano, até chegar ao centro do mesmo apparelho, do
qual sae por outra abertura lateral.

Como se vê, este mechanismo só eleva a agua á metade da sua altura;
porém é consideravel a sua potencia elevadora. Um timpano de 5,85 de
diametro, com vinte quatro tabiques, enterrando na agua 0,24, e dando
duas e meia voltas por minuto, eleva no dito tempo a 2,60 de altura
mais de vinte metros cubicos d'agua. Põe-se em movimento por meio de
uma roda hydraulica, á qual dá impulso a mesma corrente do rio, ou
com machina de vapor para enxugar pantanos.

E mais facil de estabelecer uma roda hydraulica, que supporte lateralmente
na sua circumferencia pequenos caixotins de cinco a dez litros
de capacidade, que se enchem e se vasam em cada volta da roda. São de
menor força do que os timpanos mas podem elevar a agua quasi a altura
da roda, e movem-se com a mesma corrente ou salto d'agua, ou fazem-se
mover por meio de um engenho tocado a animaes. É muito vulgar nos
campos de Coimbra.

Outros cuidados que as pastagens reclamam. - Afóra as
irrigações, todos os outros cuidados prestados ás pastagens limitam-se a
limpal-as na primavera, quer dizer, limpar com o ancinho as folhas nocivas,
ou o palhiço do esterco que ficou por cortir, os ramos que a tosquia
das silveiras ou bardos deixou na terra, retirar as pedras que possam estorvar
a ceifa, e nivellar o terreno que as topeiras e as formigas tenham
levantado. É tambem conveniente arrancar ou cortar, no momento em que
vegetam, um certo numero de plantas ordinarias, que dão feno grosseiro,
de que os animaes não gostam.

ELEMENTAR E PRATICA 217

Ceifa dos fenos. - Os fenos devem ser ceifados quando a maior
parte das plantas estão em flôr.

Depois de ceifada uma certa porção, trata-se de espalhar o feno, o mais
egualmente possivel, com a forquilha, ou com o murchador de feno, afim
de o fazer seccar. Espalha-se por esta fórma o que foi cortado até ás tres
horas; o que for cortado depois d'essa hora deixa-se ficar como foi ceifado.

Ao entardecer, junta-se em pequenos molhos o que tinha sido estendido.

No dia seguinte, depois de enxuto o orvalho, espalham-se pela terra
esses molhos e o feno cortado da vespera em que se não tinha mexido;
volta-se o feno umas poucas de vezes durante o dia, e á tarde junta-se
em molhos todo o que havia sido espalhado. No dia seguinte estende-se
novamente, e de ordinario fica prompto para ser recolhido.

Nos prados de primeira qualidade, se se lhes não metteu gado, ceifa-se,
nos fins de setembro, um bom retorno ou redolho, que é muito favoravel
á producção do leite das vaccas, só ou misturado com palha de cevada ou
de aveia.

Gravura 65.ª - Murchador de feno

Regras importantes a seguir a respeito dos prados naturaes.
- A fresquidão favorece o crescimento da herva; por isso a melhor
maneira de utilisar um terreno frequentemente submergido, é de o
fazer enrelvar. Mas se a lentura favorece o crescimento da boa herva, a
agua estagnada dá logar ao nascimento de plantas ruins; e por isso os
prados reclamam, pela mesma fórma que as terras araveis, esgoto e vallas
que evitem aquelle inconveniente.

O esgotamento do prado deverá, quando seja possivel, ser acompanhado,
como já fizemos vêr, por irrigações de inverno que melhorem o solo, e
aguas que o refresquem de verão; e, para lhe conservar a fecundidade,
não se lhe deve faltar com substancias fertilisantes, e com os correctivos
adequados á natureza do solo em que se acha estabelecido.

Uma gradadura vigorosa no principio da primavera, a extracção com
a enxada das moitas de hervas grosseiras, e o espalhamento dos montes
das toupeiras duas vezes no anno, são preceitos que nunca devem esquecer.

As ceifas fatigam os pastos, a pastagem dá-lhes vigor; por esse motivo,
não se devem ceifar duas ou três vezes cada anno, senão os que forem
fertilisados por abundantes irrigações no inverno: nos casos ordinarios
devem ceifar-se uma só vez, e metter-lhes ao depois o gado no resto do
tempo da arrebentação da herva.

16

218 MANUAL DE AGRICULTURA

Quando o prado está cançado por córtes muito frequentes, deve só ser
aproveitado pelo dente do gado; sem nunca permittir que este o tóse por
forma que o colo da planta seja offendido, o que principalmente ha a
receiar do dente do cavallo e do carneiro. Em relva destinada a pastagem,
deve-se metter o gado sufficiente para que a herva sempre roida não possa
dar flôr; ceifal-a onde esta apparecer; e espalhar as dejecções do gado
graudo onde quer que se encontrem.

Com tempo bom não ha operação mais simples do que a ceifa dos fenos,
como acabamos de vêr. Mas se o tempo corre chuvoso, é mais conveniente
juntal-o, por duas ou tres vezes, em montes grandes, que se desmancham
quando chegam a aquecer fortemente por dentro. Se o tempo, ainda que
incerto, não se apresenta tão mau que careça este processo de ceifa, sempre
muito trabalhoso, dever-se-ha ter sempre em vista, que o feno não se
damnifica extraordinariamente, nem, quando verde, está estendido sobre
a terra, nem, quando meio secco, permanece em pequenas pavêas durante
alguns dias sem se lhe mexer; mas sim se deteriora muito, se, em meio
estado de dissecação, se lhe anda sempre a mexer, apanhando pancadas
d'agua ou fortes orvalheiras.

Gravura 66.ª - Ansinho mechanico para empavear feno

Conhece-se a natureza de um prado pelos seguintes signaes: o verde-tenro
é a côr dos melhores prados, o verde-sujo a dos peiores. A herva
nutriente é succulenta e custosa de seccar, a herva ordinaria é dura, muitas
vezes penujosa, e sécca facilmente. Uma boa relva sente-se firme debaixo
dos pés; uma relva mediocre cede em consequencia da presença do musgo
e de detritos por decompôr. Em boa pastagem o gado leva a herva a eito:
as más pastagens apresentam quasi sempre moitas de plantas de uma
certa altura, nas quaes o dente do gado só pega de má vontade.

II

Prados artificiaes

As plantas forraginosas que formam os prados artificiaes propriamente
ditos são a luzerna, o trevo e o sanfeno ou esparteto.

ELEMENTAR E PRATICA 219

LUZERNA

Planta vivaz, folhas ternadas, flores em cacho roxo-escuras, raizes perpendiculares
profundas, permittindo-lhe resistir a grandes séccas.

Terreno que lhe convém. - A luzerna é, olhando á natureza
do seu pasto, a mais productiva das plantas forraginosas; convém-lhe principalmente
os terrenos argillo-calcareos, mas é indispensavel que sejam
preparados com lavouras repetidas e profundas, para ficarem bem esterroados
e inteiramente limpos de hervas ruins. É por esta rasão, que esta
planta se dá muito bem nas terras d'onde foram arrancadas as vinhas, e
n'aquellas onde foram cultivadas plantas sachadas. Esta leguminosa requer,
para prosperar, que a terra não tenha produzido prados permanentes, e
sobretudo luzerna, nos ultimos dez annos, nem mesmo prados annuaes
nos ultimos seis annos.

Gravura 67.ª - Luzerna

Adubos mais convenientes, sementeira. - O estrume de
curral, por cortir, não convém á luzerna. As más sementes que elle possa
conter far-lhe-iam mal. Entretanto a luzerna necessita encontrar, no primeiro
anno, um solo rico; importa, por conseguinte, estrumar fortemente
a planta que a preceder.

Alguns agricultores mais curiosos costumam transportar, no inverno
que antecede a sementeira d'esta leguminosa, terra de horta, em dóse de
duzentos a trezentos metros cubicos por hectare, para o sitio destinado a
luzernal; ou, não a tendo, substituem-n'a por terra de campo, que não
tenha produzido luzerna, enriquecendo-a com guano, cinzas, negro animal,
ou qualquer outro adubo concentrado, tendo antes manteado o terreno
profundamente.

220 MANUAL DE AGRICULTURA

A sementeira da luzerna deve fazer-se entre nós nos fins de setembro,
sobretudo nos sitios onde os rigores do inverno não forem excessivos: do
contrario adiar-se-ha para fins de fevereiro.

Semêa-se a lanço na rasão de vinte a vinte cinco kilogrammas por
hectare, só, ou misturando-lhe dois hectolitros de aveia, e enterra-se levemente
á grade, ou, ainda melhor, fazendo passar um molho de carrapiteiros
sobre a sementeira. A aveia, que mais tarde deve ser ceifada pelas
pontas, abriga a luzerna tenra nos primeiros tempos. No verão ou outono
immediato, segundo o tempo em que é feita a sementeira, póde a luzerna
dar um pequeno córte; no segundo anno já dá dois córtes; e nos annos
seguintes, esses córtes multiplicam-se, segundo a fecundidade do solo, a
agua de que se dispõe, e a boa nascença da semente.

Córtes. - Não se deve esperar que as flores murchem para ceifar a
luzerna, porque perderia uma parte das suas qualidades nutritivas, tornando-se
rija para o gado.

Um luzernal bem nascido e em boa terra bem profunda, póde durar
dez a quinze annos. Do terceiro anno por diante convém, para o limpar
do musgo, das más hervas, e revigoral-o, dar-lhe em fevereiro uma gradadura
energica, cobril-o com terriço, pulvilhal-o com gesso, ou regal-o
com adubos liquidos.

Maneira de a dar ao gado. - Dá-se geralmente a luzerna em
verde aos animaes; mas convém mistural-a com feno ou palha, e principalmente
não a deixar aquecer nos feixes; dando-a sempre em pequenas
dóses, interpolladas com outras comidas, para evitar a meteorisação ou o
torcilhão, como vulgarmente se diz, que póde causar, em breves horas, a
morte dos animaes, quando não é promptamente atalhado.

Quando é possivel dar uma rega, logo depois dos córtes do estio, não
é raro obter, se a rega é repetida de quinze em quinze dias, colheitas successivas
de tres em tres semanas.

Semente. - Querendo colher semente, é necessario aproveitar para
esse fim o luzernal de tres a quatro annos. Depois de dar semente, deve
ser o luzernal condemnado, porque fica arruinado. No campo, novamente
aberto profundamente pela charrua, póde então semear-se trigo, cevada
ou milho, com grande vantagem; porque a luzerna tem a propriedade de
enriquecer prodigiosamente a terra, pelas muitas raizes que, apodrecendo,
a fertilisam.

A luzerna não deve voltar ao mesmo sitio senão passados sete ou oito
annos.

TREVOS

Cultivam-se geralmente tres variedades de trevos: o trevo roxo ou trevo
commum, o trevo encarnado e o trevo branco.

Trevo roxo, commum ou de Hollanda. - Este vegetal é vivaz;
as suas flôres formam cabeças roxas do tamanho de uma noz. Gosta de
terra fresca, profunda, substancial e clima humido; os solos argillosos ou
argillo-siliciosos são os que mais lhe convém, se bem que se dê tambem
nos arenosos, logo que conservem alguma humidade.

ELEMENTAR E PRATICA 221

Modo de semear o trevo. - Semêa-se no outono ou na primavera,
nas cevadas d'esta ultima estação, ou nos trigaes e centeeiras da
primeira, na rasão de quinze kilogrammas por hectare. No primeiro caso,
devem lançar-se á terra os cereaes, e depois de cobertos com a grade é
que convém semear o trevo, enterrando-o em acto continuo com as costas
da grade ou com o rolo, mas muito superficialmente, por causa da finura
da semente e da sua debil força germinativa. No segundo caso deve lançar-se
a semente sobre os cereaes em tempo humido e chuvoso, sem tratar
de a cobrir.

Outro meio ha que prova muito bem: e consiste em semear o trevo
ou a luzerna juntamente com os verdes ou ferrejos. Dão estes um ou dois
córtes, e fica creado o prado, dando já um córte no primeiro anno.

Gravura 68.ª - Trevo

No anno seguinte deve o trevo ser gessado, com o que colhe um vigor
extraordinario.

Estado em que deve ser administrado ao gado. - Póde
ser dado em verde ao gado, provando ser mais nutriente do que a luzerna.
Sendo destinado a esse fim, póde começar a ser cortado ao foucinho, logo
que dê córte; sendo porém destinado para secco, faz-se o primeiro córte
quando a flôr começa a murchar; o segundo córte vem dois mezes depois,
e o redolho, se o trevo não tiver de ficar na terra mais de dois annos,
enterra-se com a charrua, afim de dar ao solo um adubo vegetal, sempre
salutar ao trigo que se lhe seguir.

222 MANUAL DE AGRICULTURA

O trevo comido verde em pé, ou distribuido fresco ao gado, quando
está molhado, e sobretudo quando aqueceu na tarimba, produz, como a
luzerna, o torcilhão ou meteorisação, que é devida a gazes muito abundantes
que se formam no estomago do animal pela fermentação.

Como o trevo exige uma terra limpa, sobretudo de escalracho ou gramma,
e que esteja bem esmiuçada, é vantajoso fazel-o seguir ás culturas sachadas.
Depois do trevo, cultivam-se com vantagem todas as plantas, porque
elle deixa o solo muito melhorado e fertil. Em terra do seu gosto, o trevo
póde, entre nós, durar, produzindo bem, tres e quatro annos.

A ceifa para feno de trevo é muito melindrosa; requer tempo muito
seguro, e que se lhe preste todos os cuidados.

Trevo encarnado. - Especie annual com haste penujosa, terminada
por flores em cacho de côr escarlate.

O trevo encarnado, hoje muito generalisado nas provincias da Beira,
semêa-se espalhando a semente no restolho do milho, e sem mais cultura
senão uma gradadura, dá, nas terras leves e areientas, um abundante córte
na primavera; podendo, depois do córte, semear-se, na terra que o creou,
um cereal de primavera. Se o restolho é de trigo, dá-se um ferro superficial
á terra, grada-se e semêa-se, sem mesmo cobrir a semente, se o tempo
está de chuva aturada: vinte kilogrammas de semente por limpar é quanto
basta para um hectare. Dá-se melhor entre nós do que a especie precedente,
e acceita com preferencia os terrenos calcareos permeaveis. Dá uma
forragem temporã, abundante, mas de segunda qualidade. Não serve para
secco, por ser duro e pouco nutriente n'esse estado.

Trevo branco. - Este trevo, que é rasteiro e vivaz, é pouco ou nada
usado para ser semeado só por si. Associam-n'o a outras plantas para crear,
em terrenos pouco ferteis, pastagens para o gado suino e vaccum. Exige
ainda maior frescura do que o primeiro, e dá-se bem, sobretudo nas areias
e nas terras de salão humidas. Dá boa producção durante dois ou tres
annos.

PLANTAS FORRAGINOSAS

Semente e sementeiras

Especies

Numero de sementes
que contém ordinariamente
1 kilogramma de semente

Quantidade de semente
que se emprega
ordinariamente por hectare

Kilogrammas

Luzerna . . . 250:000 21

Sanfeno . . . 30:000 140

Trevo roxo . . . 400:000 15

Trevo encarnado . . . 200:000 25

Trevo branco . . . 1.000:000 12

Ervilhaca . . . 25:000 140

Chicharo . . . 18:000 160

Lentilha . . . 40:000 130

Mostarda . . . 250:000 8

Relva ingleza . . . 230:000 55

Azevém . . . 200:000 45

ELEMENTAR E PRATICA 223

SANFENO, SARRADELLA E ERVILHACA

É o sanfeno uma planta vivaz, de flôr roxo-clara e raizes perpendiculares
profundas.

O sanfeno, tambem chamado esparceto, contenta-se com os terrenos leves,
comtanto que sejam sufficientemente ricos de calcareo. A forragem que
d'elle resulta é menos abundante do que a do trevo ou luzerna, mas é
mais sadia, e não produz a meteorisação.

Cultiva-se o sanfeno depois das colheitas sachadas que limpam o solo
de hervas ruins.

Gravura 69.ª - Sanfeno

Dá-se uma primeira lavoura funda antes do inverno, e, depois de outra
lavoura na primavera, semêa-se na rasão de seis a sete hectolitros por
hectare, em um cereal que tiver sido bem estrumado. Deve ser acompanhado
por uma sementeira de aveia.

Um prado de esparceto póde durar, em terra que lhe seja apropriada,
doze ou quinze annos. Dá todos os annos um bom córte, e uma revolta
ou redolho, se fôr adubado com materias fertilisantes concentradas, do
terceiro anno por diante: passados os dois primeiros annos não se lhe
deve faltar com a gradadura na primavera.

O sanfeno verde é uma das melhores comidas para os cavallos. Deve
ser cortado quando se começam a formar as vagens.

224 MANUAL DE AGRICULTURA

Quando o prado denuncia decadencia, lavra-se, substituindo-o por um
cereal. As suas longas raizes, que apodrecem immediatamente, melhoram
por fórma tal a camada vegetal, que tem sido possivel introduzir a cultura
do trigo em terras que, antes do sanfeno, só produziam centeio.

A sulla ou esparceto de Hespanha é uma especie de sanfeno, que se usa
alternar com os trigos, costumando lançal-o no restolho sem mais preparos.

O mesmo succede com a sarradella, planta annual, propria para areias
frescas, a qual, para nascer bem, carece de, no outono, ser semeada, na
rasão de cincoenta litros por hectare, em restolho de cultura sachada,
cobrindo-a ao depois com uma gradadura superficial. É forragem serodia
de excellente provo nos fins da primavera.

Ervilhaca. - Planta annual, trepadeira, de flores violetas, vagens
compridas, contendo sementes negras ou pardacentas, segundo as variedades.
Não exige terra muito forte. Semêa-se a lanço, misturada com centeio,
cevada ou aveia que lhe servem de arrimo. A sua colheita consiste
em um abundante córte de excellente forragem.

Gravura 70.ª - Ervilhaca

Ceifa para feno das forragens leguminosas. - Como a
folhagem das plantas dos prados artificiaes se despega facilmente, não se
devem sacudir estas hervas como a dos fenos naturaes, mas sim deixal-as
seccar em pavêas sem lhes mexer, virando-as apenas uma vez; ou então
reunil-as em pequenos molhos de cincoenta centimetros de altura, que se
deixam seccar pouco a pouco.

FORRAGENS ANNUAES

Cultivam-se em Portugal, como forragens annuaes, os ferrejos de trigo,
cevada, centeio, ervilhaca, o milho, o sorgho, a sarradella, o azevém,
trevo encarnado, a anafa, a couve, o painso, o balanco e a mostarda.

Successão das forragens em fazendas bem amanhadas.
- Na economia de uma propriedade bem cultivada e dirigida, nas provincias
do norte de Portugal, a maior parte d'estas plantas dão uma successão
não interrompida de comidas verdes para o gado, desde o mez de
janeiro até ao mez de dezembro, fazendo as suas vezes, quando faltem no
inverno, as raizes comestiveis e os tuberculos.

ELEMENTAR E PRATICA 225

O centeio, juntamente com a betarraba, dão as primeiras verduras para
o gado, em janeiro e fevereiro. Vem ao depois no mez de março as ferrãs
de cevada e trigo misturadas com ervilhaca, as quaes continuam na primeira
quinzena de abril, até chegarem o azevém de rega, os trevos e os
rabeiros d'ervilha. Em maio continúa ainda o azevém acompanhado de
sarradella e luzerna. Segue-se em junho o milho da monda e a luzerna
regada. Em julho começa a bandeira de milho e o primeiro córte de sorgho,
o painso e o milho-forragem, que, com a folha de betarraba, se prolongam
até fins d'agosto. Setembro dá a milhã e uns restos de verdura de milho.
Tem em outubro pastagem nos restolhos; em novembro nabo, horto e
betarraba, e em dezembro nabo, azevém, horto e cenoira.

Centeio para verde. - Semêa-se no outono, um pouco antes do
centeio para grão, e emprega-se um terço mais de semente, do que quando
se destina para secco. Misturado e semeado com ervilhaca, augmenta e
melhora consideravelmente o seu producto. É boa pratica estrumar a terra
destinada a culturas de primavera, quando se semêa o verde.

As sementeiras do trigo e da cevada, para verde, não differem do que
se pratica na do centeio. A ervilhaca póde ser substituida com vantagem
pela ervilha.

Cultura do milho grosso como forragem. - É esta cultura
muito mais simples do que quando nos propomos colher grão. O terreno
deve passar pela mesma preparação, mas, como amanho, basta-lhe uma
monda ou uma sacha passageira. Semêa-se muito basto, e fazem-se succeder
as sementeiras de quinze em quinze dias, desde março até junho; do
que resulta uma ampla colheita distribuida por tres ou quatro mezes. Os
prados de milho, quando regados, podem produzir dois ou tres córtes.

Prados de sorgho. - São muito productivos nos terrenos fundaveis
que gosam de bastante fresquidão. Não ha graminea que dê mais
abundante colheita de comida; mas esgota muito os terrenos, e não serve
para forragem secca, pela grande difficuldade que tem a cana de perder
a agua de vegetação.

Painso. - O painso é uma excellente forragem de primavera; tem
crescimento rapido; é excessivamente nutritivo; engorda rapidamente os
animaes; favorece a secreção do leite, communicando a este qualidades
singulares de gosto e abundancia do principio butiroso muito aromatico.
Esta planta tem demais a mais a vantagem de servir de excellente transição
da pastagem secca para a verde. Administrado ao gado, quer verde
quer secco, reune uma grande somma de principios reparadores, temperando
e refrescando ao mesmo tempo os animaes.

Nas sementeiras do painso não se deve regatear semente, que deve ser
pouco coberta. Ás cinco semanas depois de semeado póde já ser utilisado
como forragem.

Mostarda branca. - Depois da ceifa do trigo, lavra-se a terra, e,
logo que esta colhe humidade, semêam-se cinco a oito kilogrammas de
semente: grada-se ao depois, e comprime-se com o rolo.

Fazendo semeadas de quinze em quinze dias, póde-se obter da mostarda
uma forragem que dure todo o outono.

226 MANUAL DE AGRICULTURA

É necessario estrumar fortemente para alimentar as colheitas successivas.

Azevém. - Esta planta requer terrenos humidos, e muito melhor de
regadio. Nas provincias do norte de Portugal semêa-se á arrenda do milho.
Quando este é cortado, mette-se a agua na terra, espalhando antes por
toda ella uma boa camada de cinzas. Tratado por esta fórma, prospéra
admiravelmente, dando um córte antes do inverno, e tres e mais na primavera.

Horto ou couve cavalleira. - A couve-forragem gosta, assim
como todas as outras variedades d'esta crucifera, de uma terra profundamente
remexida e bem estrumada. Deve ser cultivada antes dos cereaes
de primavera, porque não deixa a terra vaga a tempo de se semear com
cereal de inverno.

Cultivada para forragem póde admittir dois modos de cultura:

O primeiro consiste em, apenas o cereal é levantado da terra, dar a
esta uma lavoura profunda. No inverno transporta-se o esterco para a terra
lavrada, e enterra-se com uma lavoura ordinaria. Dá-se uma terceira lavoura
em março ou abril para destruir a herva que tiver nascido. Afinal,
dá-se uma ultima lavoura em agosto para plantar a couve.

Gravura 71.ª - Feno de luzerna em monte, no campo, antes de ser recolhido

Semêa-se em alfobre no mez de março depois das geadas. Em agosto
e setembro dispõem-se as plantas na terra, deixando-as espaçadas a um
metro umas das outras.

Rega-se ou abica-se a planta no momento de a dispôr. Sacha-se sempre
que a terra crear herva.

O segundo modo é menos dispendioso, e não menos rendoso. Depois de
limpa a terra de uma cultura sachada, fazem-se pequenos covachos a metro
de distancia uns dos outros, deita-se nas covas uma mão cheia de negro
animal, ou de um adubo qualquer concentrado, planta-se o pé de couve,
e rega-se ou abica-se mais de uma vez. Sacha-se depois das primeiras aguas
do outono: basta este amanho para que o horto adquira um grande desenvolvimento.

A colheita dura uma grande parte do inverno. Começa-se a colheita
pelas folhas inferiores, e continua-se com o apanhamento da folha de baixo
para cima. Na primavera seguinte, arrancam-se os pés, para dar logar a
outra cultura, sem os enterrar; porque, apodrecendo debaixo da terra, dão
causa ao apparecimento de uma grande quantidade de vermes que podem
prejudicar as outras culturas.

ELEMENTAR E PRATICA 227

Um hectare fornece de trinta a setenta mil kilogrammas de forragem
verde, preciosa principalmente para o gado bovino na epoca em que ella
se cria, quasi sempre escassa de forragens verdes.

Cultivam-se, no norte de Portugal, varias qualidades de horto, entre
as quaes se devem apontar, como principaes, a orelha de mula e o frisado.

A cultura da couve cavalleira prepara muito bem a terra para a luzerna.

III

Plantas forraginosas dos prados naturaes e das pastagens em Portugal

É para supprir a deficiencia de conhecimentos, senão de todos os nossos
agricultores, pelo menos de uma grande parte d'elles, e para instrucções
tambem dos principiantes, que, em seguida, vão indicadas as plantas espontaneas
que mais abundam nos nossos lameiros e pastagens, com uma
breve noticia do seu prestimo, e do modo de tirar d'ellas o melhor partido.
E para mais completa comprehensão dos generos e especies a que cada
uma pertence, daremos, a par do nome por que são conhecidas nos nossos
campos, denominação botanica das que são mais importantes.

FORRAGENS GRAMINEAS

Herva mollar (Holcus lanatus). - Esta graminea vivaz constitue o
fundo dos nossos melhores prados e terras de lima das provincias do
norte, onde se eleva a mais de metro, e dá um córte e renovos ou redolhos
excellentes para pastagem aturada, appetecida por todos os animaes domesticos.
É bem conhecida pela pennugem cotonosa que lhe franja as folhas
largas e tenras, e pela cor branca ou violacea das paniculas. Tem desenvolvimento
mais modesto nos terrenos aridos, porque é decididamente
planta para solos fundos e lenteiros. N'esta situação e circumstancias é
uma das mais preciosas pela abundancia e qualidade da forragem. É entre
serodia e temporã; por isso se associa com vantagem a outras congeneres
suas. Ha outra especie menos productiva, mas mais propria para os terrenos
não regados se bem que frescos. As folhas teem menos cotão, ao passo
que as articulações dos colmos são revestidas de uma pôpa penujosa: estas
alastram e lavram, por fórma que, no fim de dois ou tres annos, cada pé
fórma grandes touceiras.

Barba de bode (Alopecurus pratensis). - Outra graminea preciosa
pela abundancia e precocidade dos seus productos, e das mais estimadas
dos nossos lameiros (prados de rega) e das pastagens em terrenos frescaes
mas muito sãos. Precorre as diversas phases da sua vegetação tão rapidamente,
que dá muitas vezes dois córtes, ao tempo que outras congeneres
suas dão só um. Eleva-se, conforme os terrenos e a quadra que lhe corre,
de trinta centimetros a mais de um metro: as flores conchegadas umas ás
outras formam uma espiga cylindrica, mole, esbranquiçada e cotonosa: as
folhas são lisas e ponteagudas: o colmo é simples e direito: as praganas
saem de uma das palhetas ou escamas dos involucros exteriores das flores.
Quer em herva quer em feno não é forragem das mais finas, mas é muito
sã, muito abundante e do agrado do gado grande. Ha mais duas especies,
uma de espiga mais comprida e delgada, de côr verde com reflexos purpurinos,
e outra com espiga a mais pequena de todas e colmo fortemente
anguloso, creando-se principalmente junto á agua.

228 MANUAL DE AGRICULTURA

Gravura 72.ª - Herva mollar (Holcus lanatus)

ELEMENTAR E PRATICA 229

Gravura 73.ª - Barba de bode (Alopecurus pratensis)

Feno de cheiro (Anthoxanthum odoratam). - Não ha bom prado ou
pastagem em que não appareça esta graminea. É pouco rendosa, mas aromatisa
por tal fórma o outro pasto que, por menos bom que seja, os animaes
o comem com sofreguidão. Dá-se em sequeiro e em terra de rega:
nunca cresce muito (0m,250 a 0m,300). Os caules tem tres articulações;
as folhas são pequeninas e peludas; a espiga é oval amarellada; e as
flores de cor roxo-terra, teem involucro de duas escamas, nascendo de
cada qual uma pragana desegual.

230 MANUAL DE AGRICULTURA

Gravura 74.ª - Rabo de gato (Fleum pratensis)

Rabo de gato (Fleum pratensis). - É fóra de duvida esta planta
uma das gramineas forraginosas dos nossos prados de regadio e de sequeiro
mais importantes, sendo porém, ao inverso da barba de bode, muito
serodia. Em terras de lima ou muito frescaes, unicas em que attinge o seu
desenvolvimento maximo, eleva-se a mais de metro. É bem conhecida pela
sua espiga esguia, coxada e cylindrica, de palhetas brancas exteriormente
e franjadas de verde; o colmo é direito, articulado e muito folhudo. Dá
bom verde muito succolento, e feno grosso mas nutriente e appetecido
pelos animaes. Casa-se bem com a herva mollar, porque ambas são serodias.
Ha quem use semeal-a só por si; e em tal caso demanda oito a dez
kilogrammas de semente.

ELEMENTAR E PRATICA 231

Gravura 75.ª - Herva de febra (Poa pratensis)

232 MANUAL DE AGRICULTURA

Gravura 76.ª - Herva carneira (Festuca ovina)

Herva castelhana (Lolium perenne). - Planta tambem conhecida
entre nós pelo nome de relva inglesa com que se aformoseam os jardins.
Se em as nossas provincias meridionaes póde ter pouco cabimento,
porque lhe é muito adverso qualquer clima arido e secco; apparece esta
planta frequentes vezes nos prados de regadio dos nossos districtos do
norte, dando pasto rasteiro mas muito temporão, e confirmando a reputação
de que gosa, de ser nutriente ao ultimo ponto, e de melhorar em vez de
se deteriorar com o espesinhamento persistente do gado. A espigueta d'esta
graminea não tem barbas, as folhas são lisas, finas e compridas; e o colmo
direito raras vezes se eleva a mais de cincoenta centimetros. Os menos
experientes confundem-n'a nos lameiros com a seguinte.

ELEMENTAR E PRATICA 233

Azevém (Lolium italicum). - N'esta especie, as flores teem barbas,
o colmo eleva-se mais do que na precedente, as folhas são mais largas
e de côr verde menos intensa; não afilha tanto, e dá muito mais córtes;
chegando a ser tão rapido o seu desenvolvimento nas diversas phases da
sua vegetação incessante, que com agua corrente, abundante cinzeiro, e
terra facil de esgotar, dá de cinco a dez córtes por anno. Dura dois annos
sem necessidade rigorosa de ser resemeada; mas é preferivel repetir todos
os annos a sementeira na rasão de cincoenta a sessenta kilogrammas de
semente por hectare. Em muitos pontos da Beira considera-se excellente
pratica misturar o azevém com os ferrejos, nas sementeiras d'outono,
quando os terrenos são frescaes; mas o mais usual é semeal-o, só á arrenda
dos milhos, mettendo-lhe agua, quando se colhem estes.

Herva de febra (Poa trivialis). - Ha nos nossos campos diversas
especies d'esta graminea forraginosa, algumas das quaes dão, com alguns
panascos, e com a herva carneira, porventura, os fenos mais finos e mais
saborosos que possuimos. É uma planta vivaz mui propria para a formação
dos prados permanentes, sobretudo a especie a que os camponezes dão o
nome vulgar pelo qual ella é conhecida. Tem as paniculas muito abertas,
no orificio da bainha de cada folha existe uma membrana curta e muito
obtusa; as palhetas dos involucros floraes são desprovidas de pragana; as
raizes lavram e alastram. Nos terrenos fundaveis e de regadio dá abundantissima
forragem, ao passo que nos terrenos aridos não passa de planta
muito rasteira. E' muito temporã e de uma prompta dessecação; para feno,
é necessario ceifal-a, pois, a tempo, antes que seque em pé. A herva de
febra aquatica ou herva canniça, que chega a elevar-se a mais de dois metros,
com folhas largas como as dos canniços, mas muito tenras, dá-se á beira
das vallas, dos regatos, e nos campos que estão submergidos durante um
certo tempo do anno, e rebenta debaixo da fouce umas poucas de vezes
no anno. Esta especie só serve para ser administrada verde ao gado, assim
como a de folha redonda na ponta, que se dá nos brejos, e alguns de cujos
colmos se estendem pelo solo para enraizarem pelos nós. Qualquer d'estas
duas especies refresca muito os animaes, que as appetecem egualmente
sem differença uma da outra.

Herva carneira (Festuca pratensis, festuca elatior.) - Quer nos
montes, quer nos valles, quer em sequeiro, quer em regadio, é esta herva
uma das melhores plantas vivazes, pela abundancia e pela qualidade da
forragem. É serodia, e por isso faz boa companhia á herva molar e ao
rabo de gato. Em terras de lameiro eleva-se a mais de metro. Parece-se
com a herva de febra, mas tem as paniculas menos abertas, e as palhetas
muito aguçadas e quasi sempre com pragana; as espiguetas são pouco
volumosas e conteem de seis a doze flores.

Entre as diversas especies d'esta graminea ha duas (festuca tenuifolia e
festuca rubra) a que a nossa gente camponeza dá indifferentemente o nome
de sedieira, que teem folhas lineares, muito finas e ás vezes arroxadas; e
alastram muito creando touceira. Dão-se nos terrenos muito ingratos e nos
muito frios, e não teem nada de recommendaveis.

17

234 MANUAL DE AGRICULTURA

Panasco (Agrostis). - São principalmente conhecidas nos nossos
campos duas especies d'esta graminea: a vulgar, que se encontra por toda
a parte, nas vinhas, nos mattos, nos pinhaes, nos caminhos, nas serras,
e cuja forragem é fina e delicada, quando aproveitada em boa sazão; e a
especie maior, que procura os logares abrigados, as terras assaluadas,
fundaveis e frescas sem frialdade. Ha ainda uma terceira, que deita raizes
dos nós dos colmos que se alastram. Estas duas ultimas crescem e ramificam
muito, dão muita comida verde, e de boa qualidade para o gado, e
o feno que produzem, posto que um pouco duro, é bom e nutriente. A primeira
cresce pouco, tem folha curta, afilha bastante, e as suas paniculas
finamente ramificadas e arroxadas são bastante abertas. A gente camponeza
dá uma latitude extraordinaria ao termo panasco, fazendo-o comprehender
um grande numero de festuca e de agrostis que diversificam salientemente
umas das outras.

Gravura 77.ª - Panasco rasteiro (Agrostis stolonifera)

ELEMENTAR E PRATICA 235

Balanco (Avena elatior). - O balanco em qualquer das duas variedades
mais conhecidas entre nós é vivaz, e só dá bom producto em boas
terras de pão argillo-siliciosas e ferteis. O colmo d'esta graminea eleva-se,
cheio de folhas largas (e penujosas em uma das especies) a mais de um
metro; tem panicula comprida mas estreita, e as espiguetas conteem duas
flores, sendo só uma d'ellas fertil, a da aresta mais pequena.

O balanco representa nos prados de sequeiro, pela abundancia e pelas
suas qualidades nutritivas, a figura que fazem, nos prados de regadio, as
melhores gramineas que acabamos de descrever. Colhido tenro, quando
emborracha, dá um pasto succulento e de primeira qualidade, sobretudo se
lhe anda addicionada alguma leguminosa como a anafa, a ervilha, a ervilhaca,
algum trevo, etc. O balanco deve-se semear basto. Noventa a cento
e vinte kilogrammas de semente por hectare não são de mais.

Alpista brava (Phalaris paradoxa; phalaris canariensis). - Esta bella
graminea fórma a base das pastagens espontaneas inundadas de uma
grande parte da bacia do Tejo e de alguns dos seus affluentes. É altamente
forraginosa; e com quanto se eleve muitas vezes a mais de metro e meio
de altura, os seus caules, quando novos, dão um pasto abundantissimo,
succulento, e nutriente ao ultimo ponto. As paniculas d'esta planta são
esbranquiçadas com reflexos arroxados; as folhas são compridas, largas e
lisas; e os colmos lançam com facilidade, quando se estendem pela terra,
raizes dos nós. Os terrenos á borda dos rios, proprios para milheiraes,
humidos e quentes, ou de regadio, são os unicos em que esta planta voraz
encontra condições de vida.

Bollebolle (Brisa). - Ha duas variedades d'esta graminea, a maior
e a menor (Brisa maxima, brisa média). É uma especie d'herva de febra
(poa) de fraco rendimento, mas de pasto muito fino. Prado em que haja
esta graminea agrada aos pastores. Deve o nome que lhe dão, a ter os
pedunculos que supportam as espiguetas de fórma oval arredondada tão
ligeiros, tão subtis, que se agitam ao menor bafo de vento, resultando do
attrito das espiguetas umas contra as outras um sussurro constante. Cresce
esta herva em terras siliciosas as mais ingratas.

Espetos, cevadinhas. - São os nomes vulgares dos bromus, plantas
vivazes que, salvo o caso de poderem vestir terrenos calcareos que
outras hervas rejeitam, se tornam pouco recommendaveis; porque, seccos,
não dão feno que preste, sendo rijos como gravetos, e as praganas das
espigas produzem muitas vezes accidentes graves nos animaes, pegando-se-lhes
á lingua, ao ceu da bocca, ás gengivas. Em verde, á excepção do
representado na gravura 79.ª, todos os mais dão fraquissimo producto,
ficando sempre muito rasteiros. Teem folhas e hastes penujosas, panicula
aberta, e as flores que cada espigueta contém são munidas de praganas
muito compridas.

236 MANUAL DE AGRICULTURA

Dactylo, panasco das moitas (Dactylis cylindracea, dactylis
glomerata). - A designação de herva dos comoros porque tambem são conhecidas,
attesta a rusticidade d'estas plantas, que, se partilham com os bromus,
a ruindade do feno que produzem, são, quando colhidas tenras,
forragens sadias, e do agrado do gado, e muito mais abundantes do que
aquelles, chegando a crescerem bastante, e tendo robustez sufficiente para
resistirem á seccura e á ruindade de qualquer terreno. Em pleno desenvolvimento,
as folhas d'estas plantas teem perto de um centimetro de
largura, e são asperas. A panicula d'estas gramineas é composta de espiguetas
pequenas, reunidas em grupos e viradas todas para o mesmo lado.
O dactylo dos lameiros (Dactylus glomerata) é a especie que prevalece nos
bons prados de lima.

Gravura 78.ª - Dactylo (Dactylus pelotonata)

ELEMENTAR E PRATICA 237

Cynosura ou rabo de macaco (Cynosurus cristatus). - Herva
commum nas pastagens propriamente ditas. Cresce pouco, mas é muito
do agrado do gado miudo, e rende bastante em comida verde. Distingue-se
facilmente pelas numerosas espiguetas de que se compõe a panicula, semelhantes
a um pente com dentes de ambos os lados.

Cevada brava (Hordeum secalinum). - Bem conhecida pelos seus
colmos delgados, folhas aguçadas e grandes praganas asperissimas. Ceifada,
ao emborrachar, dá excellente comida verde, e feno de valor, posto
que em diminuta qualidade.

FORRAGENS LEGUMINOSAS

Não mencionaremos n'este logar as plantas leguminosas forraginosas,
de que já tratámos no segundo paragrapho do presente capitulo; mas sim
das que então omittimos, e que, pela maior parte, nascem espontaneamente
nos nossos prados de sequeiro e de regadio.

Meliloto ou corôa de rei (Melilotus officinalis). - O meliloto
differe dos trevos pela flôr e pela disposição dos foliolos de que se compõe
cada folha. D'estes, os dois inferiores, em vez de estarem inseridos no cume
do peciolo, estão mais abaixo; e as flores, em vez de formarem pennacho,
são dispostas em cachos esguios e axilliares de flores amarellas ou azuloias.
A corôa de rei, que não é muito vulgar para aquem do Douro, é
bisannual e tem raiz perpendicular e fibrosa; eleva-se a mais de um
metro, e as hastes são direitas, duras e ramosas. É porém muito conhecida
na Estremadura, e principalmente no Ribatejo, a especie de meliloto que
recebeu o nome de anaphe (Trifolium melilotus segetalis). Dá pastagem e
herva para córte abundantissima, nas terras assaloadas, frescas e quentes,
e tambem nas menos frescas, se lhe corre o tempo, sendo sempre do
agrado dos animaes. O feno que produz é grosseiro mas aromatico.

Trevo amarello (Medicago lupulina). - Merece apenas fazer-se menção
d'esta leguminosa, pela boa qualidade do pasto, e por se contentar
com terras mediocres que as outras especies de trevos rejeitam. Não cresce
mais de quarenta centimetros nos melhores terrenos; tem a rama alastrada
e abundante; dá flôr amarella em espigas muito pequeninas, e semente
em legumes muito encaracolados, reunidos em cabeça.

Loto ou cornichão (Lotus corniculatus). - Tambem tem as flores
amarellas, mas nascem nas pontas de pedunculos muito compridos. É rasteiro,
muito folhudo. Nos terrenos frescos, onde ordinariamente apparece,
funde muito em feixe.

Loto ou cornichão das vallas (Lotus villosus). - O nome vulgar
d'esta leguminosa inculca os sitios que prefere. É muito conhecido para
além do Mondego. Cria-se principalmente nas bordas das vallas, ou em
terrenos muito frescos embora sombrios. Dá muita comida, posto que um
pouco mais inferior do que a das outras especies de leguminosas. A flôr
é amarella.

Cizarão ou chicharo bravo (Lathyrus amphicarpus, lathyrus
latifolius). - Esta leguminosa vivaz prefere os barros ou as areias frescas
ferteis, onde chega a elevar-se a mais de setenta centimetros. Com caules
mais delgados do que os do chicharo cultivado, os foliolos são tambem
mais curtos; tem flores amarellas reunidas de duas a oito no cimo dos
pedunculos; os legumes são chatos, os arganeis simples. Em solo que lhe
quadre, terras de trigo, dá muita e boa forragem para o gado, que a come
com sofreguidão.

238 MANUAL DE AGRICULTURA

Gravura 79.ª - Bromo (Bromus pratentis)

ELEMENTAR E PRATICA 239

Ervilhaca brava (Vicia biennis). - Debaixo d'esta denominação
vulgar confunde a nossa gente camponeza duas especies distinctas, e talvez
mesmo tres: a vicia biennis, a vicia sepium e a vicia cracca. 1 A primeira é
bisannual, a segunda e a terceira vivazes. Todas tres se distinguem da
ervilhaca cultivada, pela estreiteza das folhas, pelo pedunculo comprido
sustentando flores azuloias, e pela pequeneza das vagens. São muito rusticas.
A vicia cracca encontrando arrimo, cresce muito mais do que a
bisannual, e dá pasto abundante e muito nutriente. Em todo o caso
qualquer das duas pertencem ás hervas nascediças d'inverno mais valiosas
para alimento do gado.

Orobo ou ervilha de pombo (Ervum ervilia). - Esta especie de
lentilha, bem conhecida pela fórma dos pequenos legumes repartidos em
tres divisões, é vulgar não só nas pastagens situadas em chão de valia,
mas tambem em terrenos seccos, calcareos e aridos. Cresce pouco, mas é
muito folhuda. As hastes teem quatro esquinas; as flores são pouco
abundantes; os legumes apenas conteem duas a tres sementes. A forragem
verde ou secca d'esta leguminosa é tão substancial, que ha perigo em a
dar ao gado em abundancia.

As tres plantas seguintes, embora pertençam a familias diversas, merecem
tambem menção especial.

Cassamêlo (Spergula arvensis). - É das hervas outonaes uma das
que primeiro se faz; a sua vegetação é muito rapida; exige porém clima
humido e areias frescas. Pertence á familia das caryophilleas. Nas pastagens
das nossas provincias do norte apparece muitas vezes na companhia
da unha gala ou sarradella amarella. E' planta annual, valiosa pela sua
vegetação na estação em que faltam verduras abundantes.

Pimpinella (Poterium sanguisorba). - Esta planta vivaz é preciosa
para a creação das pastagens em terrenos calcareos e aridos. É da familia
das rosaceas; resiste ao calor e ao frio. Todos os animaes a appetecem,
mas com preferencia o gado lanigero.

Olho de mocho ou leituga branca (Tolpis barbata). - Planta
vivaz e leitosa da classe das Synantheraceas, familia das chicoraceas. Cresce
nas terras leves e frescas. Esta planta merece menção especial, porque
é ella que denuncia as pastagens de melhor provo dos terrenos do Alemtejo,
principalmente na zona de Alter do Chão, tão afamada pela qualidade
excepcionalmente nutriente das suas forragens naturaes. Esta planta é
sempre acompanhada, nas paragens que lhe são afeiçoadas, pelas soagens
(Echium plantagineum), cornilhão (Scorpiurus echinata), trevos, herva de febra,
barba de bode, herva carneira, panasco, unha-gata ou serradella brava, pimpinella
e ervilhacas.

OUTRAS PLANTAS HERBACEAS FORRAGINOSAS

Não são só estas plantas essencialmente forraginosas e mais proprias
para córte, as unicas que o gado portuguez encontra nascendo espontaneamente
pelos sitios por onde pasta. Estes diversificam muito e com elles
as vegetaes que os vestem. Os prados seccos, os prados de regadio ou
limados, as pastagens pantanosas, as lezirias bem situadas, as lezirias
encharcadas, os monchões, as vallas e barrancos, as mattas e pinhaes, os
terrenos montanhosos, as areias, os barros, os terrenos frios, os solos
quentes, as margens dos rios, os terrenos de alluvião, ora leves, ora
fortes, as terras calcareas e as não calcareas, as salobras, as terras doces,
etc., dão, cada qual, producções forraginosas diversas e variadissimas; e
se nem em todas ellas os animaes encontram comida egualmente nutriente
e appetitosa, poucas são as que lhes negam meios de matar a fome. Damos
pois em seguida o nome botanico e o nome vulgar com que a nossa gente
camponeza, na sua linguagem pitoresca, tem chrismado as diversas plantas
cujo conhecimento lhe é muito familiar, porque com ellas convive todos os
dias. Não damos o nome de todas, mas sim principalmente das que constituem
a flora riquissima d'além do Mondego, e de que temos mais particular
conhecimento. Bastam essas para convencerem a todos, de que não
somos tão pobres como geralmente se pensa e fazem acreditar certos contras
do nosso clima meridional. Em todo o caso é certo, que os nossos
animaes domesticos, quando acertam, são regalados de guisados incomparavelmente
mais variados do que os que se apresentam na mesa mais
fidalga. É verdade, que entre estes apparecem algumas hervas de que elles
não fazem caso, e outras que traiçoeiramente lhes offerecem venenos
bastante perigosos; mas basta-lhes o instincto da conservação para os
perseverar, quasi sempre a proposito, dos seus resultados funestos. E é
fóra de duvida, que em muitas d'ellas encontra o lavrador á mão mesinha
efficaz para curar muitos males dos auxiliares da sua cultura.

1 A primeira e a terceira são a vicia laxiflora e a vicia tenuifolia de Brot., que
dá a primeira como annual.

240 MANUAL DE AGRICULTURA

Vejamos pois quaes sejam as hervas 1 mais vulgares das nossas diversas
provincias, além das que ficam já mencionadas:

Herva benta (Geum biflorum).

Herva santa (Ononis columnae 2).

Milhã do campo (Panicum crus galli).

Agulhas ou pente de pastor (Scandix Antheriscus, Charophyllum rostratum).

Herva bezerra (Anthirrhinum Luzitanicum: varios).

Sempre-noiva (Sedum arenarium).

Bolsa de pastor (Alissum segetum).

Nevadinhas ou herva prata (Illicebrum paronychia).

Margaça fusca (Anthemis fuscata).

Herva porcobeja (Orchis coriophora symphypetala).

Arruda brava (Ruta silvestris).

Pulsatilha, lentilha d'agua ou alface dos rios (Samulus Valerandi).

Esparto miudo (Stipa humilis).

Pegamaço, ruiva brava (Rubia silvestris).

Mostardeira (Sinapis arvensis).

Espiga d'agua (Potamogeton natans).

Beldroega (Portulaca silvestris).

Aristoloquia ou herva bicha (Aristolochia longa).

Chicorea doce (Chondrilla juncea).

Serradella mansa (Ornithopus sativus).

Tortulho das terras (Agaricus arvensis).

1 Damos tambem o nome de alguns arbustos aproveitados para diversos fins.

2 Para a nomenclatura botanica serviram-me de guias Tourn., Linn., Brot., Wilko.
e Lan., Benth., Hoffzeg. e Lk.

ELEMENTAR E PRATICA 241

Unha-gata, duas variedades (Ornithopus heterophyllus; Ornithopus ebracleatus).

Angelica do monte (Angelica montana).

Maçã de porco (Cyclamen orbiculatum).

Herva cobra (Echium Luzitanicum).

Baracejo (Stipa arenaria).

Macella gallega (Anacyclus aureus).

Hepatica ou musgo das terras (Lichen cornutus).

Labaças ou labaçol (Rumex bucephalophorus).

Mastruço (Lepidium nudicante; Lepidium latifolium).

Gravura 80.ª - Alcachofra

Herva moura (Solamnum somniferum).

Malvaisco (Althea frutescens Luzitanica; Althea officinalis).

Herva borboleta (Orchis papilonacea rubra).

Arrebenta-boi (Silene distachya).

Escordio (Teucrium scordium).

Herva abelha (Ophrys apifera).

Nozetas ou cebolinhas (Crocus autumnalis).

Canniços (Carex leporina, viridis: e muitos outros).

Albafôr ou junça de cheiro (Cyperus longus).

Bunhos (Scirpus lacustris; Scirpus mucronatus, etc.)

Espadana do monte (Gladiolus communis).

242 MANUAL DE AGRICULTURA

Espadana d'agua (Esparganium erectum).

Marroio d'agua (Licopus europoeus).

Barbas de chibato (Tragopagon pratensis).

Tomilho bravo (Thymus silvestris).

Amaranto ou crista de gallo (Rhinanthus crista galli; Amaranthus major).

Vulvaria ou pé de ganso (Chenopedium urbicum; Chenopedium viridi).

Pampilho (Chrisanthemum Luzitanicum; Anthemis repanda).

Lingua de vacca, varias (Buglosum Luzitanicum; Anchusa undulata;
Anchusa italica).

Gravura 81.ª - Alho porro

Manrubio (Marubium foetidum; Marubium cinereum).

Aveia brava (Festuca prior; Avena flavescens).

Acelga roxa, acelga branca (Beta alba; Beta rubra).

Orelha de monge ou conchelos (Cotyledon hispanica).

Serralhas pretas (Sonchus oleraceus asper).

Leitugas bravas (Lactuga virosa; Lactuga saligna).

Coalha-leite (Gallium luteum Luzitanicum).

Alforvas (Foenum grecum).

Filipendula (Spirea caule herbaceo).

Funcho miudo (Foeniculum Luzitanicum; Seseli pusillum).

ELEMENTAR E PRATICA 243

Cizania (Avena fatua).

Joio (Lolium arvensis; Lolium temulentum).

Papoulas (Papaver rheas; Papaver dubium; Papaver hybridum).

Grama commum (Triticum repens).

Escalracho (Panicum arenaceum).

Milfurada ou herva de S. João (Hypericum vulgare).

Quejadilho (Primula acaulis).

Herva de S. Thiago (Jacobea vulgaris; Senecio).

Verdizella (Convolvus minor arvensis; Convolvus tricolor).

Bardana (Arctium lappa).

Alface de cordeiro (Valeriana olitoria).

Saudades das terras (Scabiosa pratensis: muitas variedades).

Salva dos alqueives (Salvia pratensis).

Arruda brava (Ruta silvestris).

Orvalhos (Drossera rotumdifolia).

Rainunculo das terras (Ranumculus pratensis).

Cardo de comer (Scolymus maculatus).

Rezeda (Rezeda vulgaris; Rezeda lutea).

Herva de S. Pedro (Primula officinalis).

Ineixas (Sinapis incana).

Urtigão (Urtica dioica).

Bardana menor (Xanthium Luzitanicum).

Leite de passaro (Ornithogalum ceruleum Luzitanicum).

Cebola alvarra (Scilla maritima).

Coroa de rei (Melilotus: varios).

Oregão ordinario (Origanum vulgare).

Chucha-mel (Melianthus minor).

Luzernas ou Melgas (Medicago silvestris; Medicago magna; Medicago annua.

Lingua de serpente (Ophioglossum vulgatum).

Ervilha brava (Pisum folio integro).

Niella (Nigella arvensis).

Niella bastarda (Agrostema Githago).

Salva dos doentes (Salvia officinalis).

Feno de cheiro amargo (Anthoxanthum amarum).

Canniço d'agua (Arundo fragmites).

Lentilha d'agua (Lemma minor).

Orelha de rato (Myosotis arvensis).

Herva maleita (Euphorbia helioscopia).

Viperina (Echium vulgare).

Rapuncio (Campanula Rapunculus).

Hera terrestre (Glecoma hederacea).

Benefes (Viola canina; Viola arvensis).

Serradella bastarda (Biserrula Pelecinus).

Saxifragia branca (Saxifraga granulata).

Azedas (Rumex acetosa).

Pão-posto (Anthemis Valentina).

Orval (Scrophularia Herminii).

Macellão ou joina (Balsamita annua).

Lagrimas de Maria Santissima ou junco florido (Botomus; Iuncus paludosus).

Neveda (Calamintha vulgaris).

244 MANUAL DE AGRICULTURA

Azedinha (Rumex acetosella pratensis).

Linho bravo (Linum silvestris; Linum Lusitanicum).

Loto (Lotus: varios).

Lirio dos tintureiros (Rezeda luteola).

Fiadeira ou Barbas de tojo (Cuscuta europea).

Morugem (Alsine media).

Arnica (Arnica montana).

Herva das sete sangrias (Lithospermum fructicosum).

Margarida maior, Olho de boi ou Bem-me-quer (Chrysanthemum leucanthemum).

Gravura 82.ª - Espadana

Zaragatoa (Plantago Psyllium).

Silena (Lichnis Luzitanica; Silene nocturna).

Marrubio (Marrubium vulgare).

Cegude ou ansarinha (Cicuta minor).

Pataluco (Ranumculus adscendens; Ranumculus sceleratus 1).

Jarros (Arum vulgare).

Candêas (Arissarum latifolium).

Herva terrestre (Asanina lobelü).

1 A locução popular abrange tambem a Anemona lutea.

ELEMENTAR E PRATICA 245

Saramago das areias (Brassica sabularia).

Marroio negro (Balata vulgaris).

Salsões (Daucus halophilus).

Herva paliteira (Ammi Visnaga).

Ouregão longal (Origanum creticum).

Cardo do visco (Acarna gummifera).

Salsa cavallar (Smyrnum Olusatrum).

Malvas redonda e brava (Malva rotundifolia; Malva silvestris).

Mal-me-quer ou pampilho ordinario (Chrysanthemum coronarium).

Tornosol (Croton linctorium).

Corruda menor ou espargo miudo (Asparagus acutifolius).

Salsa brava ou betonica (Betonica purpurea).

Esporas bravas (Delphinium peregrinum; Delphinium pentagynum).

Maios (Astragalus Luzitanicus; Astragalus epiglottis).

Mercuriaes (Mercurialis annua; Chrysitis).

Milfolio (Millefolium vulgare).

Nabo bravo (Napus silvestris).

Mastruço (Nasturtium; Lepidium silvestris).

Gravura 83.ª - Diabelha

Gravura 84.ª - Grama

Almeirôa (Crepis intybacea).

Carqueja (Genistella Luzitanica).

Herva cidreira brava (Melissa silvestris).

Herva donzella ou congossa (Vinca minor).

Corriola leitosa (Cynachum volubelis).

Herva prata ou cinco em rama (Potentilla repans).

Aspargo grande do monte (Asparagus aphyllus).

Verbasco amarello ou blatteria (Verbascum blattarioides).

Herva carmim, uvas da India ou tinge-contas (Phytolaca decandra).

Tanchagem (Plantago Luzitanica; Plantago argentea: varias outras).

Ersibou (Rinanthus versicolor).

Alhos bravos (Allium sphaerocephalus; Allium viniale, etc.)

Leitugas pretas (Hypochaeris adscendens).

Sello de Salomão (Convallaria Poligonatum).

Sanguinaria (Polygonum ariculare).

Alho porro (Allium porrum).

Pastinaca branca ou dentilaria (Plumbago Europea).

246 MANUAL DE AGRICULTURA

Escorcioneira (Scorzonera hispanica).

Herva de Santa Barbara ou saramago rinchão (Erysimum Barbaroea).

Alcorovia (Pastinaca silvestris).

Alleluias (Oxalis acetosella).

Espadana (Typha latifolia).

Pampilho das cearas (Chrisanthemum segetum).

Herva toura (Orobanche foetida Luzitanica; Orobanche barbata).

Valeriana (Valeriana silvestris).

Morraça (Paspalum strictum).

Trovisco (Daphne; Gnidium).

Herva lombrigueira ou herva de Santa Maria (Tanacetum vulgare).

Mostarda brava (Thlaspis campestris; Sinapis incana).

Tuberas (Lycoperdon globusum: Tuber).

Assobios 1 (Silene scabrifolia).

Sargaços (Cistus laxus).

Salva d'inverno (Salvia hiemalis).

Talhadente (Agrostis miliacea).

Polio serrano (Teucrium polium Lusitanicum).

Herva vaqueira (Calendula arvensis).

Agriões do campo (Cardanime pratensis; Cardanime hirsuta).

Unha d'asno ou tucilagem (Tucilago vulgaris).

Verbena ou urgebão (Verbena officinalis).

Veronicas (Veronica micrantha; Veronica officinalis, etc.)

Abrolhos (Tribulus terrestris).

Rabaças (Sison nodiflorum).

Ulmaria (Spirea regina prati).

Vulneraria (Anthyllis herbacea; Vulneraria).

Urga ou rinchão (Sisymbrum sylves).

Urtiga mansa (Urtica candata).

Agriões d'agua (Sisymbrium; Nasturtium aquaticum).

Poejo bravo ou serpão (Clinopodium Luzitanicum; Prunella odorata).

Herva infernal (Cuscuta major).

Cenoira brava (Daucus vulgaris).

Senna (Coronilla glauca).

Cardo santo (Carduus benedictus; Cnicus hispanicus).

Dente de leão (Leontodon; Tarraxacum).

Rabano bravo (Raphanus silvestris).

Lingua de cão (Cynoglossum Luzitanicum; Cynoglossum clandestinum).

Tagueda ou girasol das terras (Conyzoides flore flavescente cernuo; Inula
viscosa).

Herva leiteira (Polygala vulgaris).

Pepinos de S. Gregorio (Momordica elaterium).

Dedaleira (Digitalis purpurea; Digitalis thapsi).

Margaritas (Bellis pratensis).

Verbasco (Blatteria lutea).

Bredos brancos; Bredos ordinarios (Amaranthus albus; Amaranthus Blitum).

Prunella ou herva ferrea (Prunella vulgare).

Borragens (Borrago flore albo; Borrago minor).

1 Esta locução abrange tambem a Lychnis laeta.

ELEMENTAR E PRATICA 247

Calamento ou serpão bravo (Calamintha vulgaris).

Sempre-viva (Poligonum aviculare).

Couve brava (Brassica erucastrum; Brassica sabularia).

Olho de boi (Buphthalmum vulgare).

Olho de lebre (Bupleverum; Perfoliata).

Orelha d'urso (Alisina; Auricula ursi).

Perpetua brava (Gnaphalium fructicosum).

Junça (Cyperus rotundus).

Avenca (Filicula Luzitanica).

Almeirão (Cichorium silvestris).

Alcachofra (Cinera hortensis).

Iva moschada ou Flôr d'almiscar (Teucrium Iva).

Macella de S. João (Achillea Ageratum).

Cenoira brava (Charopholium silvestris).

Gravura 85.ª - Labaça

Gravura 86.ª - Cardo

Cebola brava (Porrum juncifolium).

Centaurea ou Cardinho das almorreimas (Centaurea pulata).

Herva gata (Calaria Luzitanica).

Cravina do campo (Caryophyllus silvestris).

Calendula ou flor de todo o anno (Calendula arvensis).

Salva moscatel (Salvia sclareoides).

Graciosa de Portugal (Gratiola linifolia).

Moscardo (Ophrys fusca).

Herva crina (Ajuga, Iva heterantha).

Cadazol (Centautea collina).

Cornilhão (Scorpiurus echinata: muitas variedades).

Lava-pé (Centaurea sempervirens).

Ervilha brava (Pisum ochrus; Pisum aphaca).

Chicharo miudo (Lathyrus cicera).

Lentilha das terras (Ervum hirsutum).

248 MANUAL DE AGRICULTURA

Meimendro branco; Meimendro preto (Hyosciamus albus; Hyosciamus
niger).

Fel da terra (Gentiana centaureum).

Pé de leão (Alchemilla vulgaris).

Funcho de porco ou brinça (Peucedanum officinale).

Cavallinha (Equisetum arvense).

Cardos, bravo, estrellado, de burro, portuguez (Carduus albis, lacteus,
stellatus, spinosissimus, Luzitanicus, etc).

Cravo bravo (Caryophylla montana; Dianthus prolifer; Dianthus filiformis).

Betarraba (Beta rubra radice rapoe).

Saramago (Armoracea; Raphanus Raphanistrum).

Endros (Anethum segetum; Anethum graveolens).

Raiz divina (Statice Armeria).

Gergelim da terra (Camelina sativa).

Herva molarinha (Fumaria officinalis).

Bico de pomba ou de gru (Geranium diseectum).

Alfavaca dos montes (Phaca Botica).

Saponaria (Saponaria officinalis; Saponaria vaccaria).

Saramago amarello (Sisymbrium catholicum).

Canafrecha (Ferula communis).

Bruco (Selinum pencedanoides).

Murrião vermelho; Murrião azul (Anagallis phoenicia; Anagallis caerulea).

Tojo gadanho (Genista falcata).

Embudes (Enanthe apiifolia).

Tojo molar (Genista triancantha).

Serralhas brancas (Sonchus oleraceus laevis).

Diabelha (Plantago coronopifolia).

Herva piolheira (Estaphis agria, herba pedicularis).

Alpistas (Phalaris arundinacea; Phalaris bulbosa; Phalaris aquatica). 1

Se muitas das plantas cujo nome acabamos de enunciar, formam uma
boa parte das melhores forragens nascediças que apparecem nos nossos
campos; entre ellas encontram-se algumas, de pessimo caracter ou pelo
menos inuteis, como já notámos, e muitas d'ellas são tambem uma verdadeira
praga para as searas e para os prados de sequeiro e de regadio:
taes como, entre outras, o canniço, a junça, o junco, a hortelã brava, as mercuriaes,
o pinheirinho ou viperina, os espetos, a espadana d'agua ou carriço,
a cavallinha, o alho bravo, a aveia-rosario, o escalracho, a grama, a terrivel
niella, o joio, a cuscuta ou fiadeira, a primaria ou monco de perú, o rabo de
rapoza, etc.

Muitas d'estas plantas más, as que se reproduzem sobretudo pela
divisão das touceiras, e outras cujas raizes gosam do terrivel condão de
lavrarem por baixo da terra, difficilmente se podem extirpar de todo, a
não ser arrancando-as da terra até aos seus mais tenues fragmentos. Para
as que se reproduzem por semente, a tarefa de as extinguir não é facil,
mas não é impossivel; concorrendo muito para obter bom exito n'esse empenho,
lavrar a terra logo depois das colheitas; fazer alternar entre si as
lavouras a profundidade diversa; em tempo humido virar perfeitamente a
leiva; na occasião das sementeiras lavrar a terra dias ou semanas antes,
e, no proprio momento de fazer as semeadas, destruir, por meio de gradaduras
energicas, todas as plantas nocivas, que tenham nascido depois
das lavouras; multiplicar o mais possivel as culturas sachadas; finalmente
consagrar a estas culturas, assim como á dos vegetaes forraginosos, e não
á cultura dos cereaes, os adubos que podem conter sementes ruins. Em
quanto ás plantas de mau caracter que apparecem nos prados, sendo a
humidade excessiva a causa principal da sua propagação, é claro que um
bom esgotamento é o primeiro alvitre de que se deve lançar mão para as
debellar. Mas a par d'este melhoramento, não deve esquecer o que tem
por resultado infallivel a substituição das hervas más pelas boas: fallamos
dos cinzeiros pulvilhados sobre os prados ou pastagens, acompanhados por
boas gradaduras que auxiliem o arejamento do solo.

1 Não é da competencia d'este livro entrar em classificações; por isso, no seguimento
menos methodico d'este vocabulario, fiz reviver, não sem prazer, a ordem casual
por que foi feito o estudo das plantas indicadas. De resto, nada mais facil, para os
estudiosos, do que, sabendo os nomes, procurar a sua classificação.

ELEMENTAR E PRATICA 249

PLANTAS FORRAGINOSAS

Producto ordinario de um hectare

Especies

Numero
dos cortes
por anno

Forragem secca

Kilogrammas

Forragem verde

Kilogrammas

Prado natural, regado, 1.ª qualidade . . . 3 10:000 40:000

Idem, não regado, 1.ª classe . . . 2 6:000 24:000

Idem, idem, 2.ª classe . . . 1 3:500 14:000

Idem, idem, 3.ª classe . . . 1 2:500 10:000

Gasão ou herva castelhana . . . 1 3:000 12:000

Azevém . . . 4 10:000 40:000

Luzerna regada . . . 5 10:000 48:000

Idem, não regada . . . 3 6:000 24:000

Grande sanfeno . . . 2 5:600 22:000

Sanfeno commum . . . 1 3:000 12:000

Trevo roxo . . . 2 6:000 24:000

Idem encarnado . . . 1 3:500 14:000

Idem branco . . . 2 4:500 18:000

Ervilhaca de inverno . . . 1 4:000 16:000

Idem de primavera . . . 1 3:000 12:000

Ervilha-forragem . . . 1 3:000 16:000

Chicharo grande . . . 2 3:500 14:000

Idem pequeno . . . 1 3:000 12:000

Lentilha . . . 1 2:500 10:000

Sarradella . . . 1 2:500 10:000

Centeio-forragem . . . 1 - 10:000

Cevada-forragem . . . 1 - 10:000

Mostarda . . . 1 - 10:000

Milho palhão . . . 1 - 60:000

Sorgho . . . 2 - 80:000

Couve cavalleira, colheitas muitas e repetidas . . . - - 70:000

18

250 MANUAL DE AGRICULTURA

Dos dados offerecidos por esta tabella, e ampliados pela seguinte, resulta
que, referindo-nos á cabeça normal de quatrocentos kilogrammas de
peso, que, como adiante veremos, tem por equivalente a cabeça natural
de uma rez grande, ou dez cabeças naturaes de gado miudo (carneiros)
ou seis de gado suino; a tabella seguinte indica a quantidade de gado
que, no regimen ordinario, um hectare, produzindo as seguintes forragens,
(que em relação ao azevém e aos prados de regadio só excepcionalmente
são possiveis), póde sustentar:

Natureza das forragens

Rendimento
equivalente a feno

Kilogrammas

Numero de cabeças
de
400 kilogrammas
sustentado por hectare
(approximação)

Numero
de ares necessarios
para uma
cabeça normal

Azevém regado com estrume
liquido . . . 15:000 5 1/2 18

Prados regadios de seis córtes . . . 15:000 3 1/3 30

Betarrabas . . . 13:333 3 33

Aveia (grão e palha) . . . 7:000 1 1/2 66

Trevo de dois córtes . . . 6:000 1 1/3 75

Forragens verdes diversas . . . 5:000 1 1/4 90

Ervilhaca em verde . . . 4:500 1 100

Prados seccos . . . 3:000 2/8 150

Pastios diversos (pasto curto) . . . 1:500 1/3 300

CAPITULO XVI

Plantas textis

Chamam-se plantas textis aquellas cujas fibras servem para fabricar
fios, tecidos e cordas ou cabos. As principaes são o linho e o canamo.

Linho. - O linho é uma planta annual cultivada para produzir
semente, de que se extrahe o chamado oleo de linhaça, e principalmente
para lhe aproveitar a filaça.

As principaes variedades são o linho da terra, o gallego e o mourisco.

Dá-se bem esta planta em toda a parte; mas prefere os climas maritimos
e temperados; exige um terreno fofo, fresco, bem adubado e isento
de hervas ruins. Na sua cultura arvense, a terra é lavrada, gradada e
esterroada pela melhor fórma, até que a sua superficie esteja o mais plana
possivel. Na cultura hortense o trabalho é mais perfeito: cava-se e esterroa-se
a terra; dispõe-se em canteiros margeados; semêa-se; dá-se-lhe uma
sacha e uma monda; e rega-se, quando é necessario.

ELEMENTAR E PRATICA 251

O linho de sequeiro ou temporão semêa-se em outubro e novembro, o
serodio ou de regadio em principios de abril. Semêam-se duzentos e vinte
litros por hectare, se se pretende obter um linho forte; quinhentos e sessenta
litros se, pelo contrario, se deseja um linho de qualidade superior;
e cem litros, quando a sementeira é destinada só para aproveitar a
semente.

Para obter linho muito fino, arrancam-se os pés logo depois da florescencia;
para os tecidos de mediana qualidade colhe-se a planta entre a
florescencia e a maturação completa; se se tem em vista principalmente a
semente, colher-se-ha quando houver adquirido a côr de amarello-torrado.

O linho arranca-se á mão, liga-se em pequenos molhos, e espalha-se
sobre a terra, até que esteja bem secco, estado que denota pela côr esbranquiçada
que adquire. Ao depois ripa-se para lhe aproveitar a semente;
enfeixa-se em seguida para se cortir, deitando-o em agua corrente, para
lhe despegar a materia gommosa que une entre si as partes textis ás
partes lenhosas.

O linho cortido é secco ao sol ou no forno, e ao depois batido com um
malhete cuja face inferior é canelada.

Procede-se depois á sedagem, que consiste em separar a filaça da casca.
Para o conseguir pentea-se com um pente de ferro.

O producto médio do linho é de quatro kilos de filaça por are, e um
litro de semente.

A semente contém approximadamente vinte por cento de um oleo empregado
na industria para a pintura, para a tinta de imprensa e para as
telas invernizadas.

Reduzido a farinha, serve em medicina para fazer cataplasmas emolientes.
Os bagaços ou residuos aproveitam-se para a engorda de gado.

Canamo. - O canamo tem uma raiz comprida e aguçada; o seu
crescimento é de um a quatro metros segundo o clima, a terra, o adubo
e o modo de cultura. Esta planta tem as flores masculinas em um pé e
as femininas n'outro; as primeiras florescem na extremidade da planta,
mas não dão semente; as segundas teem as flores no sitio onde as folhas
pegam com a haste.

Cultivam-se duas variedades de canamo, o commum e o do Piemonte.
Esta planta exige clima quente e humido, terras surribadas e estrumadas
fartamente, ou paues recentemente esgotados; requer além d'isto lavouras
profundas e repetidas. Para esse fim escolhem sempre os lavradores o terreno
mais fertil da sua fazenda, não voltando a ser cultivado na mesma
terra o canamo, senão de seis em seis annos. Este preceito deverá tambem
ser observado com a cultura do linho, planta egualmente esgotante.

Semêa-se o canamo desde o meiado de março até ao fim de maio, segundo
é destinado a ser de sequeiro ou de regadio. Logo depois da sementeira
convém regar, para facilitar a germinação. A semente deve cobrir-se
com dois a tres centimetros de terra. A sementeira será basta se
se pretende filaça fina, rara se se tem em vista a semente; e por isso
varía entre dois a quatro hectolitros por hectare. O canamo da sementeira
de março colhe-se em julho.

O methodo mais vantajoso, seguido na colheita, consiste em arrancar
o canamo macho logo depois da florescencia e deixar na terra o canamo
femea até amadurecer a semente; o que tem logar duas ou tres semanas
mais tarde. Obtem-se por esta fórma boa filaça e boa semente.

252 MANUAL DE AGRICULTURA

As operações para preparar a filaça são as mesmas seguidas com o
linho. O producto médio da filaça varía entre setecentos a mil duzentos
kilos por hectare, o da semente de quatro a seis hectolitros, isto é, duzentos
a trezentos kilogrammas. Esta semente dá um oleo empregado no
fabrico do sabão e na illuminação.

CAPITULO XVII

Vegetaes e animaes nocivos ás plantas agricolas

I

Plantas nocivas

A vida do agricultor é uma vida de combate; lucta com os elementos;
lucta com os homens; lucta com as plantas ruins; lucta finalmente com
os animaes damninhos. Ás astucias do homem tem a oppôr a prudencia,
a firmeza e a sagacidade: ás contrariedades atmosphericas a vigilancia,
a actividade resignada; ás plantas e aos animaes nocivos todos os meios
de que possa dispôr.

A patologia vegetal, sciencia que se occupa das doenças das plantas,
reclama um vasto estudo, que não pode entrar no plano d'este MANUAL:
comtudo, pela doutrina exposta em muitos logares d'este Tratado, se póde
julgar com clareza dos effeitos perneciosos que podem exercer sobre a
vegetação, os diversos estados da atmosphera, os graus differentes de
humidade e de calor, e o estado dos elementos do solo, e quaes os meios
de evitar aquelles; e por isso não tocaremos agora n'esse assumpto,
apontando apenas perfunctoriamente o nome de alguns vegetaes e animaes
que mais frequentemente damnificam as plantas agricolas, e lembrando
alguns dos meios empregados para minorar os males que d'ahi resultam.

Muitos dos soffrimentos que as plantas experimentam, podem ser devidos
a causas alheias ao parasitismo. São, por exemplo, de muitas classes e
effeitos as lesões externas a que ellas estão sujeitas: picadellas, contusões,
amputações, fracturas, curvaturas; assim como os resultados da gangrena
ou carea humida devida ao excesso dos adubos organicos. A respiração e
a transpiração dos vegetaes podem tambem ser perturbadas nas suas
funcções regulares pela suppressão das folhas em ponto grande. As feridas
nas partes exteriores não teem consequencias graves: quando alcançam,
porém, o corpo lenhoso, a acção do ar, do calor e da humidade podem dar
logar a ulceras cancrosas.

ELEMENTAR E PRATICA 253

Outra alteração chimica das plantas, devida, como as que deixamos
indicadas, á ausencia das condições normaes de desenvolvimento, é a escudação
dos humores: é assim que para as arvores fructiferas, uma grande
sécca provoca uma estagnação muitas vezes mortal da seiva; da mesma
sorte que um excesso de humidade póde produzir effeitos egualmente desastrosos
como mais de uma vez temos dito.

A amarellidão das plantas ou chlorose declara-se muitas vezes nas terras
margosas, logo que as raizes das plantas tocam na camada de argilla impermeavel;
ou póde ser o resultado de um mau inverno, ou de uma estrumação
incompleta, ou finalmente falta de oxydo no terreno. N'estes dois
ultimos casos, o remedio é facil: lança-se uma camada de adubo sobre as
plantas doentes, a que se encorpora uma dissolução de caparosa em agua.

As plantas parasitas são mais ou menos prejudiciaes, segundo adherem
simplesmente ao caule dos vegetaes, ou se nutrem tambem da seiva d'esses
mesmos vegetaes. Assim a hera faz simplesmente mal á planta a que se
agarra, pela compressão que determina, pela sombra que occasiona, e por
se tornar o velhacouto de muitos vermes e insectos. O visco pelo contrario,
ou a cuscuta, carecem de orgãos adquados para absorverem do solo os succos
nutritivos; motivo porque precisam de se implantar nos ramos das plantas,
para se apoderarem da seiva das suas victimas. O visco penetra com
as suas raizes entre a casca e o alburno, exhaurindo de todo as forças da
arvore sobre que se implanta e multiplicando-se por todo o vegetal, de
que dá cabo, se se não trata de cortar cerce a parte em que elle se manifesta.
Para a fiadeira ou cuscuta os remedios mais recommendados raro
surtem effeito decisivo, parecendo-nos o melhor, ceifar as malhas de luzerna
ou de trevo em que ella apparece, em superficie dobrada d'aquella em que
apparentemente se conhece os estragos do parasita, e cobrir a superficie
da terra com palha, tojo ou carqueja deitando-lhe fogo em acto continuo.

São tambem parasitas terriveis os orobanches, entre os quaes figura a
herva toura que ataca os favaes destruindo-os. A semente d'esta praga não
germina senão quando encontra ao pé a raiz da planta de que se ha de
sustentar; e reproduz-se por uma infinidade de sementes que o vento espalha
ao longe. A curiosidade e vigilancia em a arrancar quando pequena
póde evitar grandes prejuizos.

Os parasitas cryptogamos ou são superficiaes ou intestinaes. São bem
conhecidos o oïdium de que fallaremos circumstanciadamente quando nos
occuparmos da viticultura, e a anthracnose, parasitas superficiaes aerios.
As risoctonias, parasitas superficiaes subterraneos, que atacam as raizes
da luzerna enlaçando-as com os seus fios arroxados, são mui difficeis de
curar, havendo quasi sempre necessidade de renunciar por algum tempo
á cultura da planta que elles atacam.

Outro parasita que se implanta nas folhas, nos caules e no proprio
fructo das plantas uteis, sugando-lhes a seiva em proveito proprio, é um
uredo que tem o nome vulgar de ferrugem. São varias as causas que
predispõe o meio em que este flagello se propaga: uma sementeira demasiadamente
serodia, uma primavera fria e humida, variações repentinas
de temperatura, um esgotamento incompleto do terreno, a visinhança de
arvoredo, a acidez do humus são todas causas efficientes para que a
ferrugem se desenvolva arruinando o lavrador.

A carea, a alforra do trigo, o esporão do centeio, que atacam particularmente
o grão, pertencem ao genero de parasitas internos. Como os germens
da alforra se pegam á semente, e lançados com esta á terra originam
a sua reproducção em futuras colheitas, é essa a rasão por que se neutralisa
a sua influencia, pelos meios de que já fallámos, quando tratámos
da sementeira do trigo.

254 MANUAL DE AGRICULTURA

Estas doenças são muito mais communs, se o terreno e o clima são humidos
em demasia, e se o solo é fortemente acido. Por isso a drenagem das
terras impermeaveis e a caldeagem, incineração ou margagem das terras
acidas, são meios preservativos, se não absolutamente, pelo menos muito
e muito efficazes.

Não proseguiremos no desenvolvimento d'este assumpto do dominio da
patologia vegetal, para não repetirmos o que se acha disseminado nos
diversos capitulos d'esta obra.

II

Animaes nocivos

O agricultor conta por centenas os inimigos no reino animal.

O meio mais simples que se póde empregar contra estes destruidores,
é proteger os seus inimigos naturaes.

Contra os ratos ha os animaes carnivoros, que se não limitam só ao
gato; a raposa, as aves nocturnas e sobretudo os ouriços, fazem-lhes uma
guerra sem treguas. Poucos agricultores sabem calcular a somma de serviços
que o ouriço prestar; sem jámais tocar n'uma só planta, não tem
rival na destruição que faz, nos murganhos, nos gafanhotos, nas lesmas
e nos bichos de todas as castas.

Nas terras sujeitas a regas ou a inundações a agua destroe um sem
numero d'estes e outros bichos.

A verdadeira praga de todas as culturas, são os insectos, o besouro, a
rosca, o gafanhoto, o piolho, a lagarta, o ralo, etc. Os inimigos mais
activos d'esta praga são as gallinhas, os passaros, as mesmas aves de
rapina, a andorinha, o pintarroxo, a toutinegra, a folosa, a alveola, a codorniz,
etc., que se nutrem exclusivamente de insectos. Ao depois temos o
morcego que só vive de mosquitos e moscas nocturnas, o insubstituivel
ouriço de que já fallámos, e a toupeira, que vive quasi exclusivamente
de lesmas e minhocas, e que, embora nociva ás hortas, é para as terras
de semeadura e para as pastagens uma providencia. Tambem as rãs e
os sapos teem o seu prestimo para a destruição dos bichos nocivos, de que
se alimentam exclusivamente. O mocho e a coruja fazem grandes destroços
nos ratos e nos arganazes. A carocha dourada devora grande quantidade
de insectos. Pelo contrario, quer o pombo bravo ou trocaz, quer a rola,
são granivosos, e portanto deve-se-lhes dar caça.

Outro meio de dar cabo dos animaes nocivos, é matando-os á fome.
Se uma terra se acha infestada de insectos, multiplicam-se as lavouras e
as gradeagens até que desappareça da superficie do terreno toda e qualquer
vegetação, durante mezes seguidos. Os insectos que vivem exclusivamente
de certas plantas, privam-se de alimento, fazendo, durante annos, cultura
de vegetaes com que elles não podem subsistir. Contra o damno dos que
comem a semente na terra, póde recorrer-se, com certo exito, ao expediente
de carregar mais a mão de semente. As surribas, ou culturas profundas,
perturbam tambem os insectos nos seus esconderijos subterraneos. Effectuadas
antes das geadas fortes, as lavouras trazem á superficie muitas
larvas, chrysalidas e insectos perfeitos que o frio destroe. Os rolos esmagam
egualmente muita lesma e vermes de todas as castas. As substancias
fertilisantes energicas, estimulando a vegetação das plantas novas, curam
tambem muitas vezes os estragos dos vermes, que de outra sorte seriam
mortaes.

ELEMENTAR E PRATICA 255

Dá-se cabo da lagarta da couve, plantando ramos de giesta verde nas
hortas: basta um ramo por cada dois metros quadrados. O sal é um
verdadeiro veneno para os moluscos. Os ouriços e os patos fazem uma tal
derrota n'estes insectos, que em poucas horas livram d'esta praga uma
plantação; mas antes de metter os patos na horta, é necessario fartal-os,
para evitar que peguem nas folhas da hortaliça.

As lagartas das arvores reunem-se ao entardecer em grupos: é facil
destruil-as, cortando o ramo em que ellas se acham, e esmagando-as. Como
ellas põem os ovos nas fendas da casca, é por essa rasão vantajoso tirar
a casca velha, e evitar a agglomeração das folhas seccas, em que ellas
muitas vezes tambem desovam. Para livrar as arvores da lagarta, é
egualmente proveitoso attrahir para junto d'ellas as toutinegras, o tentilhão,
e outros passarinhos insectivoros, em vez de os afugentar.

Gravura 87.ª - A andorinha caçando mosquitos

Quando o pulgão ataca os vegetaes, o remedio mais radical, é arrancar
as folhas que o contém, enterral-as, e regar ao depois as plantas com um
bom adubo liquido, para dar á vegetação um desenvolvimento rapido, que
sem demora substitue por outras as folhas que desappareceram.

Destroe-se o piolho que damnifica a couve e o nabo, regando as folhas
com uma infusão de sabugueiro ou de fuligem, ou pulvilhando-as com
cinzas. Inutilisam-se repentinamente os ninhos de carochas, os vespeiros e
os formigueiros com uma mistura feita com quatro partes de assucar e
uma de calamolanos ou mercurio doce muito miudo. Esta preparação é
muito perigosa, mesmo para o homem; só se deve manipular para a
empregar immediatamente. Logo que este insecticida se acha em contacto
com a saliva acida dos insectos, os calamolanos convertem-se em sublimado
corrosivo, que é um veneno muito violento.

256 MANUAL DE AGRICULTURA

Nos sitios humidos, quando as pequenas lesmas cinzentas comem as
folhas que vão a desabrochar, é necessario, no proprio instante em que
estes molluscos, solicitados pela frescura, saem dos seus ninhos subterraneos,
pulvilhar a terra com cal em pó, e renovar a operação meia hora
depois a morte das lesmas atacadas por este pó caustico é inevitavel.

Os cereaes armazenados são atacados por quatro insectos principaes:
o gurgulho, o trogosito, o alucito e a traça. Os legumes são só atacados
pelos carneiros. Além dos meios que já indicámos quando fallámos da
conservação do trigo, afugentam-se estes destruidores, breando os madeiramentos
dos celeiros, e suspendendo nos muros, ou espetando nos montes
de cereal ramos de canamo, absintho verde, folhas de nogueira e d'outros
vegetaes de cheiro activo que repugna áquelles insectos. O chlorophormio,
as infusões de folhas de sabugueiro branco, todos os cheiros fortes destroem
os insectos. O padejamento frequente do grão, perturbando os seus
habitos, evita tambem que o insecto se propague.

Não querendo antecipar, n'este logar, materia, que só tem verdadeiro
cabimento, na Parte quarta d'este MANUAL, em que faremos conhecidos os
principios elementares da sciencia que se occupa dos animaes; aguardamos
essa occasião, para entrar em maior individuação scientifica sobre um
assumpto que não deve ser estranho a todo o agricultor illustrado. Não
é uma pura curiosidade scientifica; é uma necessidade de primeira ordem
para o agricultor que carece de não viver com os olhos vendados no meio
da immensidade dos seres vivos que o cercam, conhecer-lhes a origem,
os instinctos e os habitos; para, sendo bons, saber como attrahil-os á sua
convivencia, ou, sendo maus, contrarial-os nos damnos que lhe podem
causar. E comtudo é infelizmente certo, que a maior parte dos cultivadores
ignoram completamente o modo de ser dos animaes que todos os dias se
lhes offerecem á vista, e dos quaes muitos lhes causam prejuizos valiosos
nas suas colheitas e no seu haver por mil modos diversos. Convidamos
pois o agricultor a prestar toda a sua attenção á exposição que encontrarão
no capitulo XXXVIII.

CAPITULO XVIII

Vegetaes lenhosos

I

Noções geraes

Concluido o nosso estudo dos principios geraes da cultura de algumas
das plantas herbaceas mais uteis, trataremos, em seguida, do que diz
respeito aos vegetaes lenhosos que mais indispensaveis são ao homem.
A cultura d'estas plantas, que demanda operações praticas variadissimas,
baseia-se em principios theoricos que é indispensavel estudar e conhecer,
para não procedermos ás cegas, e nos não entregarmos ás contingencias
da rotina. Semear, plantar, enxertar, mergulhar, podar, etc., não são
operações cujos processos não careçam do conhecimento dos principios de
physiologia vegetal, de que já fallámos no capitulo II d'este MANUAL, e
sobre os quaes vamos insistir, dando remate ao que então esboçámos sobre
a organisação e vida do reino vegetal.

ELEMENTAR E PRATICA 257

Classificação geral dos vegetaes. - Como meio de facilitar
e augmentar o conhecimento dos vegetaes, classifica a sciencia as plantas,
para apresentar ao espirito, de um modo claro, as relações que entre ellas
existem; e funda esta classificação no facto de, entre os vegetaes, existirem
relações de parentesco semelhantes ás que se dão entre os membros das
raças humanas, tanto em linha recta, como em linha collateral.

Assim, no reino vegetal admittem-se para essa classificação os termos
individuo, variedade, especie, genero, ordem ou familia, classe e subreino
ou divisão.

A especie é o conjuncto de individuos tão similhantes como se descendessem
dos mesmos paes.

O genero comprehende especies, cuja estructura apresenta grandes
semelhanças.

Familias ou ordens comprehendem generos que teem caracteres de
semelhança bem caracteristicos.

Classes, formam grupos mais geraes, e baseiam-se sobre o numero de
cotyledones com que as plantas nascem.

Sub-reinos, são dois os em que se divide o reino vegetalo das
phanerogramas, ou plantas que dão flôr, e o das cryptogamas, ou plantas que
não dão flores.

Classificação dos vegetaes lenhosos. - Está geralmente
admittido, que todos os vegetaes que teem caule e folhas, podem dividir-se
nas duas grandes series ou classes de que já fallámos no principio d'este
MANUAL a classe dos dicotyledones e a classe dos monocotyledones.

Dicotyledones. - O tronco dos vegetaes dicotyledones augmenta
em grossura de fóra para dentro, isto é, a camada do alburno mais
proxima da casca é sempre a mais recente. Além disso, a raiz fórma
espigão, e compõe-se dos mesmos elementos do caule, em cujo centro se
acha sempre o canal da medulla; accrescendo ainda, que as folhas teem
uma nervura mediana, da qual partem nervuras secundarias, que se
ramificam formando um como esqueleto da folha.

Monocotyledones. - Nos troncos ou caules dos monocotyledones,
o crescimento opera-se do interior para o exterior. As suas raizes não
crescem em fórma de espigão, não teem canal medullar, e as suas folhas,
de ordinario compridas e estreitas, só apresentam nervuras parallelas
partindo da base para o cume.

As arvores d'esta ordem são mui raras no nosso clima, e mui poucas
das suas especies vegetam ao ar livre, vingando raramente o seu fructo:
n'este caso estão as palmeiras, as dragoeiras, etc.

Tronco, canal da medulla. - Cortando transversalmente um
tronco, para estudarmos a sua estructura interior, vê-se no centro um
canal cylindrico: é o canal da medulla ou o estojo medullar, que se prolonga
desde o espigão da raiz até á ponta do ramo mais alto da arvore. Dentro
d'ella encerra-se a medulla, corpo diaphano e molle, que, segundo se
presume, é destinado a alimentar os gomos. A medulla só se póde observar
distinctamente nos ramos ou troncos novos: nos antigos desapparece quasi
completamente pela obliteração do canal onde se aloja.

258 MANUAL DE AGRICULTURA

Corpo lenhoso. - Depois do canal medullar, caminhando para a
circumferencia, encontramos, em primeiro logar, o corpo lenhoso: são
camadas concentricas de madeira, collocadas umas sobre as outras; cada
camada é, quasi sempre, o producto da vegetação de um anno. Á parte
mais escura do tronco dá-se o nome de cerne, cujos vasos mais velhos
estão juntos á medulla.

Alburno. - Encontramos em seguida uma parte egualmente lenhosa,
de formação mais moderna, mais tenra e esbranquiçada, a que se dá o nome
de alburno. A parte mais proxima do cerne transforma-se, cada anno, em
lenho perfeito, em quanto que uma nova camada mais tenra accresce á
circumferencia.

Casca. - Emfim a parte mais exterior e que cobre todas as outras
chama-se casca, e compõe-se das seguintes partes: epiderme, involucro
herbaceo, liber e camada geradora.

A epiderme é a pellicula que reveste o tronco, e que faz o mesmo
officio da pelle nos animaes.

Involucro herbaceo; camada cortical. O primeiro é a camada verde que
está por baixo da pelle, e que se distingue perfeitamente esfolando um
ramo novo de qualquer arvore fructifera. Nas arvores velhas, em vez do
involucro herbaceo, encontram-se camadas resequidas e inertes, que se
fendem em rasão do engrossamento do tronco, apresentando asperezas
mais ou menos regulares: são ellas que constituem a camada cortical.

Gravura 88.ª - Córte transversal de um ramo de platano

O liber é a parte mais dura da casca, a qual se encontra logo por
baixo do involucro herbaceo: compõe-se de um grande numero de camadas
fibrosas, delgadas e flexiveis, cuja reunião se póde comparar ás folhas de
um livro.

A camada geradora é a parte mais interior da casca, e é semelhante
ao involucro herbaceo: a ella incumbe gerar as camadas annuaes tanto
da madeira como da casca, e por isso exerce uma das funcções mais
importantes da nutrição, renovando-se todos os annos para a exercer.

Raios medullares. - São canaes que ligam a medulla com as
camadas cellulares exteriores, e dividem o lenho em partes apresentando
a fórma de cunha.

Tecidos das plantas. - Os vegetaes são formados de partes a que
se dá o nome de tecidos, os quaes variam pela sua fórma.

Tecido cellular. - É este tecido que constitue a parte mais consideravel
do maior numero de vegetaes; e é formado por pequenissimas
cavidades ovaes, taes como os pequeninos corpos que, em fórma de saccos,
se acham dentro da membrana que reveste exteriormente o gomo da
laranja; podendo ser comparados á espuma da agua de sabão quando
acaba de ser agitada. A parede cellular é umas vezes formada por uma
membrana fina e transparente, como na laranja; e outras vezes é dura e
espessa, como na folha do pinheiro.

ELEMENTAR E PRATICA 259

Tecido vascular. - É formado por tubos longos, que não são mais
do que um grande numero de cellulas sobrepostas, cujas paredes foram
destruidas. As paredes d'esses tubos ou vasos, podem ser pontuadas ou
riscadas, e frequentes vezes apresentam um filamento interior enrolado
em espiral. Os boraquinhos redondos que observamos em uma lamina do
tronco de uma pereira ou de um pecegueiro, cortados transversalmente,
são o resultado de vasos cortados do tronco d'estas plantas.

Tecido lenhoso. - É a fórma do tecido que com os vasos ou tubos
constitue toda a madeira, e compõe-se de cellulas longas, ou para melhor
dizer de tubos fechados e terminados em ponta em ambas as extremidades,
de paredes grossas e ligadas umas ás outras intimamente.

Gravura 89.ª - Pequena porção de um ramo de platano augmentada pelo microscopio - a, b, casca -
a, c, epiderme secco - b, c, parte viva da casca - c, d, parte da casca successivamente rejeitada
para a circumferencia - b, d, liber, ou casca nova - e, origem dos raios medullares - f, extremidade
das fibras que formam as malhas do liber - b, i, corpos lenhosos compostos de tres camadas - i, k,
medulla.

Tecido filamentoso. - Consiste em cellulas muito longas, flexiveis,
fechadas nas pontas. Encontra-se na parte interior da casca, e fórma
os filamentos das plantas textis.

Os tres ultimos tecidos mencionados encontram-se geralmente reunidos,
formando cordões. As linhas que, ramificando-se, formam o esqueleto de
uma folha são constituidas por esses tecidos; a substancia verde que enche
as malhas é formada pelas bolsas que constituem o tecido cellular (parenchyma).

Natureza da cellula, desenvolvimento do tecido cellular.
- A planta cresce, em regra, pela multiplicação das cellulas; e é
no interior d'estas que, por certas acções chimicas, tem logar a formação
do assucar, do amido, dos oleos, das resinas, etc.

Toda a cellula tem duas partes distinctas: a parede, e as substancias
contidas d'entre d'ella. A parede é composta de uma substancia inerte, a
que se dá o nome de cellulose, e é delgada e transparente. Dentro d'esta
parede, que dá a fórma á cellula, encontra-se uma outra substancia densa,
granular, viva, movendo-se espontaneamente muitas vezes, a que se dá
o nome de protoplasma. A cellulose é composta d'oxygenio, hydrogenio e
carbone; o protoplasma, além d'estas substancias, contém azote e enxofre.

260 MANUAL DE AGRICULTURA

As cellulas, quando novas são pequeninas, e de parede delgada,
achando-se então completamente cheias pelo protoplasma, que apresenta
sempre um ponto mais denso no centro da cellula, a que se dá o nome
de nucleo.

O protoplasma, substancia azotada, é a parte essencial e a mais
importante para a formação do vegetal: é a unica materia viva que entra
na sua composição; da mesma sorte que é tambem o protoplasma que
fórma a parte viva dos corpos dos animaes, não excluindo o homem;
é elle, segunda se pensa, que toma a iniciativa da organisação vegetal
e animal.

Mas como se formam as novas cellulas?

A sciencia ainda não poude illucidar este ponto com absoluta clareza;
mas dos estudos feitos se entrevê, que em muitos casos é pela divisão do
protoplasma que, quando novo, se divide em duas partes, formando-se em
seguida, em volta de cada uma d'essas partes, acompanhada por uma
porção do nucleo, uma nova cellula. E é tão prodigiosa essa multiplicação
das cellulas que, por exemplo, no crescimento de certos cogumellos, o
numero de cellulas formadas no espaço de vinte quatro horas se avalia
em tres milhões!

Quando cessa para as cellulas a faculdade de se multiplicarem, as
fórmas permanentes que então adquirem são diversas, conforme a parte
do vegetal a que pertencem.

As que constituem a medulla e a camada cortical perdem, afinal, não
só o protoplasma, como toda a outra substancia - liquido cellular - que
conteem, enchendo-se de ar.

As cellulas do lenho e do liber alongam-se consideravelmente, continuando
o protoplasma a formar novas e successivas porções de cellulose,
que gradualmente augmenta a espessura da parede da cellula; e tambem,
em alguns casos, os fluidos vivos desapparecem para serem substituidos
pela agua ou pelo ar.

Formação de outras substancias. - N'outros casos, finalmente,
o protoplasma, em vez de servir para augmentar a espessura das
paredes cellulares, produz varias substancias, diversas das que contém
em si, e das que se encontram no tecido cellular. Essas substancias ora
se acham encorporadas com o proprio protoplasma, reduzindo-o mas nunca
eliminando-o de todo, como acontece com o amido, com os oleos e materias
gordas e com as materias albominoides; outras vezes permanecem dissolvidas
no liquido cellular como o assucar e os alcaloides.

Na parte verde das plantas, parte do protoplasma toma a fórma
granular, e contém uma substancia de côr verde: a esses pequenos corpos
dá-se o nome de grãos chlorophyllos. O que lhes dá a côr verde é uma
especie de pigmento denominado chlorophylla.

Formada a chlorophylla, a planta começa a viver, não já dos elementos
da semente, quando ainda debaixo da terra, mas dos elementos externos
tirados ao solo e á atmosphera. A chlorophylla sob a influencia da luz
solar, produz, como já notámos, varias modificações no interior das
cellulas das folhas: os elementos da agua e o acido carbonico, que a
chlorophylla decompõe, fixando o carboneo e o hydrogenio e emittindo o
oxygenio, geram a fecula que depois é distribuida pelo vegetal.

ELEMENTAR E PRATICA 261

O amido ou fecula, é formada de carboneo, hydrogenio e oxygenio, e
encontra-se em grande quantidade nas cellulas de varios vegetaes, como
a batata, os cereaes, etc., onde fica armazenado durante o inverno, para,
na primavera seguinte, servir de alimento á planta, quando nasce.

Os oleos gordos, constam dos mesmos elementos do amido; e encontram-se
nas sementes e nos fructos.

O assucar só differe dos precedentes, em ser soluvel na agua, e em se
encontrar sempre em dissolução. Existe em abundancia nas cellulas da
canna d'assucar, etc., e é devido ao amido formado nas folhas.

As substancias albominoides, além de hydrogenio, carboneo e oxygenio
conteem azote e enxofre. O gluten do trigo, substancia albominoide,
acha-se debaixo da fórma de ganulos, nas cellulas externas do grão.

Os alcaloides são substancias contendo azote; umas medicinaes como
a quinina; outras contendo propriedades estimulantes, taes como a theina
e cafeina, a que o chá e o café devem as suas propriedades refrigerantes;
outras, emfim, como a strychinina e a nicotina são extremamente venenosas.

A cellula não é o elemento exclusivo de todo o organismo
vivo. - A doutrina que inculca que todos os organismos são
constituidos por cellulas; ou por outras palavras, que as cellulas são os
elementos que contribuem para a formação e desenvolvimento de todos os
tecidos, é approximadamente verdadeira, mas não o é exactamente. Existem
fórmas vivas das quaes se não póde affirmar que possuam estructura
cellular; e n'aquellas mesmas em que a parte cellular domina principalmente,
ha certas porções que não são produzidas pela metamorphose das
cellulas (Huxley, Ch. Robin, Spencer).

O ultimo auctor citado apresenta um simile bastante comesinho para
a comprehensão dos menos lidos em morphologia. Suppondo que o barro
fosse o unico material de construcção, a proposição de que todos os
edificios são construidos com tijolo, estaria na mesma relação veridica,
como a proposição de que todos os organismos são construidos com cellulas.
Esta generalisação em relação ás construcções, expunha-se a duas
criticas a primeira era que nas habitações de um typo primitivo não
entra o tijolo moldado mas o barro apenas amassado grosseiramente; a
segunda sustentaria com rasão, que mesmo nas casas em que o tijolo
predomina, as manilhas de despejo, as telhas, etc., não resultam da
combinação ou metamorphose do tijolo, sendo feitas directamente de barro
original. É, prosegue o citado biologista, continuando o simile, de egual
natureza a critica que se póde applicar á generalisação, que as cellulas
são as unidades ou elementos morphologicos do organismo: o barro primitivo
ou protoplasma de que são formados os organismos, póde ser
moldado, na estructura organica, quer directamente, quer, por varias
gradações, indirectamente. Os elementos physiologicos que nós somos
obrigados a admittir como constituindo, ou como componentes do protoplasma,
são os que possuem a faculdade complexa de attracção de que
resulta as combinações estructuraes do organismo (polaridade). Estas teem
logar muitas vezes, seguindo um caminho mais curto, sem passarem pelo
que nós chamamos metamorphoses. Quando porém essas combinações
estructuraes seguem rodeios maiores, a primeira escala por que passam é
effectivamente a formação d'aquelles pequenos aggregados que, com o
nome de cellulas são geralmente considerados como elementos anatomicos,
ou unidades morphologicas primordiaes.

262 MANUAL DE AGRICULTURA

Estes elementos physiologicos primitivos, na hypothese da evolução,
já por si constituem, porém, um estado molecular mais complexo do que
o originario de toda a materia organica, tal, como já vimos, o em que
ella toda se resolve, o da molecula da substancia azotada; partilhando com
esta, a grande instabilidade, a grande susceptibilidade de que são dotados
para as influencias externas, e portanto a sua grande mobilidade de fórma
(pagina 98). Se taes são os elementos physiologicos primitivos, a evolução
organica tem de começar pela formação de pequenos aggregados d'estes;
aggregados dando apenas signaes de vida, por possuirem, no mais alto
grau, a presteza de mudar a sua fórma de aggregação, e pela sua aptidão
em reunir a materia azotada com que se encontram em moleculas mais
complexas do que aquellas de que se compõe.

Mas se a producção de pequenos aggregados de elementos physiologicos,
é o primeiro passo no caminho da evolução, a passagem d'esses pequenos
aggregados para fórmas mais complexas e mais consolidadas, é o segundo;
e nas phases posteriores da evolução succede, que todos os seres organicos
de um typo mais elevado apresentam esse cunho mais complexo, sem,
repetiremos, deixarem de occorrer casos, em que o tecido é formado pela
transformação directa do protoplasma manifestando vida, sem denunciar
signaes de uma organisação qualquer.

Interpretados os factos por esta fórma, sem que a doutrina cellular
perca toda a importancia de que é credora, - sustentam os que seguem
a nova escola - evitam-se os erros que acarreta, quando de usual pretende
affirmar que é universal a estructura organica cellular. 1

Composição das plantas; aggregados da primeira,
segunda, terceira e quarta ordem. - Na escala ascendente d'estes
seres organisados, a composição sobe do mais simples para o mais
complexo. Acabamos de vêr o que constitue a molecula da materia organica.
A fórma mais simples debaixo da qual se apresenta o individuo
vegetal, é a do aggregado da primeira ordem, constituido pela reunião
d'essas pequenas particulas de protoplasma, que de ordinario tomam a
fórma conhecida pelo nome de cellula. A estructura das plantas mais
simples, entre as quaes se contam muitos cogumelos e diversas algas,
consta de uma unica cellula.

As diversas especies de caules das cryptogamas da ordem mais inferior,
são constituidas por um só agrupamento de cellulas: é o aggregado da
segunda ordem.

O aggregado da terceira ordem, comprehende os caules susceptiveis de
florirem; é a estructura commum das cryptogamas de ordem mais elevada
e das phanereogramas: estas são compostas por varios agrupamentos de
cellulas reunidas em um todo.

Além d'isto as plantas floriferas raras vezes são uniaxillares: quasi
todas são multaxillares; isto é, em vez de um, compõem-se de muitos
eixos. Do seu caule primitivo nascem outros caules secundarios da mesma
ordem. Posto que nas phanereogramas, e frequentes vezes nas cryptogamas,
os gomos de novos eixos se despeguem em fórma de bulbilhos, que
se desenvolvem independente do eixo progenitor, é certo que na grande
maioria das phanereogramas o gomo de cada novo eixo mantém-se em
ligação constante com o eixo que os gerou: este grupo de eixos aggregados
constituem o agrupamento da quarta ordem. Cada arvore, pela producção
de ramos produzindo successivamente outros ramos, fórma um grau de
composição de uma complexidade indefinivel.

1 Se for julgada deslocada esta pequena divagação pelos dominios da physiologia
transcendental, seja-nos ella relevada, em rasão das exigencias de uma parte da critica,
aliás sensata, feita á primeira edição d'este MANUAL.

ELEMENTAR E PRATICA 263

O crescimento dos individuos mais perfeitos resulta da
formação conjuncta de novos individuos. - É pois um principio
physiologico de uma verdade provada, pelo que acabamos de vêr, tão
frequente no mundo vegetal como no animal, que, logo que a combinação
de aggregados da primeira ordem em aggregados da segunda ordem produz
um todo complexo, tão especifico nas suas fórmas e dimensões, e tão
mutuamente dependente nas suas partes, embora possuindo individualidades
distinctas; apparece simultaneamente n'elles a tendencia de produzir,
por gemmação, outros aggregados semelhantes da segunda ordem.
A proporção que o organismo se approxima de individualidades definidas,
deve entender-se que se approxima tambem de um estado em que o
crescimento, logo que passa de um certo ponto, resulta não do augmento
do individuo primitivo, mas sim da formação de novos individuos. E' assim
que, no reino animal, do polypo commum rebentam novos polypos, dos
quaes se geram outros pela mesma fórma; assim como egual processo
seguem muitas algas, que das suas folhas geram outras; folhas que se
despegam d'onde nasceram, quando n'ellas se desenvolvem raizes que as
habilitam a viver vida independente (Iungermaneaceas). Nos individuos das
ordens mais perfeitas, em que ha manifesta multiplicação de individuos
formando um conjuncto, é tão patente esta verdade, que não carece de
exemplificação, para provar o processo seguido pela natureza, de que
acabamos de fallar.

Modificações nos orgãos axillares das plantas. - Além
da semelhança de estructura e identidade de origem dos orgãos foliares
das plantas a que já nos referimos (pagina 8), descobriu a sciencia
(Wolff, Goethe) uma outra lei em relação á estructura vegetal. Todas as
folhas conteem ordinariamente no seu eixo um olho, semelhante em
estructura ao botão terminal. Aquelle botão póde deixar de se desenvolver,
ou, pelo contrario, desenvolver-se, dando um ramo egual ao principal, ou
finalmente converter-se em uma flôr. Se se examinar um ramo com flores
lateraes, notar-se-ha, que o entrenó, ou espaço que separa cada folha com
a sua flôr axillar da folha e flôr axillar que lhe fica proxima, torna-se
cada vez menor para a ponta do ramo. Em algumas plantas, como nas
campainhas, os entrenós constituem uma serie diminuindo regularmente.
N'outras plantas, a serie que ellas formam começa a diminuir tão rapidamente,
que as flores se reunem em curta espiga, como na orchis
commum. E, por um encurtamento ainda maior dos entrenós, as flores
enfeixam-se, como nas primaveras. Contemplando a flôr de trevo na qual
o agrupamento chega a ponto de formar uma cabeça compacta; e considerando
o que deverá succeder se, por uma diminuição mais rigorosa do
desenvolvimento axillar, os pediculos das floresinhas desapparecerem,
vêr-se-ha, que resultará uma corôa de flores, justapostas umas ás outras
no apice do eixo. E se, ao mesmo tempo, os entrenós dos ramos foliares
superiores se não desenvolverem, as folhas grupar-se-hão em forma de
calix ou involucro, de que resultará uma flôr composta, como o cardo.

264 MANUAL DE AGRICULTURA

Logo, ás modificações no desenvolvimento dos orgãos foliares, temos
a accrescentar modificações no desenvolvimento dos orgãos axillares. Comparações
minuciosas deixam conhecer com a maxima clareza, as gradações
pelas quaes passam os eixos e seus appendices, já em relação á fórma, já
em quanto ás suas proporções e estructura.

Biologistas de grande nota (dr. Masters, Spencer, etc.) da presente
epoca, valendo-se da estructura dos catos e de muitissimas outras plantas,
que exemplificam as diversas phases da transição, pretendem, que as
metamorphoses vegetaes são ainda mais radicaes; e sustentam, que não
ha uma demarcação absoluta entre a folha e o caule, podendo este proceder
muitas vezes d'aquella; isto é, dando-se uma transformação de
orgãos foliares em orgãos axillares.

Tudo o que acabamos de dizer nos faz conhecer pois, a correspondencia
intima que existe entre os membros successivos de cada caule.

Fórmas geraes das plantas. - As partes componentes de cada
planta, da mesma sorte que a totalidade d'essas partes reunidas em um
todo, estão sujeitas a leis de desenvolvimento differencial na sua estructura.

A fórma organica só se affirma, quando se approxima de um certo
equilibrio entre as forças que lhe são proprias e as exteriores que actuam
sobre ellas logo tem de existir uma relação entre as fórmas e as forças,
já em quanto ao organismo como um todo, já em quanto ás partes d'esse
todo. Assim, se as forças incidentes que affectam uma planta, o fazem
por modo egual em torno do seu eixo, ou só egualmente dos dois lados
oppostos, ou quando as influencias externas ou circumstantes são parcial
ou totalmente disparatadas; as plantas desenvolvem-se, na phrase admittida,
com symetria radial, com symetria bilateral, ou sem symetria.

Isto que se dá com a planta como um organismo completo, dá-se
tambem, tornamos a repetir, com cada um dos seus membros, com as
partes componentes d'estes membros, e finalmente com o elemento primordial
dos organismos complexos, a cellula. O que explica pois as
principaes feições da estructura vegetal, é o principio de que os crescimentos
são deseguaes, na proporção da desegualdade das influencias
circumvisinhas. Outras causas menos importantes contribuem tambem
para o mesmo effeito; taes são, as variações de maior ou menor alimentação,
e as proprias desegualdades de alimentação dos tecidos interiores,
dando-se em umas partes maior accrescimo molecular do que n'outras.

A philosophia naturalista mais moderna, dá tambem como causa
secundaria do mesmo phenomeno, a lei da selecção, pela qual, na lucta
pela existencia, o individuo mais superiormente dotado vence o menos
ajudado das condições da vida.

Processo mechanico principal da formação lenhosa
dos caules das plantas. - A condensação dos tecidos lenhosos tem
logar, principalmente, pela extravasação da seiva. Eis como a sciencia
physiologica moderna (Darwin, Berkerley, Schleiden, Spencer, Hooker,
Kutzing, Oliver) explica o phenomeno:

Quando um tronco, um ramo ou um peciolo é dobrado por um sopro
de vento, a substancia do seu lado convexo fica sujeita a uma extensão
ou retesamento longitudinal, tendo ao mesmo tempo comprimida a substancia
do lado concavo. A este primeiro effeito mechanico segue-se-lhe
outro: o dobramento que obrigou a retesar os tecidos do lado convexo,
produziu egualmente a compressão lateral d'esses mesmos tecidos. D'aqui
resulta que os liquidos que elles conteem, tendem, em rasão da compressão,
a escapar-se para cima e para baixo do ponto do dobramento. Mas
ao mesmo tempo uma parte d'elles é escudada através das paredes dos
vasos. Se essas paredes são tão perfeitas que só deixam passar o liquido
por osmose, póde-se inferir que, ainda assim a osmose augmentará com
a pressão; e, pela acção repetida d'esta, os pontos onde a osmose tem
logar com preferencia, tornam-se cada vez mais permeaveis, até que
eventualmente formam poros. Onde estes existem, formados por esta ou
por outra qualquer maneira, a fugida da seiva para os tecidos adjacentes,
torna-se cada vez mais facil e rapida, a cada inclinação da haste. Quando
esta se endireita, os vasos do lado convexo anteriormente, alliviados da
pressão, tendem a reassumir o diametro anterior, no que são auxiliados
pela elasticidade do tecido circumvisinho, bem como pela fórma da sua
propria estructura espiral, annular, etc. Ora, readquirindo o seu antigo
diametro, ha um recuamento precipitado de seiva sobre elles. Mas essa
affluencia de seiva, em consequencia da maior difficuldade da passagem,
não póde proceder dos tecidos circumvisinhos para os quaes foi expellida
durante a compressão, mas sim da que seguiu caminho longitudinal, para
cima e para baixo. Isto porém não é tudo. De algum d'esses pontos ha
de affluir mais seiva do que a que receberam, para supprir a falta da
que se extravasou para os lados; tendo assim, durante o espaço de tempo
em que o ramo ou caule adquire convexidade, de refluir, de baixo ou de
cima, maior somma de seiva do que a que foi expellida, em qualquer dos
dois sentidos durante a compressão antecedente.

ELEMENTAR E PRATICA 265

Os vasos novamente cheios, quando subsequente empuxão de vento os
obriga á convexidade, tornam a expellir uma parte do seu conteudo
através das suas paredes, readquirindo porém o estado precedente pela
fórma já descripta. Assim se estabelece uma corrente de seiva para os
pontos em que compressões intermittentes teem logar, uma escudação
proporcionada á frequencia ou intensidade dos torcimentos, e uma alimentação
proporcionada ou condensação das cellulas lenhosas, que habilita
estas a resistirem á acção violenta do vento. Far-se-ha idéa d'este acto
physiologico, tendo na mão uma esponja humida cujo lado inferior esteja
em contacto com a agua e cujo lado opposto toque em um pedaço de papel
passento, e comprimindo de vez em quando a esponja. A cada um dos
apertos, uma porção d'agua sobe pelo papel; logo que se allivia a mão,
a esponja embebe-se de novo da agua de baixo, para a ceder em parte,
em acto continuo, ao papel logo que se repita a compressão.

É assim que, na opinião de alguns physiologistas modernos de maior
nota, compressões mechanicas intermittentes do tronco, occasionadas pelo
vento, dão origem á formação do lenhoso onde ella se manifesta.

Vasos que durante a formação lenhosa estão encarregados
da circulação da seiva. - Nas partes novas e tenras dos
caules, assim como em todo o desenvolvimento vegetal em que não existe
formação lenhosa, os canaes da passagem da seiva são - fallando com
mais exactidão do que a que empregámos a pagina 25 d'este Tratado
os vasos espiraes, annullares e reticulados.

Estes vasos, fazendo parte, na planta que começa a desenvolver-se,
dos fachos do estojo medular, estão sujeitos, juntamente com os outros
tecidos que os cercam, pelo dobramento do caule, a leves compressões
intermittentes; e, especialmente os mais exteriores d'elles, veem-se forçados
a fornecer aos pontos circumvisinhos um supprimento extraordinario
de liquido nutritivo. A condensação ou engrossamento dos tecidos adjacentes,
tendo logar lateralmente e por fóra de cada facho do estojo medular,
desenvolve-se até encontrar as condensações que se originam n'outros
fachos; e d'aqui resulta formar-se um cylindro irregular de tecido consistente
em torno da medula e dos fachos vasculares do seu estojo.

19

266 MANUAL DE AGRICULTURA

Chegado a este ponto, o cylindro endurecido de materia consistente
que assim envolve os vasos originaes, oppõem-se a que estes sejam affectados
sensivelmente pelas torções ou pressões transversaes, sendo os vasos
em via de formação lenhosa, e exteriores áquelles os sobre que vem recair
as extensões e compressões. D'aqui resulta tornarem-se os vasos originaes
inuteis, encarregando-se de os substituir as cellulas das camadas exteriores,
na operação da conducção e extravasamento lateral e longitudinal da
seiva; formando-se por conseguinte no meio d'ellas novos canaes da seiva,
que, tornando mais activa a escudação d'esta, produzem os maiores depositos
de materia condensada. As mesmas causas e os mesmos effeitos continuam
a dar-se para cada capa ou camada endurecida.

Modo diverso de crescimento das plantas aquaticas e
das plantas terrestres. - Occupando-nos n'este momento da formação
lenhosa dos diversos vegetaes que habitam o globo, vem a proposito
notar, que as circumstancias mechanicas em que as plantas aquaticas se
acham são mui diversas d'aquellas em que se encontram as plantas
terrestres, que teem por ponto de apoio a terra e o ar por ambiante. Estas
ultimas em vez de serem banhadas por um fluido de gravidade especifica
egual á sua propria, são destinadas a elevarem-se no meio de um fluido
pouco denso que lhes não presta apoio apreciavel. Além d'isto as condições
são tambem diversas em quanto, em vez de uma, teem duas fontes de
alimentação. Por um modo mui diverso das algas, que tiram toda a
nutrição dos seus tecidos da agua que lhes banha todas as superficies,
servindo-se só das raizes para se fixarem, a maior parte das plantas que
habitam o globo absorvem uma parte do seu alimento pelas raizes embebidas
no solo e pelas suas folhas expandidas na atmosphera. Estas duas
dessemelhanças, mui salientes nas relações em que estas duas categorias
de plantas se acham com as condições circumstantes, affectam profundamente
os respectivos modos de crescimento das duas ordens de vegetaes,
marinhos e terrestres; e não devem ser perdidas de vista pelo homem
estudioso, quando tiver de lhes applicar os principios geraes de botanica
que resumidamente temos exposto n'este Tratado.

Seiva. - Já dissemos da seiva, na primeira parte d'este MANual, o
que era bastante para fazermos comprehender em que ella consiste, e
como ella fornece, á semelhança do sangue nos animaes, a cada planta
os materiaes adequados á sua natureza e ao seu crescimento.

A seiva não se deve confundir com os succos leitosos, gommas ou
resinas que se encontram nas plantas; a principio, não é ella mais do
que um liquido aquoso contendo em dissolução diversos saes que absorveu
na humidade da terra. Ao depois, á proporção que se insinua por todos
os pontos do vegetal, passa por mudanças, ora largando de si certos succos
nutritivos, ora apropriando-se da substancia que encontra na planta, e
assim se modifica no caminho que vae fazendo, até que se condensa,
torna-se espessa, e tende a coagular-se. É n'este estado que ella concorre,
encorporando-se no vegetal, para lhe augmentar o volume e o crescimento.

ELEMENTAR E PRATICA 267

Assimilação. - A este acto se dá o nome de assimilação, que consiste
no processo pelo qual o acido carbonico absorvido pelas folhas, e a
agua absorvida pelas raizes se combinam nas folhas, sob a acção da luz
solar com eliminação de parte do oxygenio, formando o amido, de que
ha pouco fallámos, e que dissolvido no liquido das cellulas, é levado a
todos os pontos do vegetal onde se effectua o crescimento da planta, para
formar a parede das novas cellulas.

Respiração. - As plantas, á semelhança dos animaes, não podem
viver sem a acção do oxygenio, porque a actividade do protoplasma deixa
de existir se aquelle o não estimula. O protoplasma morre se não se
alimenta; ora, para que haja nutrição é necessaria a respiração, para
eliminar o carboneo desnecessario, saindo para a atmosphera, depois de
se ter combinado no interior da planta com o oxygenio, que da mesma
atmosphera tenha entrado para os tecidos.

Esta fixação final do oxygenio, este phenomeno de oxydação e de
eliminação do acido carbonico, é acompanhado de augmento de calor que,
assim nas plantas como nos animaes, determina as transformações e
mudanças dos elementos do organismo, dando logar ao movimento molecular
incessante, que é com effeito o que constitue a essencia da vida
vegetal e animal.

Portanto as plantas, do mesmo modo que os animaes, respiram oxygenio
que queima o seu carboneo, o qual exhalam debaixo da fórma de
acido carbonico. 1

A respiração das plantas e a funcção da chlorophylla
são cousas distinctas e independentes. - Como é porém explicavel,
que as plantas, respirando como os animaes, isto é, tirando ao ar
oxygenio e substituindo-lhe acido carbonico, lancem effectivamente para
a atmosphera uma dóse consideravel de oxygenio, e encorporem em si
dóses enormes de carboneo?

1 Quando a pagina 57 d'este Tratado dissemos, fallando dos fosseis vegetaes, que
a potente vegetação da epoca carbonifera foi devida a uma elevada temperatura acompanhada
de muita humidade atmospherica, saturada de acido carbonico; seguimos n'esta
doutrina a theoria mais corrente em geologia especulativa. Deveriamos, porém, ter
accrescentado que, alguns geologos da actualidade (Paulo Bert, Bordier, etc.) não
acreditam que a vegetação d'aquella epoca indique que houvesse na atmosphera uma
quantidade de acido carbonico enorme. As pesquizas recentes, e particularmente ás
que deram em resultado o conhecimento da verdadeira respiração dos vegetaes, teem
mostrado, que um augmento notavel na proporção do acido carbonico da atmosphera
seria muito perigoso para a vegetação, e que tal proporção na epoca carbonifera não
foi muito maior do que agora. As especies de reptis que então fizeram a sua primeira
apparição, temem muito mais o excesso d'acido carbonico do que os vertebrados de
sangue quente. O excesso d'acido carbonico attribuido áquella epoca tornaria pois
incompativel a existencia d'aquelles, assim como - e ainda mais - as funcções da respiração
vegetal. Pretendem, portanto, os citados geologos, que o mais que se póde
affirmar, é que, n'esses tempos, a atmosphera se achava subcarregada de uma quantidade
muito mais consideravel de vapores de toda a especie, e particularmente de
vapores aquosos. Nada ha que estranhar n'esta rectificação das ideas em voga ainda
ha bem pouco tempo: a geologia especulativa assenta sobre hypotheses sujeitas a serem
alluidas pelos seus fundamentos á proporção que a sciencia desvenda mais algum dos
infinitos mysterios da creação.

268 MANUAL DE AGRICULTURA

A planta respira com effeito como um animal; ella não faz movimentos
para aspirar o ar, pela mesma fórma que os não fazem todos os vermes
e todos os moluscos; mas toma á atmosphera oxygenio e restitue acido
carbonico: é a condição essencial da sua vida. Uma planta (experiencias
de Boussingault) mergulhada em acido carbonico puro, sem vestigios de
oxygenio, morre n'esse meio em vez de medrar; portanto o gaz-acido-carbonico,
não é, como se suppoz por muito tempo, o gaz indispensavel
a esta funcção vital da planta: esta não póde viver, pelo contrario, senão
sob condição de consumir oxygenio.

É comtudo mais do que certo e bem conhecido, que, da manhã á
noute, isto é, em quanto luz o dia, as partes verdes das plantas restituem
oxygenio c consomem acido carbonico, e isto em quantidade consideravel.
N'este phenomeno porém não se trata já da respiração propriamente dita
das plantas. Aquillo a que n'outros tempos se dava esse nome, não é
mais do que o resultado da acção das propriedades physico-chimicas da
chlorophylla. Esta, em rasão da sua natureza propria, desde que os raios
do sol a impressionam, reduz o acido carbonico, composto de oxygenio e
de carboneo; fixando o carboneo na planta, d'onde a industria o aproveita
na fórma de madeira, e rejeita oxygenio, que se encorpora na atmosphera.
Mas, ao passo que a respiração da planta exige porção diminuta d'oxygenio
e produz quantidades minimas d'acido carbonico, a chlorophylla, quando
é abundante como nas folhas verdes das arvores, reduz durante o dia
massas consideraveis d'acido carbonico, e rejeita por conseguinte quantidades
egualmente consideraveis d'oxygenio. Isto faz com que os resultados
minimos da respiração verdadeira sejam dissimulados pelo resultado consideravel
da funcção chlorophylliana, pelo menos durante o dia. 1

Causas da circulação da seiva. - Dão-se, hoje, geralmente,
como causas da ascensão da seiva, 1.º a lei do equilibrio nos liquidos ou
endosmose; 2. a capillaridade; 3.º a evaporação; 4.º a diffusão.

Endosmose. - A lei do equilibrio nos liquidos assenta sobre o
principio, de que o liquido mais denso attrahe sempre a si o liquido
menos denso; e como os espongiolos e as raizes são formadas de cellulas
que conteem um liquido mais denso do que a humidade da terra, esta
humidade, attrahida pelo liquido dos espongiolos, infiltra-se pelos poros,
e invade o interior das raizes até ao collo.

Capillaridade. - Chegada ao collo, encontra a seiva, n'esse ponto,
uma multidão de pequenos tubos ou canaes tão finos e delgados, que se
podem comparar a cabellos. É por elles que ella sobe e se insinua, em
rasão de uma lei physica que se chama capillaridade. Se mergulhamos em
agua a ponta de uma corda, a humidade alcança a outra parte dentro de
pouco tempo: a ascensão da seiva verifica-se até certo ponto da mesma
maneira, e pelo mesmo principio.

1 Como já vimos, a chlorophylla não exerce as suas funcções senão auxiliada pela
luz solar; porque, durante a noute, a respiração reassume os seus direitos, e patentea-se-nos
tal qual ella é verdadeiramente. Nos fructos maduros e nos cogumelos não teem
logar estas funcções distinctas durante a luz e as trevas, por que elles não possuem
chlorophylla, e por conseguinte os resultados da sua respiração não são nunca dissimulados
pela funcção chlorophylliana.

Estes phenomenos assim interpretados explicam claramente a rasão porque as plantas
que não teem chlorophylla como os cogumelos, são sempre molles em vez de apresentarem
consistencia lenhosa. Esta dureza não se adquire senão por intervenção do carboneo
fixado na planta á custa do acido carbonico; ora esse carboneo sendo unicamente
fixado pela chlorophylla, é claro que as plantas que são desprovidas d'ella,
assim como os fructos que não teem como as nozes um involucro verde, não adquirem
nunca o mesmo grau de dureza.

ELEMENTAR E PRATICA 269

Evaporação. - A seiva liquida, chegada á ponta dos ramos, e
espalhada pelas folhas, fica sujeita á evaporação. Esta, pois, reunida ás
diversas correntes resultantes do calor, occasiona o vacuo, e produz o
effeito de uma bomba aspirante, que absorve constantemente o liquido de
baixo para cima.

A pensar, como muitos, que as raizes absorvem só soluções formadas
na agua ás vezes acidolada com gaz carbonico ou intervindo os alcalis
para dar logar a saes soluveis, a acção physica da endosmose e da capillaridade
nos tecidos, bastaria para explicar a introducção no interior do
vegetal de certos principios contidos no solo. Estas rasões dadas para
explicar o phenomeno da absorpção radicular não bastam porém. Os factos
são mais complexos. As funcções das raizes constam de alguma cousa mais,
do que de obrarem á maneira de esponja, absorvendo indistinctamente
os materiaes em estado soluvel na rasão directa do seu predominio.

Pretendem pois os mais adiantados na sciencia, que deve existir uma
acção directa das raizes sobre as particulas terrosas do solo; não só porque,
pela acção puramente physica, é impossivel explicar, como podem penetrar
abundantemente no vegetal alguns corpos, cuja transformação no solo é
mui lenta e insufficiente para subministrar o contingente de materias
soluveis que muitas plantas necessitam, como porque está demonstrado,
que os vegetaes gosam de um certo poder electivo para os principios que
mais conveem á natureza da especie, porque não absorvem sempre os
principios soluveis que se acham em maior quantidade no solo.

Corrobora esta presumpção a analyse feita na agua de drenagem, em
que se encontram dissolvidos menor quantidade de principios do que
apresentam os affluentes do terreno. Este facto inculca que a terra, em tal
caso, obrou como um filtro, como corpo absorvente, retendo nas suas
particulas uma porção dos principios dissolvidos; e n'essas circumstancias,
para vencer esta força de affinidade na terra, é preciso suppôr outra mais
energica nas raizes. Liebig attribue esta força á diffusão, que Sachs define
dizendo que são todos os movimentos moleculares que se produzem acompanhados
de uma mudança persistente de logar. Estes movimentos recebem a
sua origem das forças chimicas, e continuam obrando até que o equilibrio
se haja restabelecido em todo o systema. Dão-se esses movimentos nos
seguintes casos:

1.º Quando as moleculas de uma substancia liquida estão separadas
umas das outras por um corpo esponjoso.

2.º Quando as moleculas de uma substancia solida estão egualmente
separadas pela influencia de um dissolvente, e se dispersam n'este; ou
quando uma solução já formada se põe em contacto com outra solução da
mesma especie mais ou menos concentrada, ou com o dissolvente mesmo.

3.º Quando uma solução encontra um corpo absorvente.

4.º Quando dois liquidos homogeneos que se podem misturar se encontram
directamente ou através de um corpo esponjoso.

5.º Quando um corpo esponjoso se penetra e molha por uma dissolução,
de um lado, e pelo outro se acha em contacto com uma substancia
soluvel.

270 MANUAL DE AGRICULTURA

Ora, - dizem os que concordam com a opinião do dr. Sachs, - sendo
assim, póde-se, por estas forças, explicar satisfatoriamente a absorpção
das substancias nas plantas; sendo ellas effectivamente auxiliadas, em
elevado grau, n'este trabalho, pelo estado de tensão dos tecidos, e pelas
transformações chimicas que se operam constantemente, e que impedem
o equilibrio estavel das forças moleculares. A superficie interna das paredes
cellulares parece possuir constantemente o poder de imbibição; em
contacto com o protoplasma e este com a seiva, quando além d'isso se
molha a superficie externa da cellula, acham-se realisadas todas as condições
necessarias á diffusão. Debaixo da influencia de tal força, pondo-se
em movimento as moleculas de uma solução, podem ser destruidas certas
combinações chimicas do solo pelas raizes, facto importante susceptivel de
adquirir uma grande importancia no interior do organismo vegetal, onde
as forças da diffusão se acham enormemente desenvolvidas. A membrana
externa dos orgãos absorventes, penetrando-se mais ou menos das combinações
liquidas que existem no interior da cellula, até banhar ou molhar
a superficie exterior da dita membrana, põe taes substancias em contacto
com as moleculas immediatas do terreno, as quaes, como é de observação
constante, adquirem uma grande adherencia com o tecido da raiz. Suppondo-se,
como explica o auctor d'esta theoria, uma delgadissima lamina
de agua para manter unidas as particulas terrosas, são faceis de conceber
então as consequencias de verdadeira osmoses, por intermedio da qual
parte dos principios contidos na terra passam para o interior do vegetal.

As raizes das plantas terrestres encontram-se em situação mui favoravel
para vencerem a força da higroscopicidade do solo, na presença de
uma certa dóse de humidade e das substancias que aquellas precisam
absorver, sempre que o tecido radicular se ache, além d'isso, em contacto
com o ar que enche os intersticios do solo, e cujo oxygenio favorece o
cumprimento de actos chimicos de maior importancia.

Mas se a agua serve de vehiculo geral para a absorpção, a humidade
superabundando prejudica a elaboração dos succos nutritivos e a formação
dos productos de boa qualidade, se é demais do que a necessaria para os
phenomenos da diffusão. N'este caso, a introducção dos principios alimentares
é escassa, e incompleta a nutrição da planta. Quando chove de mais
as plantas languescem; mas se torna o bom tempo, e se areja o solo
remexendo-o, as folhas reverdecem, e todos os signaes da louçania vegetativa
demonstram que a nutrição radicular é mais perfeita.

Um dos auctores citados no principio d'este capitulo (Spencer), fallando
da circulação da seiva, resume a sua opinião nos seguintes termos: «São
causas da circulação simplesmente as acções que tendem a perturbar o
equilibrio liquido em uma planta, retirando agua ou seiva de uma das
suas partes: a primeira d'essas causas é a absorpção dos materiaes para
a formação de tecidos novos nas plantas; a segunda é a perda por
evaporação, principalmente pelas folhas adultas; a terceira é a perda
por extravasação devida a compressão de tecidos.

«Todas as outras acções que se costumam metter em linha de conta,
devem ser consideradas como auxiliares da circulação por facilitarem a
redistribuição do liquido, que restabelece continuamente o equilibrio constantemente
perturbado: d'estas, a acção capillar deve ser posta em primeiro
logar, a osmose em segundo, e o effeito perpulsivo das torções
mechanicas em terceiro. As duas primeiras d'estas causas auxiliares são
só por si capazes de produzirem uma grande parte dos resultados observados.

ELEMENTAR E PRATICA 271

«Nos effeitos da acção osmosica ha um da maior importancia que se
tem deixado passar sem ser devidamente notado. A osmose não auxilia
só a circulação, por estabelecer, dentro da planta, correntes encontradas
de liquidos com densidade diversa, mas principalmente por produzir
distenções ou dilatações da planta tomada na sua totalidade. Em consequencia
do contraste existente entre as duas densidades, a da agua pelo
lado externo da cellula, e a da seiva pelo lado interno, a tendencia
constante da planta é de absorver uma quantidade maior do que a sua
capacidade, e assim produzir distenção e retesamento dos seus tecidos.
É esta a rasão por que a planta murcha se endireita depois de regada;
pois que a capillaridade teria apenas o poder de encher os tecidos da
planta, sem comtudo as fazer mudar de attitude. É essa tambem a rasão
porque as plantas sumarentas se sangram tão facilmente, quando são
golpeadas ou cortadas, tanto do lado do troço pegado ás raizes, como do
que foi totalmente separado - propendendo os tecidos elasticos a expellir
o liquido que os distende.

«Ora sendo manifesto que a osmose tem, por esta fórma, a propriedade
de manter um estado de retesamento em toda a planta, facilita ella a
circulação: se a evaporação immediata, ou o crescimento em qualquer
ponto, abstrahindo liquido de qualquer dos tecidos proximos, conduz á
diminuição da pressão liquida d'esses liquidos, os vasos distendidos em
outras partes do vegetal arremessam o liquido de que estão cheios para os
pontos em que a pressão diminuiu; tornando-se talvez este o effeito mais
decisivo da osmose.»

Causas que determinam a descida da seiva, e tecidos
pelos quaes ella tem logar. - Por ora não tem a sciencia apresentado
explicação completamente satisfatoria a tal respeito. A gravitação,
como sendo causa d'este phenomeno, está posta de parte; porque é difficil
de admittir, visto que a gravitação actua egualmente sobre todas as
columnas liquidas que o caule encerra, que ella produza movimentos
descendentes em umas, e permitta movimentos ascendentes n'outras, a
menos que se não désse a existencia de tubos espaçosos demais para
admittirem a acção capillar. Taes tubos não existem. Além de que a
gravitação não poderia nunca exercer acção alguma nas columnas liquidas
dos ramos pendentes para o chão.

A outra presumpção de que a descida da seiva tem logar pelo cambium,
tambem já não gosa, entre alguns dos auctores citados, dos foros
de verdadeira, depois de experiencias concludentes, que teem demonstrado
que o tecido simplesmente cellular é um mau conductor de liquidos,
maiormente nos vegetaes de ordem mais elevada; sendo os vasos espiraes,
reticulados e annullares do systema vascular, como já vimos, principalmente
encarregados d'essa funcção.

A hypothese mais moderna, - contraria á opinião dos que sustentavam
a antecedente por ser necessaria uma causa e um caminho para a descida
da seiva diversos dos da seiva ascendente, - pretende, que o mesmo
systema vascular, serve de canal para o movimento em sentidos oppostos,
e em differentes tempos; fundando-se em que, entre as forças, que, unidas,
contribuem para produzirem movimentos da seiva, ha variações e interrupções
capazes de determinarem correntes em direcções differentes.

272 MANUAL DE AGRICULTURA

A primeira d'essas forças é a tendencia existente em cada uma das
partes de que se compõe o vegetal, de se expandir ou desenvolver segundo
a sua fórma typica, e de absorver liquidos nutritivos durante esse processo.
A concorrencia na exigencia da seiva, que d'ahi resulta, determina
correntes para os pontos em via de crescimento mais rapido, as folhas e
ramos incompletos, e não as folhas adultas.

Em segundo logar, temos a evaporação, actuando mais sobre as folhas
adultas do que sobre as que se acham ainda abotoadas em via de desenvolvimento.
Esta evaporação é intermittente regular e irregularmente.
Dependendo principalmente da acção do sol, é, em dia claro, em grande
parte ou mesmo totalmente suspensa quando anoutece; e, com o tempo
enevoado, soffre uma grande quebra. Além d'isto, qualquer variação
hygrometrica, assim como qualquer variação no movimento do ar, faz
variar a evaporação. Portanto, este acto principal que, vasando constantemente
as extremidades dos tubos capillares, torna possivel a corrente
ascendente, é tal que cessa durante a noute, e durante o dia é frouxo ou
energico segundo as circumstancias concomitantes.

Temos tambem em terceiro logar aquelle processo prepulsivo dos movimentos
do vegetal, devidos ao vento, e que é mais ou menos forte
segundo a força d'este, encaminhando o liquido para os diversos pontos
segundo os seus diversos graus de oscillação, e retirando-o de outras partes
d'onde, com mais facilidade, podem ser fornecidos.

Vejamos agora, quaes devam ser os resultados, em condições mudaveis,
d'estas forças que conspiram em conflictos variaveis. Se o sol dardeja
com força, determinando uma evaporação rapida, e despejando os vasos
das folhas, as acções osmosica e capillar que os tornam a encher, serão
auxiliadas constantemente pela acção prepulsiva dos peciolos, ramusculos
e ramos em movimento, comtanto que as suas oscillações sejam moderadas.
N'estas condições o movimento da seiva correndo na direcção da
menor resistencia, encaminhar-se-ha para as folhas.

Mas quando o sol se põe, mudam as scenas. N'essas circumstancias,
não existe estimulo que dê logar a correntes em qualquer sentido, para
cima ou para baixo, á excepção dos que são determinados pelos crescimentos
relativos das diversas partes, e pelas exigencias devidas ás oscillações;
e actuando elles só por si, as oscillações fornecerão seiva ás partes
exigentes tanto de cima como de baixo. Se a resistencia a vencer da
corrente que desce das folhas for maior do que a que sobe das raizes, a
corrente descendente vencerá a ascendente. Além d'isto, nas pernadas e
nos ramos em movimento, será necessaria menos força para vencer a
inercia das pequenas columnas de liquido existentes entre elles e as
folhas, do que para vencer a inercia das longas columnas entre aquelles
e as raizes. Isto faz com que, durante a noute, assim como sempre que a
evaporação não tem logar por outras causas, a seiva seja retirada das
folhas para os seus sustentaculos adjacentes, sendo assim augmentada a
alimentação d'estes. Se o vento for bastante forte para mover o tronco e
armação grossa do vegetal, a corrente que retrocede tambem os alcançará,
fortalecendo-os com nova absorpção de seiva elaborada.

Assim, a seiva percorre as diversas partes do vegetal segundo os
diversos graus de actividade d'aquellas: as folhas, quando a luz e o calor
as habilitam a exercerem as suas funcções; os ramos, tronco e raizes,
quando estes se tornam activos e as folhas inactivas, ou quando a sua
actividade domina a das folhas. E esta distribuição de alimentação, variando
com as actividades variaveis das partes componentes do vegetal,
concorda com a distribuição que é necessaria para o equilibrio organico.

ELEMENTAR E PRATICA 273

Applicação dos principios expostos. - O que se acaba de ler
nos paragraphos precedentes encerra a explicação mais moderna dos diversos
movimentos e formação da seiva nos vegetaes. No conhecimento d'estes
principios tem necessariamente de se apoiar o que desejar seguir na pratica
os principios racionaes da arboricultura.

E, com effeito, do que acabamos de dizer se póde deduzir que, se é
pelos espongiolos que as raizes absorvem da terra os elementos da seiva,
não se deve, a pretexto de aparar as raizes, inutilisal-as, principalmente
se teem teagem ou cabelume.

Além d'isto, subindo a seiva directa e verticalmente da base ao cume,
ha de ella elevar-se sempre com mais força em um ramo direito e vertical
do que em uma haste inclinada. D'aqui se infere que, se temos dois
ramos, em um dos quaes precisamos moderar o andamento da vegetação,
e no outro actival-a, deveremos curvar o primeiro, e endireitar o segundo,
se a sua posição é horisontal ou obliqua.

Quanto maior é o numero de ramos, botões e folhas de uma pernada,
mais forte é a evaporação, e portanto mais activa é a ascensão da seiva.
Assim, se em uma arvore nós podamos um ramo fraco, deixando-lhe uma
grande quantidade de botões e folhas que attrahiam a seiva, fornecemos-lhe
d'este modo, recursos para o fortalecer. Se fizermos uma poda curta,
em um ramo forte, tiramos-lhe os meios de absorver seiva com força, e
portanto contribuimos para o seu enfraquecimento.

D'aqui se vê, que é com o auxilio dos principios geraes, theoricos e
praticos, que podemos chegar a demonstrar a utilidade e a opportunidade
de todas as operações destinadas a modificarem a vegetação, a fórma ou
a fructificação das arvores.

Florescencia, sua correspondencia com a temperatura
e com os materiaes nutritivos do solo. - É phenomeno muito
conhecido, a relação que existe entre a temperatura dos paizes e a diversa
epoca da florescencia de uma mesma especie de plantas; dando-se estas
variações até n'um mesmo paiz, segundo as differenças de temperatura
de um anno para o outro.

O que porém não é menos importante, é a relação que guardam os
productos vegetaes com a natureza dos alimentos subministrados ás plantas,
e com a maior ou menor dóse de humidade ao serem absorvidos
aquelles pelas raizes, resultando d'essas circumstancias, na planta, uma
florescencia mais ou menos perfeita. Um terreno humoso, rico em materias
carbonadas, que envolva as plantas em uma atmosphera carregada de
acido carbonico, com humidade sufficiente para poder dissolver em forte
proporção os carbonatos que se formam, occasiona um abundante desenvolvimento
de vegetação herbacea, uma vez que concorram tambem todos
os outros elementos que a planta necessita assimilar. A abundancia de
materias azotadas, formando nitratos e saes ammoniacaes, activam tambem
poderosamente aquella vegetação luxuriante.

Em taes circumstancias, porém, a louçania vegetativa prejudica até
certo ponto a florescencia.

274 MANUAL DE AGRICULTURA

Pelo contrario, sob o influxo de varios principios mineraes, taes como
os phosphatos, alguns sulfatos, silicatos e saes alcalinos, que entram,
aliás, como mais de uma vez temos repetido, em leve proporção na
formação do organismo vegetal, dão-se reacções mui importantes tendentes
a favorecerem a florescencia e a fructificação.

Effeito da agua nas formações vegetaes. - A agua, que
facilita a dissolução dos principios que a planta absorve, se é de mais,
prejudica a nutrição dos vegetaes, porque, mediante o influxo de uma
evaporação activa pelas folhas, as soluções carbonadas e ammoniacaes penetram
excessivamente diluidas, sendo improprias para a formação do
tecido cellular; podendo, em tal caso, a planta morrer por inanição, por
falta do preciso alimento, não lhe sendo possivel assimilar os elementos
de que carece para o seu crescimento. É como se se désse a um individuo
com fome muito caldo com pouca substancia.

O rachitismo, a atrophia e o aborto do fructo podem egualmente provir
da florescencia defeituosa, devida á falta de sufficiente dóse de saes mineraes
no solo. A privação para a planta de qualquer dos seus elementos
componentes dá esse resultado.

Correntes da seiva e seus resultados. - Nota-se nas correntes
mais directas e mais rapidas de seiva uma tendencia pronunciada para
a formação dos ramos e das folhas; em quanto que as flores só se
apresentam nas pontas dos ramos, depois do liquido seivoso soffrer uma
certa mudança de direcção nas ramificações tendente a moderar a velocidade
da corrente, e quando o trajecto dos vasos precorridos tem permittido
uma evaporação consideravel de parte da sua humidade. Vê-se pois que
a seiva tem de condensar-se sufficientemente para poder realisar a evolução
florifera. Não será pois insistir de mais repetindo, que a poda dos ladrões,
e o arqueamento das varas nos arbustos e arvores fructiferas, tende a
difficultar o andamento das correntes seivosas para se conseguir aquelle fim.

Fructo e semente. - As sementes das arvores encerram-se, como
as dos outros vegetaes, em involucros de fórma diversa, ora seccos e duros,
ora molles e succulentos, aos quaes se dá a denominação geral de fructo.

Partes constituitivas do fructo. - Compõe-se o fructo de tres
partes distinctas: á mais exterior dá-se o nome de epicarpo, e consta da
pellicula externa. A mais interior chama-se endocarpo; é a divisão que
encobre immediatamente a semente. A parte intermedia, mais ou menos
espessa, mais ou menos carnuda, recebe o nome de sarcocarpo; e a
reunião d'estas tres partes fórma o pericarpo.

Exemplos. - Em uma maçã (gravura 90.º) a pelle fina e córada que
veste o fructo é o epicarpo: a parte carnuda que se come é o sarcocarpo;
as pequenas membranas que se veem no centro formam o endocarpo;
emfim, a maçã inteira é o pericarpo.

No pecego, talhado ao meio (gravura 91.ª), encontramos da mesma
sorte o epicarpo formando a pelle, o sarcocarpo na polpa succulenta e
aromatica que comemos, no caroço o endocarpo, e dentro d'este a semente.

Partes constituitivas da semente. - A semente divide-se em
tres partes:

1.ª A pellicula exterior, que toma uma côr mais escura quando a
semente amadurece, e a que se dá o nome de tegumento.

2.ª Uma materia branca, mais ou menos dura, mais ou menos espessa,
que recebe o nome de albumen, e que é destinada a nutrir o embryão.

ELEMENTAR E PRATICA 275

3.ª O embryão ou plantula, que se desenvolve no momento da vegetação,
despedaça o tegumento, e força mesmo, em certos casos, o endocarpo
lenhoso a rachar, para dar passagem á raiz e ao caule acompanhado pelas
folhas seminaes ou cotyledones.

Formação da semente. - Por ora a escuridão da sciencia é
grande, e a muitos respeitos sel-o-ha eternamente, no que se refere ao
andamento que a natureza segue na formação da mollecula organica, e
aos mysteriosos processos que emprega no agrupamento d'esta, para produzir
as diversas substancias organicas de que se compõe o reino vegetal.

Já vimos, quando tratámos da germinação (pagina 18), que o primeiro
trabalho d'esta consiste, em reduzir as tres especies de substancias carbonadas,
azotadas e mineraes existentes na semente, ao estado de solução
propria a poder servir de nutrição ao ser vegetal que é chamado á vida.
Lançada á terra, a semente absorve agua; os seus tecidos incham e
entumecem; o amido contido nos cotyledones dissolve-se, passando em
seguida ao estado de dextrina e de glucose; uma parte da materia azotada,
fibrina e legumina, dissolve-se por si mesma e passa ao estado de albumina;
emfim a planta absorve oxygenio e solta acido carbonico: tambem
respira. O embryão, assimilando os principios já modificados da semente,
fórma os dois systemas axillares, o caule revestido de folhas, e as raizes
providas dos seus filamentos que são os canaes da absorpção do vegetal.

Gravura 90.ª - Córte longitudinal de uma maçã

Formado este, é á terra e á atmosphera que elle vae buscar os elementos
que teem de contribuir para que cumpra os dois destinos do crescimento
e da reproducção.

Acabamos de entrar, fallando da seiva, no conhecimento do modo
bastante incompleto ainda porque a sciencia explica este trabalho chimico
da planta no periodo do seu crescimento herbaceo.

276 MANUAL DE AGRICULTURA

No terceiro periodo de vegetação, em que a planta não trata já do seu
crescimento, mas sim do modo da sua reproducção, isto é, da formação
da semente que a deve perpetuar em successivas gerações; o movimento
do trabalho das suas transformações finaes é quasi exactamente o inverso
do que poz em pratica durante o seu crescimento herbaceo. Se, durante
este, fixou carboneo, agua, azote e elementos mineraes do solo; da floração
em diante, expelle carboneo e agua, e distribue os elementos mineraes,
agora menos necessarios ao labor da vegetação, pelos tecidos e substancias
em cuja formação entram como parte mais ou menos importante.

Da flôr por diante cessa o augmento das substancias e dos tecidos;
curso dos liquidos e portanto o viço da planta decae. A este estado
corresponde a eliminação da quantidade variavel de moleculas d'agua, e
basta esta eliminação para que as substancias de que aquellas se separam
se convertam, se são albuminoides ou azotadas, em gluten e fibrina, se
são carbonadas como a glucose, em gomma, cellulose, etc.

Gravura 91.ª - Córte longitudinal de um pecego

Á eliminação da agua succede a do oxygenio, que sae das substancias
organicas sempre acompanhado e em combinação com o hydrogenio, com
o carboneo e algumas vezes com o azote, do que resultam substancias
novas, taes como varios aromas e tintas.

É este o processo que a natureza emprega para da glucose formar as
substancias gordas.

É tambem pela perda do oxygenio que nascem as diversas resinas e
grande parte das essencias.

Vê-se pois que se a semente para produzir a planta absorve agua e
oxygenio, se o vegetal, para se desenvolver, assimila azote, carboneo,
mineraes do solo e expelle oxygenio; a planta para produzir a semente
faz o contrario, perde agua, hydrogenio e carboneo, e não assimila mais
agua, carboneo, azote ou mineraes. Quasi todos os fructos, no periodo da
maturação, absorvem oxygenio e exhalam agua e acido carbonico.

ELEMENTAR E PRATICA 277

Fundados n'estes principios, explicam os chimicos, e entre elles, com
maxima clareza, Ferreira Lapa, a rasão do facto, em muitos annos verificado
na pratica, da gelha dos cereaes, e do desenxabido dos fructos creados,
quando a estação propria á maturação correu demasiado humida. Se em
quanto o vegetal fórma a semente, esta formação for acompanhada de
humidade excessiva, as substancias já condensadas na semente ou no
fructo, tornam a entrar no movimento geral, e voltando ao estado de
glucose e de albuminoides applicam-se á formação ou desenvolvimento de
folhas e ramos, com detrimento da perfeição do fructo e da semente.

São as folhas o laboratorio dos elementos constituitivos
da parte do vegetal que o reproduz. - É nas folhas que,
como já vimos, modificam as substancias absorvidas pelo vegetal, que
tambem se realisam, em parte, as ultimas metamorphoses d'esses primeiros
elementos elaborados por ellas, antes de affluirem ao fructo para
servirem á formação das sementes.

Muitos pretendem, que o gluten e o amido dos cereaes são formados
nas folhas, e d'estas passam para as sementes; que na batata e outras
plantas de tuberculos farinaceos, a fecula se produz nas folhas, indo mais
tarde accumular-se n'aquelles; que o oleo das sementes oleaginosas é
formado nas folhas das plantas herbaceas ou das arvores que as produzem,
sendo ao depois transferido para as sementes.

Outros contestam, e com especialidade o nosso chimico agricola ha
pouco citado, que o phenomeno se produza tal qual assim; sustentando,
que a elaboração chimica dos principios organicos immediatos accumulados
no fructo completa n'este o seu ultimo trabalho, dando mesmo em
certos casos origem a principios novos. Assim a fecula da batata é apenas
glucose nas folhas da batateira; o oleo da azeitona é olivina na folha da
oliveira, etc., etc. Acontece mesmo que o ultimo trabalho chimico do
fructo é independente do trabalho geral da planta: o que se verifica a
cada passo na fructa que se separa verde da planta que a produziu, e
amadurece gradualmente na fructeira, diminuindo o tannino e os acidos
organicos, e sendo substituidos pelo assucar e pelo aroma.

Maturação dos fructos. - Os ovarios das flores, depois de fecundados,
começam logo a augmentar de volume, graças ao desenvolvimento
do tecido cellular e á affluencia de succos que enchem as suas cavidades.
O desenvolvimento das sementes ora é simultaneo, se a fecundação
abrange todos os ovulos, ou parte d'estes ficam atrophiados, se se dá o
caso contrario. É claro que se a flor não foi fecundada, esta cae sem que
o ovario presista.

Attracção da seiva no acto da maturação. - O crescimento
e maturação do fructo, exige uma grande quantidade de seiva
attrahida, muito superior á das folhas e dos ramos, se se comparam
superficies evaporantes eguaes. As materias nutritivas contidas no vegetal,
diminuem desde o momento da florescencia até que termine a maturação
do fructo, onde se vem condensar os principios mais activos da nutrição.

Muitos ovarios fecundados caem por falta de alimento, ou por escassez
de succos nas arvores; o que se verifica todos os annos nas oliveiras em
terrenos fraqueiros, e nos mais ferteis, quando o calor do verão activa a
transpiração vegetal. Nota-se tambem uma certa periodicidade na fructificação,
dando, por exemplo, a laranjeira e a oliveira, fructo um anno
sim outro não, succedendo este phenomeno principalmente nas arvores
cujo fructo leva muitos mezes a amadurecer. É com effeito esta ultima
circumstancia a causa d'aquelle accidente, que extenua as suas forças
vegetativas, e por isso os pomareiros acceleram, sempre que podem, a
apanha do fructo.

278 MANUAL DE AGRICULTURA

Variação na quantidade, volume e qualidade dos fructos.
- É facto reconhecido pela experiencia, que a qualidade do fructo
está, em regra geral, na rasão inversa da quantidade produzida. D'aqui
nasceu o systema de, para certas arvores e arbustos de fructos comestiveis,
proporcionar, pelo desbaste e pela poda, o numero de fructos, á vegetação,
vigor e nutrição das arvores, sem esgotar a reserva de alimentos de que a
arvore precisa para a vegetação do anno seguinte. O desbaste do fructo
feito com este intuito, póde fazer-se sempre sem inconveniente em todas
as arvores fructiferas; a poda porém tem maiores ou menores inconvenientes
conforme a especie a que se applica. Para a prolongação da vida
de toda e qualquer arvore, a poda é sempre fatal, pela debilidade que
occasiona, resultante das perdas de succos devidas ás feridas, se estas não
são cobertas com emplasto; em relação, porém, a um producto mais
lucrativo, se a pereira e a macieira, submettidas a uma poda rigorosa,
dão fructos mais volumosos e saborosos, durante muito tempo, outras
arvores fructiferas ha, como veremos quando tratarmos das culturas especiaes,
para as quaes o effeito, da poda altera por fórma tal a sua natureza,
que podal-as equivale a dar cabo d'ellas.

Duração variavel da maturação. - É mui variavel esta duração.
Se nas plantas herbaceas a semente leva dias apenas para se
completar; dura mezes nas arvores, e muitas vezes annos, como a do cedro
do Libano. Este phenomeno apresenta uma certa relação entre o desenvolvimento
vegetativo das arvores e a maturação do fructo; e é sempre
dependente da diversa temperatura e humidade do clima.

Influencia do clima. - A temperatura favorece a maturação do
fructo, o sabor e algumas vezes o volume, encurta a duração d'este
importante phenomeno vegetal, e dá logar a maior riqueza saccharina e
a uma formação mais completa dos principios rapidos dos pericarpos
carnosos. Dentro da mesma provincia, e até mesmo dentro da mesma zona
se faz sentir esta influencia.

Influencia dos pericarpos foliaceos e carnosos na naturação.
- O influxo mais ou menos intenso da luz, e a natureza dos
pericarpos modificam tambem taes effeitos. Os pericarpos foliaceos teem
estomas como as folhas; apresentam uma transpiração sensivel, evaporando
a humidade fortemente, empregando os seus succos no desenvolvimento
e complemento da semente. D'esta evolução rapida resulta a desecação
do tecido carpellar apenas a chlorophylla começa a perder a sua
actividade, desapparecendo a côr verde. Pelo contrario os pericarpos carnosos
não teem estomas; a sua transpiração é difficil; a escassez de
evaporação aquosa produz grande accumulação de succos e crescimento
dos tecidos; e por conseguinte a semente não póde receber directamente
os elementos proprios para a sua consolidação, e tem de acompanhar no

ELEMENTAR E PRATICA 279

seu crescimento o desenvolvimento do pericarpo, involucro carnoso que
- repetiremos - envolvendo a semente, obriga esta a carecer de muito
mais tempo para as transformações necessarias á sua constituição definitiva.
Esta evolução vegetativa é assaz complicada; porém ainda depois de
modificada a cor verde da chlorophylla, effectua-se a conversão de certos
principios insoluveis n'outros mais soluveis e nutritivos para a semente.

Os pericarpos foliaceos, debaixo da acção da luz, funccionam sempre
como as folhas, absorvendo grande quantidade de acido carbonico, e
fixando o carboneo d'este gaz até que se sequem. Os pericarpos carnosos
só estão sujeitos á acção alimentar e reductiva do acido carbonico, em
quanto estão verdes; mudando de côr, absorvem oxygenio e eliminam
acido carbonico. Este periodo de oxygenação fortemente influenciado e
excitado pela acção da luz solar, favorece ao ultimo ponto as reacções
chimicas que se verificam no interior do pericarpo para produzirem o estado
de salubridade de muitos dos seus principios constituintes. As mudanças
chimicas que teem logar na maturação dos pericarpos carnosos são bastante
distinctas, segundo as diversas especies de fructos; mas em todos é
sensivel e importante a influencia do maior grau de luz nas modificações
da coloração.

Favorecem tambem a maturação a incisão annullar, impedindo o
movimento descendente dos succos elaborados; e a caprificação, ou picaduras
artificiaes feitas no pericarpo, para facilitarem a exhalação aquosa,
apressando assim o periodo da concentração dos succos, que a luz accelera
e activa.

Á influencia da luz se deve tambem attribuir o variado perfume dos
fructos, quasi sempre dependente de oleos essenciaes mui volateis. Nos
paizes quentes, um tanto nebulosos, como a ilha da Madeira, onde a sua
formação é abundante e a evaporação sem grande excesso, podem aquelles
conservar-se melhor do que nos climas onde a acção evaporante dissipa
rapidamente taes essencias á medida que se formam: assim o calor
favorece a sua formação, a luz a sua dissipação.

Influencia dos terrenos na fructificação dos fructos. -
Não teem menos influencia directa na formação e crescimento do fructo do
que na formação das flores a natureza do terreno, a temperatura e a
humidade do solo. Nos terrenos substanciosos e lenteiros o volume e
a quantidade dos fructos é maior. A riqueza em principios mineraes
apropriados á composição do vegetal, com humidade proporcionada ao
solo, favorece essencialmente a formação dos fructos, o seu tamanho e
qualidade. O excesso de agua no terreno, dando logar a que a arvore
adquira grande corpolencia, augmenta os meios d'aquella fructificar abundantemente,
e contribue tambem para que o fructo seja mais volumoso,
porém desenxabido. Os terrenos argillosos fortemente hygroscopicos dão
egualmente fructos menos saborosos, do que a terra solta e permeavel.
Os azeites mais finos, os vinhos mais generosos obteem-se em terrenos
mais ou menos calcareos, leves ou pedregosos, de escassa humidade, os
quaes favorecem particularmente a elaboração dos succos oleosos e saccharinos.

Chegado o fructo ao estado de maturação perfeita, continúa elle experimentando
modificações nos seus principios immediatos, todas conducentes
a completarem a constituição da semente. Esta afinal amadurece
tambem, depois de haver passado pela serie de phenomenos que produzem
a concentração e consolidação dos seus principios feculentos e mais ou
menos oleosos que são necessarios ao desenvolvimento ulterior do germen
ou embryão.

280 MANUAL DE AGRICULTURA

Empobrecimento das plantas pela fructificação. - Empobrecem
as plantas com a maturação dos fructos, por terem dispendido
n'este acto materiaes importantes de alimentação. Se estes se esgotam
totalmente no cumprimento d'este phenomeno vegetativo, segue-se immediatamente
a morte, como acontece com todas as plantas annuaes. Se o
organismo vegetal elabora sobras de nutrição para sustentar a vitalidade
das suas partes fundamentaes que concorrem para a conservação e crescimento,
continúa vivendo n'esse caso, e dá-se então ao vegetal o nome
de policarpo, que quer dizer, planta que florece muitas vezes.

CAPITULO XIX

Multiplicação, enxertia, educação, plantação, poda
e conservação das arvores

As arvores reproduzem-se e multiplicam-se por meio de sementeira,
por estacas, por mergulhia e por meio de rebentãos.

Reproducção por sementeira. - A reproducção por sementeira,
se se trata de arvores fructiferas, é pouco lucrativa; raras vezes dá arvores
de boa qualidade; usa-se d'ella principalmente para conquistar variedades
novas, ou para obter cavallos para enxertar. Ha no entanto excepções a
esta regra.

As sementeiras d'esta natureza fazem-se em alfobres ou em terrinas.
Os alfobres devem formar-se em terrenos profundos e de mediana qualidade:
os muito fecundos são improprios para este fim, porque as plantas,
adquirindo n'elles muito viço, soffrem mais no acto da transplantação.
Depois de haver manteado a terra precedentemente estercada, enterram-se
as sementes a 0,04 ou 0,05 de profundidade, cobrindo-as, e assentando
a terra levemente com a pá da enxada. Na primavera desbasta-se a
sementeira e sacha-se. No mez de agosto do segundo anno da sementeira,
podem já ser enxertados de borbulha os pés mais fortes. Se a enxertia
pegou, poda-se a haste a 0,05 acima da borbulha; e esladroam-se os pés
dos rebentãos que nascerem por baixo da enxertia, para que não roubem
a esta a força de que carece para se desenvolver. No mez de novembro
do mesmo anno, a arvore póde ser arrancada do viveiro para ser plantada
no logar que lhe fôr destinado no pomar.

Alguns usam mudar para viveiros, depois de um anno, as plantas
nascidas em alfobres, afim de, collocadas á distancia de oitenta a noventa
centimetros, serem ahi enxertadas, e adquirirem a conveniente robustez
antes de serem transplantadas para o logar em que se hão de desenvolver.

ELEMENTAR E PRATICA 281

A sementeira faz-se no outono ou na primavera, em linhas distantes
umas das outras trinta a quarenta centimetros. Na sementeira de pevide
devem as distancias ser maiores do que na de caroço. Para obter arvores
de caroço, é conveniente enterrar, com precedencia, em areia fresca, os
caroços, afim de preparar, por uma especie de amollecimento, o rompimento
do endocarpo lenhoso.

MERGULHIA

A mergulhia consiste em enterrar um ramo sem o separar da planta
a que pertence, afim de colher raizes, que o habilitem a viver por si,
desunindo-o mais tarde do pé principal a que pertencia. O nascimento
das raizes na mergulhia facilita-se por diversos meios, nas plantas de
tecidos mais duros que resistem ao desenvolvimento das gemmas latentes.

Assim a mergulhia póde ser simples, por estrangulação, por torção, por
circumcisão e por amputação.

A mergulhia simples faz-se, curvando de cima para baixo um ramo que
esteja proximo da terra, abrindo antes uma cova, no fundo da qual é
aquelle firmado com um gancho de pau, fazendo sair da terra a ponta
do ramo, e entulhando ao depois a cova. Quando não é possivel enterrar
os ramos, por estarem muito distantes da terra, cercam-se de terra em
vasos ou cortiços que se approximam do pé principal; ou rola-se este á
superficie do solo, amontoa-se sobre o cepo uma porção de terra, e os
rebentãos que d'elle nascem, enraizam, podendo ser separados no fim de
um a dois annos.

A mergulhia por estrangulação consiste em ligarmos fortemente o ramo
que se introduz na terra com um fio encerado por baixo de um nó. O ramo
engrossa, e d'ahi resulta uma especie de estrangulação no sitio da ligadura,
dando origem a uma excrecencia, da qual nascem bastantes raizes;
accelerando-se assim o phenomeno physiologico que se pretende conseguir.

Na mergulhia por torção torce-se o ramo no sitio onde pretendemos que
nasçam raizes.

Na mergulhia por circumcisão, em vez da ligadura que se usa na mergulhia
por estrangulação, corta-se um annel na casca.

Na mergulhia por amputação dá-se um golpe até ao meio da grossura
do ramo, prolongando o golpe dois centimetros no sentido do comprimento
da vara; corta-se assim a passagem á seiva, para se desenvolverem raizes
no ponto onde ella se accumula.

Na cultura das arvores fructiferas só se mergulham os ramos destinados
a serem enxertados. Este processo de multiplicação é principalmente
usado na cultura da vinha e dos arbustos que dão flores.

ESTACA

As gemmas aerias ou subterraneas de muitos vegetaes dão logar, sendo
enterradas, ao desenvolvimento de uma nova planta. No bacello, por
exemplo, sae da proximidade de um nó uma raiz, depois d'aquelle haver
produzido uma ou duas folhas na parte do sarmento que ficou fóra da
terra. As folhas apparecem sempre antes das raizes; exactamente o contrario
do que succede na germinação das sementes. Quer isto dizer que,
se a germinação dá origem a um novo individuo, na reproducção por
estaca consegue-se simplesmente a continuação da vida em uma parte
vegetal, que só precisa completar-se para constituir um individuo separado.
E' por isso que por este meio se podem conservar integralmente os
caracteres e qualidades de uma variedade vegetal, emquanto que, pela
germinação das sementes só se conserva o typo especifico, dando logar
a novas variedades.

20

282 MANUAL DE AGRICULTURA

Esta reproducção do individuo por uma fracção de si mesmo, é ainda
mais notavel no grupo das plantas succulentas. Citaremos apenas as
begonias: uma folha ou fracção de folha, de uma d'estas plantas, enterrada
em um vaso a uma temperatura apropriada, reproduz uma nova begonia;
podendo assim uma só folha originar muitos pés da mesma planta.

Pretende-se explicar esta singular propriedade pela polaridade dos elementos
organicos; devendo-se entender por esta expressão, a causa proxima
da aptidão manifestada pelos organismos de reproduzirem as partes
perdidas. A sciencia (Tyndall, Spencer, Salter), fallando assim, não faz
mais do que dar um nome a uma cousa que desconhece; e em egual
ignorancia se encontra, quando pretende inquirir quaes sejam os elementos
componentes das plantas que possuem a propriedade de se combinarem
na estructura especial dos organismos a que elles pertencem.

Em agricultura chama-se pois estaca a um ramo separado de qualquer
planta, que enterramos no chão para conseguirmos que enraize. Para este
fim é conveniente não demorar muito a operação depois de cortado o ramo,
que deverá ficar com tres a quatro olhos enterrados, e dois á superficie
da terra.

Para que a plantação por estaca dê o resultado que se deseja, convém
manter em torno d'ella o grau de temperatura e de humidade mais
favoraveis á natureza da planta, e obstar á evaporação dos seus tecidos
pela melhor fórma, emquanto se não desenvolvem as raizes.

Os rebentãos são tambem muitas vezes utilisados para a reproducção
das arvores. Quando se pretende obter um grande numero d'elles, rola-se
o tronco da arvore ao rez do chão, e accumula-se-lhe terra em roda.

ENXERTIA

A enxertia consiste no transporte do fragmento de uma planta para
outra planta com a qual se solda, e sobre a qual continúa a desenvolver-se
como se permanecesse pegado á planta mãe.

Por meio da enxertia obrigamos pois uma planta a adoptar e a nutrir
um ramo de outra, com a qual se identifica.

Dá-se o nome de garfo ou de enxerto ao ramo da planta que se enxerta,
e de cavallo ou patrão aquelle que o adopta.

Assim a arvore enxertada produzirá as mesmas flores, as mesmas
folhas, os mesmos fructos da que forneceu o enxerto. O merito principal
do enxerto é, como se vê, conservar variedades de flores e de fructos, que
muitas vezes seria difficil, quando não impossivel, multiplicar por outra
fórma.

Para que o enxerto pegue, é necessario que haja grande analogia entre
o vegetal que fornece o enxerto e o que serve de cavallo. Assim, se o
enxerto foi bem feito, vinga se se operou sobre arvores da mesma variedade;
é quasi certo entre variedades da mesma especie; é provavel entre
especies do mesmo genero; é impossivel entre familias differentes.

ELEMENTAR E PRATICA 283

É tambem necessario que os tecidos nascentes, que se formam na
reunião do lenho e da casca no garfo, estejam em contacto immediato
com os mesmos tecidos do patrão.

Na maior parte dos casos, deve-se enxertar quando a seiva do garfo
começa a dar signal de si; e aproveitar-se-ha sempre para enxerto a parte
média do ramo que tiver olhos mais vigorosos.

Podem classificar-se os enxertos em quatro grupos principaes: enxerto
de encosto, enxerto de racha, enxerto de flauta e enxerto de borbulha.

ENXERTO DE ENCOSTO

Para se fazer o enxerto de encosto, corta-se em primeiro logar a copa
da arvore, para obrigar a seiva a nutrir com mais força o ramo que se
lhe ha de soldar. Na primavera, quando a seiva começa a mover-se, e
mesmo no decurso da vegetação, cruzam-se os ramos que teem de se casar,
marcam-se os pontos em que se unem, e n'esse sitio A, B, C, D (gravura 92.ª)
extrahe-se um escudo do mesmo comprimento e largura em cada um d'elles,
proporcional á grossura do ramo. Ligam-se ao depois estas partes por meio
de ligaduras de vime ou ourelo, cobrindo-as com um emplasto composto
de bosta de boi, barro e agua; e no anno seguinte desmama-se o enxerto,
cortando-o pela parte debaixo do logar da enxertia.

Gravura 92.ª - Enxerto de encosto

284 MANUAL DE AGRICULTURA

Querendo usar de um emplasto mais perfeito, tomam-se trinta partes
de pez negro, trinta de resina, vinte de cera amarella, oito de sebo, doze
de cinza, ou tijolo pulverisado, e emprega-se derretido em consistencia
xaroposa, nem quente, nem muito liquido.

ENXERTO DE RACHA

Executa-se esta enxertia com ramos separados da arvore que os produz.
Os preceitos a observar são os seguintes:

Escolher para garfos ramos do anno precedente; combinar a enxertia
por forma que a seiva do cavallo esteja mais adiantada do que a do garfo;
abrigar a enxertia contra a acção da agua e do sol por meio do emplasto.

Pratica-se este modo de enxertar, começando por cortar na primavera,
quando os olhos começam a espertar, o ramo destinado a ser enxertado.
Depois de cerrado em córte horisontal e alisado em C (gravura 93.ª), dá-se
outro córte obliquo em B; em seguida abre-se uma fenda ao meio do
tronco dando-lhe a profundidade de seis centimetros D; conserva-se aberta
a racha com uma cunha, em quanto se prepara o garfo representado em
E, F, que talhamos com a fórma de navalha, na parte inferior, cortando-o
ao mesmo tempo pela parte superior, de maneira que não fique com mais
de dois a tres olhos. Introduz-se ao depois na racha, collocando-o de
modo que os tecidos novos do garfo correspondam aos tecidos geradores
do cavallo, G. Conseguir-se-ha melhor este contacto, inclinando um pouco
o garfo para dentro. Liga-se em acto continuo, e applica-se-lhe o emplasto
de que já fallámos. Nos viveiros, o cavallo deve ter a grossura do enxerto.
Nos cavallos mais fortes empregam-se dois garfos um de cada lado.

Gravura 93.ª - Enxerto de racha

Esta enxertia tem, para as arvores de caroço, o inconveniente de dar
origem a derramamento de gomma, do que resulta enfraquecimento: não
convém pois para o pecegueiro, damasqueiro, etc., mas sim para a pereira,
videira, etc.

ENXERTO DE BORBULHA E DE FLAUTA

A enxertia de escudo ou de borbulha consiste em uma placa de casca
extrahida de uma arvore ou arbusto apresentando a fórma de um escudo
e tendo no meio um gomo, a qual se introduz no tronco de outra arvore
pela fórma seguinte:

ELEMENTAR E PRATICA 285

Destaca-se da arvore um gomo bem formado, deixando-lhe apenas o
comprimento de um centimetro de casca; faz-se no cavallo uma incisão
em fórma de T (gravura 94.ª), levantando com geito a casca com a folha
de marfim da navalha de excerto, e introduzindo logo por baixo d'ella o
escudo com o gomo; liga-se ao depois com um fio de lã, o qual deve
abranger e ultrapassar mesmo o espaço correspondente ao escudo. Em 0
representa-se a preparação do cavallo com o córte K; em L nota-se o
escudo collocado; e em M o enxerto ligado.

Esta enxertia é a mais geralmente usada, a mais facil de todas, e a
que se pode renovar no caso de falhar. Faz-se em duas epocas: na primavera,
epoca em que rebenta logo, tomando o nome de enxertia de olho
vivo; ou em agosto, recebendo então o nome de enxertia de olho dormente,
por que só rebenta na primavera do anno seguinte.

Se a operação se faz na primavera, corta-se a rama do cavallo a oito
ou dez centimetros acima do enxerto, deixando apenas por cima um
pequeno ramo para chamar a seiva, e cegam-se os rebentãos que nascem
por baixo. Se se faz no mez de agosto, supprime-se a rama só na primavera
seguinte.

Gravura 94.ª - Enxerto de escudo ou de borbulha

A enxertia de borbulha, é, como já dissemos, a que mais convém ás
arvores de caroço.

Enxerto de flauta. - Na epoca em que a seiva é mais abundante,
extrahe-se do ramo destinado para enxerto, no comprimento de alguns
centimetros, um annel da casca, e substitue-se por outro tirado de um
ramo de egual grossura munido de um ou dois olhos: liga-se ao depois
com estopa ou lã, e cobre-se com emplasto. É este um dos systemas mais
proprios para multiplicar muitas arvores, e nomeadamente a oliveira.
E' de olho vivo, quando se pratica nos mezes de junho e julho, caso em
que se deve cortar immediatamente o cavallo a uns 0,05 a 0,06 acima
do enxerto. É de olho dormente, quando é feito em agosto e setembro;
n'este caso deixa-se uma guia ao cavallo, podendo fazer-se dois ou tres
enxertos no mesmo ramo, em alturas differentes. Se o tempo está quente,
convém envolver o enxerto com uma folha de papel branco, afim de
amortecer a influencia da luz solar.

286 MANUAL DE AGRICULTURA

ENXERTOS DE COROA E HERBACEO

A enxertia de coroa só se usa nas arvores grandes, de casca grossa e
elastica como a maçãseira e a oliveira.

Espera-se que a arvore esteja na força da seiva, e depois de ter cortado
horisontalmente o tronco do cavallo B, separa-se, com uma espatula de
madeira, a casca, do lenho da planta, em um comprimento de oito centimetros
approximadamente, e introduzem-se, nas cavidades abertas pela
cunha, garfos aguçados c, c', c'', talhados em fórma de cunha, mas de um
só lado, e distanciados dois a tres centimetros uns dos outros; ligam-se
sem aperto D, e põe-se-lhes uma boa camada de emplasto. Mais tarde e
gradualmente supprime-se uma parte dos enxertos.

O enxerto herbaceo póde-se fazer de diversos modos: por soldadura
lateral, que é o mais usado, ou em cunha. É muito usado na enxertia
das arvores resinosas; e assim se enxertam tambem a couve-flôr sobre
brocolos e couve portugueza, o melão sobre abobora, e o tomate sobre
batatas. Por esta mesma fórma se enxertam os ramos tenros de dhalias
sobre uma raiz robusta do mesmo vegetal.

Gravura 95.ª - Enxerto de coroa

ESCOLHA DOS GARFOS PARA ENXERTO E EPOCA DA ENXERTIA

Escolha dos garfos para enxerto. - É em fins de janeiro e
por todo o mez de fevereiro, quando se podam as arvores que se deve
fazer provisão de garfos para enxertos. Escolhem-se em arvores sadias,
de edade adulta e bem expostas. Se se aproveitam de arvores muito novas,
levam tempo a dar fructo; se de arvores velhas, fructificam muito depressa
mas tem pouca duração.

Os ramos de um anno são os melhores. Os que cresceram verticalmente
desenvolvem-se melhor do que os que cresceram obliqua ou horisontalmente.
Os canaes por onde circula a seiva são mais amplos nos primeiros
do que nos segundos e conveem mais para formar troncos ou braços
vigorosos.

ELEMENTAR E PRATICA 287

Os enxertos herdam das qualidades e dos defeitos da arvore de que
foram tirados, do seu estado de saude, assim como do seu estado enfermo.

Conservam-se os garfos depois de apanhados em uma casa muito
fresca, ou com as pontas mais grossas enterradas e encostadas a um muro
até ao momento de servirem.

Epocas de enxertar. - A cerejeira e a ginjeira enxertam-se de
garfo no outono; de coroa, na primavera; de escudo durante o verão.

O castanheiro enxerta-se de garfo por todo o mez de março; de coroa
e flauta no mez de abril.

A avelãseira enxerta-se de garfo no mez de março; e de escudo no
mez de junho.

A nogueira enxerta-se de garfo, no collo, de fevereiro a março; de
flauta, de março a abril; por approximação d'abril a junho.

A oliveira enxerta-se de garfo em fevereiro e março; de coroa, em
março e abril; de escudo, de maio a setembro.

O pecegueiro enxerta-se de escudo sobre a ameixieira, a olho dormente,
em julho; e a olho vivo sobre amendoeira no mez de março.

A pereira enxerta-se de garfo, de fevereiro a março; e de coroa, de
março a abril.

A macieira enxerta-se de coroa e de garfo alguns dias depois da pereira;
e d'escudo em agosto.

A ameixieira enxerta-se de garfo, de fevereiro a março e em setembro,
e de escudo de julho a agosto.

PLANTAÇÃO

As arvores de fructo demandam uma terra calcarea argillo-siliciosa.
Os terrenos de trigo em que predomina o calcareo são-lhes muito apropriados.
Os terrenos d'horta são excellentes para pomares, se teem fundo
e humidade sufficiente. A exposição deve ser abrigada, e subordinada ás
plantas que pretendemos cultivar: a exposição meridional convém ás
arvores de fructo que gostam de calor e de luz, taes como o alpercheiro,
o pecegueiro, a laranjeira, a figueira e a vinha; - as macieiras, pereiras,
castanheiro e cerejeiras, sendo oriundas de paizes frios, preferem as
exposições septentrionaes.

Para fazer uma plantação, mantêa-se a terra, e abrem-se covas de
1m,50 de largura por um metro de profundidade, collocando a boa terra
vegetal de um lado, e a do sub-solo do outro. Antes de plantar a arvore
no logar que lhe é destinado, cortam-se as raizes offendidas, deita-se no
fundo da cova uma porção da melhor terra, calca-se levemente, e planta-se
n'ella a arvore, bem aprumada, e mui pouco mais funda do que estava
no viveiro.

As raizes grossas deverão ser dirigidas para o lado do norte, e a estaca
destinada a amparar a arvore, será espetada, por essa occasião, entre as
raizes, na direcção opposta aos ventos dominantes. Endireitada a arvore,
um trabalhador vae deitando terra na cova, a pouco e pouco, devendo as
raizes ser estendidas quasi horisontalmente. Cobertas estas com a melhor
terra, acaba-se de encher a cova com a terra do sub-solo, que melhorará
depois de exposta por algum tempo ás influencias atmosphericas.

288 MANUAL DE AGRICULTURA

Se as raizes foram pouco aparadas, tambem pequeno deverá ser o
desbaste nos ramos, amputando-lhes apenas as extremidades; mas se as
raizes soffreram bastante, tendo havido necessidade de eliminar uma
grande porção, é necessario então fazer uma poda rigorosa nos ramos.

TRATAMENTO DOS POMARES NOVOS

Com as arvores de fructo podem cultivar-se tambem, em caso de
extrema necessidade, outros vegetaes. Nos primeiros annos da plantação
devem-se acautelar as arvores das geadas tardias da primavera e dos
calores ardentes do estio. A cultura do terreno em que estas se acham
plantadas permitte que os agentes atmosphericos beneficiem a terra, limpando-a
ao mesmo tempo de hervas ruins, e proporcionando-lhe adubos
de que as arvores carecem todos os annos, até que estejam perfeitamente
emformadas.

As cavas ou lavouras não devem ser muito profundas, para não
prejudicarem as raizes dos pomares novos.

No solo argilloso emprega-se o esterco de cavallo; nos solos leves o
de curral. Tanto um como o outro deve ser applicado em leves dóses de
cada vez, com tanto que sejam repetidas.

As regas devem ser apenas as sufficientes para que as arvores não
padeçam sede, e só devem ser feitas passado o maior calor do dia.

PODA

Podando as arvores fructiferas conseguem-se tres fins principaes:
1.º dá-se á arvore a fórma mais em harmonia com o logar que occupa;
2.º torna-se mais fertil, permittindo aos botões do anno seguinte de se
formarem, auxiliados pela seiva que se esperdiçaria alimentando os ramos
cortados; 3.º obteem-se fructos mais volumosos.

Não convém a todas as arvores o mesmo genero de poda: deve esta
subordinar-se á natureza das arvores que temos de sujeitar a esta operação.
Ha arvores fructiferas que não devem ser podadas, e apenas limpas de
alguns ramos seccos ou doentes: taes são a nogueira, a amendoeira e a
cerejeira; outras ha que querem uma poda muito limitada, taes como a
pereira e a macieira; finalmente ha outras que demandam todos os annos
uma poda rigorosa, porque, além de deitarem um grande numero de
lançamentos, nunca os seus fructos vem duas vezes no mesmo ramo,
como acontece com o pecegueiro, com a oliveira e com a videira.

Para podar qualquer arvore, é necessario conhecer a indole vegetativa
dos seus ramos e lançamentos, e tambem a natureza dos seus gomos.

Os ramos são ou de lenho ou de fructo. Os primeiros são lisos, lustrosos,
teem os olhos pequenos e affastados, e crescem muito. Os segundos são
raminhos curtos chamados capillares, de doze a quinze centimetros de
comprimento: teem a fórma bojuda, e rugas na sua base, e rematam com
grande numero de gomos, a que se dá o nome de pinhas ou bolsas. Na
pereira e na macieira são faceis de distinguir quer uns quer outros.

ELEMENTAR E PRATICA 289

As arvores de caroço dão todo o seu fructo nos ramos novos, isto é,
nos do anno em que nascem: estes ramos não dão fructo no anno seguinte.

O horticultor conservará pois os ramos capillares e as bolsas nas
arvores de pevide, favorecendo a sua nascença e o seu desenvolvimento;
e provocará nos pecegueiros os ramos de substituição, podando os que já
deram fructo.

Na poda das arvores devem ser supprimidos todos os ramos doidos,
assim como os ramos ladrões. É logo na infancia da planta que devemos
começar a sua educação. Corta-se o tronco da arvore dois ou quatro olhos
acima da enxertia, os rebentãos que nascem d'estes olhos constituem as
pernadas; escolhem-se d'estas as necessarias para formarem os ramos
principaes da arvore; no inverno podam-se estes ramos, deixando-lhes
quatro a seis olhos; supprimem-se ao depois os gomos internos; limpa-se
mais tarde a arvore para que o ar e a luz lhes não falte, e cobrem-se
todas as feridas com emplasto.

Devemos accrescentar, que quem não tem pratica da operação da poda,
não a deve fazer sem ensino, que não é dos mais faceis de alcançar sem
bom mestre. Mais vale não podar, do que mutilar as arvores barbaramente,
podendo dar em resultado o definhamento, e mesmo a morte da planta.

RENOVAÇÃO DAS ARVORES VELHAS

Quando, passada uma porção de annos, uma arvore se esgota, consegue-se
muitas vezes rejuvenecel-a sem a arrancar nem a substituir.

São conhecidas duas maneiras de rejuvenecer as arvores fructiferas:

A primeira consiste em rebaixal-as, cortando-as pela madeira velha,
para produzirem novos lançamentos, escolhendo d'estes os necessarios para
formarem a nova copa, e supprimindo os outros.

Se a arvore dissipada não conserva bastante vigor para produzir estes
rebentãos, emprega-se a enxertia de coroa: os garfos, collocados em torno
da superficie cortada de cada ramo, attrahem para ali a seiva, que não
tardará a dar aos ramos novos força bastante para formarem a nova copa.

GOVERNO DOS POMARES E DAS PLANTAÇÕES DAS ARVORES FRUCTIFERAS

As arvores fructiferas exigem um tratamento especial nas diversas
epocas da sua existencia.

Com risco de repetirmos o que já dissemos a respeito da plantação,
lembraremos que, na cultura ulterior dos terrenos plantados, é de rigor
observar os preceitos seguintes, que são o resumo, em poucas palavras,
do que deixamos dito a tal respeito:

- Cultura do solo durante alguns annos pelo menos; e para certas
especies, vinhas, amoreiras, oliveiras, laranjeiras, etc., cultura constante.

- Esgotamento completo de toda a agua estagnada.

- Nos climas aridos, regas no estio, sendo possivel.

- Limpeza da casca secca, da lenha no mesmo estado, do musgo, e
de qualquer outra vegetação parasita.

290 MANUAL DE AGRICULTURA

- Para conseguir a destruição de uma grande quantidade de insectos,
preserverar a fructa de que lhe dê o bicho, e dar, ao mesmo tempo, um
grande vigor ás arvores doentes, no outono, em tempo humido, limpar
do musgo as arvores fructiferas, e caial-as com a seguinte mistura:
Cal virgem em pó, dois terços; argilla, um terço; dilue-se com agua,
ficando em calda grossa, e ao depois junta-se-lhe flôr de enxofre na
proporção de um decimo da calda.

- Matar de verão os piolhos seringando as arvores fructiferas com
agua de sabão preto.

- Poda rente dos ramos e applicação de uma substancia untuosa sobre
a ferida.

- Em occasião alguma, gado solto nas plantações, a menos que as
arvores não se achem já muito grossas e firmes.

- Logo que as arvores fructiferas dão fructo, sustentar-lhes a fecundidade
pela applicação annual de algum adubo de decomposição lenta;
não enterrar nunca estrume fresco, mas sim estrume muito cortido, ossos
moidos, negalhos de lã, e despojos de chifres, de crina, etc.

- Para obrigar a fructificar as arvores dotadas de excessivo vigor,
praticar incisões no tronco dos lados do norte e nascente, para que as
cicatrizes levem mais tempo a soldar.

- Para conservar a fresquidão do solo, cobrir os pés das arvores com
palhuço de esterco. No verão, nas arvores que accusam soffrimento, deitar
por duas ou tres vezes adubo liquido, enxurro, escretos humanos e urinas
diluidas em agua, etc.

- De verão, ao entardecer, aspergir com agua contendo uma pequena
quantidade de sulfato de ferro, as folhas das arvores, para augmentar o
volume do fructo e beneficiar a vegetação, exceptuando porém a fructa
de inverno, cujo desenvolvimento convém retardar.

- Conservar sempre a terra do pomar limpa e mexida, sem que a
cultura penetre a uma profundidade que offenda as raizes.

- Praticar opportunamente fendas longitudinaes na casca do tronco e
dos ramos principaes, para favorecer o desenvolvimento interior da casca
nova e do lenho novo, o que augmenta singularmente o vigor da arvore.

Para que uma arvore se disponha a fructificar, é necessario que a
seiva circule com uma certa lentidão: mais de uma causa accelera ou
demora esse movimento:

1.ª Quanto mais novo é o individuo, menor é o caminho que a seiva
tem de precorrer nas diversas direcções; e portanto mais prompta é a
circulação; por isso ha, em cada especie, uma edade antes da qual não
ha a contar com fructo.

2.ª Através dos ramos direitos, e dirigidos no sentido vertical, a seiva
corre mais veloz do que nos ramos angulosos, tortos ou inclinados. Sobre
este principio se basea um grande numero de operações da arboricultura
fructifera.

3.ª Quanto mais humida é a terra e o clima, mais aquosa é a seiva,
e por conseguinte mais rapido é o seu andamento; o que explica a pouca
disposição das arvores para fructificarem nos sitios brejosos.

4.ª A seiva torna-se mais espessa nas folhas, não sómente pela evaporação
de uma parte do seu principio aquoso, mas tambem pela absorpção
do acido carbonico do ar. Ora como tal absorpção tem logar durante a
influencia do dia, uma luz viva retarda o andamento da seiva, e favorece
a fructificação; como se nota em todos os paizes em que o ar estando
habitualmente puro, o sol brilha com todo o seu fulgor.

ELEMENTAR E PRATICA 291

Se um certo grau de lentidão no movimento da seiva é necessario para
a fructificação, uma estagnação quasi completa d'este andamento torna-se-lhe,
pelo contrario, prejudicial, em consequencia do definhamento que
d'ahi resulta. Por estas rasões podemos distinguir nas arvores tres modos
de vegetação:

1.º Seiva circulante muito rapida (vegetação lenhosa): poucas flores e
poucos botões fructiferos, olhos saidos, muita folha.

2.º Seiva circulando com lentidão moderada (vegetação fructifera):
gomos lenhosos de tamanho mediano; flores em certo numero; muito
fructo, pelo menos se a temperatura é favoravel.

3.º Seiva circulando com grande lentidão (vegetação preguiçosa, fructificação
abortada): poucos olhos lenhosos; folhas raras; abundancia de
ramos fructiferos sem producção.

Afim de manter a circulação da seiva no grau que melhor favoreça a
fructificação, usa-se de varios meios.

Para moderar o movimento da seiva em um ramo vigoroso de mais,
póde-se:

- Inclinal-o, curval-o ou arqueal-o.

- Esperar para o podar que as folhas appareçam.

- Tel-o á sombra por algum tempo, cobrindo-o com uma palhoça.

- Tirar-lhe um annel de casca na base.

- Se a arvore é excessivamente vigorosa, cortar-lhe algumas raizes;
podal-a de todos os lados depois de rebentada; praticar a incisão annullar
immediatamente por cima do collo.

Para activar o curso da seiva em ramo que mostre fraqueza, póde-se,
se está inclinado, approximal-o da posição vertical; desligal-o, se está
preso, deixando-o em liberdade por algum tempo, e fazer incisão no tronco
immediatamente por cima do ponto de inserção do ramo, refluindo assim
para este a seiva ascendente em maior porção.

As regras a seguir na poda e educação das arvores destinadas a formarem
copa resumem-se no seguinte:

- A um ou dois metros da terra, eliminação do ramo central, afim
de que a planta augmente mais em largura do que em altura.

- Limpeza dos ramos por dentro, para que não tirem luz e ar uns
aos outros.

- Desponta dos ramos que se distancêam demasiadamente do centro.

- Quando a arvore se faz velha, poda quasi rasa das pernadas, para
obrigal-as a arrebentarem, e com os rebentãos formarem nova cabeça; ao
mesmo tempo escavação da terra em volta do tronco, e applicação immediata
de boa terra ou de bom moliço de esterco.

- Se a arvore apresenta ramos verticaes, como demonstração de pouca
disposição para fructificarem, cortar e enxertar esses ramos.

- De tres em tres annos descalçar o tronco da arvore antes do inverno;
deitar estrume sobre as raizes, e limpar e caiar o tronco com leite de cal
preparado pela fórma acima dita.

292 MANUAL DE AGRICULTURA

CAPITULO XX

Arvores de fructo

PEREIRA

A pereira gosta de um terreno profundo argillo-silicioso, exposição ao
nascente, e sitio fresco sem humidade estagnante. Enxerta-se em pereira
brava, - catapereiro, - ou em marmeleiro. O primeiro modo produz arvores
mais vigorosas e de mais duração, o segundo dá fructo mais temporão,
e algumas vezes mais saboroso.

Para obter bons cavallos de catapereiro, semêam-se, em alfobre, pevides
de variedades robustas de pereira: depois de nascidas as plantas,
limpa-se da herva o terreno, e cortam-se ás plantas os ramos lateraes;
passam-se para o viveiro no segundo anno, dispondo-as a um metro de
distancia umas das outras: aos tres annos de edade, enxertam-se de racha;
passado um anno mudam-se para o pomar, plantando-as a sete metros de
distancia umas das outras.

Os gomos fructiferos das pereiras só no fim de quatro annos terminam
o seu desenvolvimento, ficando em estado de darem fructo. N'esta arvore
ha, ao lado de cada olho, um outro quasi imperceptivel, destinado a
substituir o principal, se por acaso é destruido.

Ha muitas variedades de peras entre nós, já ha muito conhecidas,
além das que ultimamente teem sido introduzidas de França; são muito
apreciadas as peras correias, de rio-frio, verdeaes, perolas, seromanhas,
cornicabras, virgulosas, preciosas de Roma, gervaseas, marquezas, do conde,
pigaças, pé curto, rosa, carvalhaes, flamengas, bojardas, de engonxo, de refego,
cabaças, de cheiro, de Santo Antonio, de S. Bento, do rei, tres em prato,
codornos, pé curto, pé de perdiz, lambe-lhe-os-dedos, etc.; e as francezas
natal, Leclerc, colmar, duqueza, conde de Flandres, general Tottleben, etc.

MACIEIRA

A cultura da macieira é egual á da pereira. Os enxertos fazem-se em
plantas nascidas de pevide. Os amanhos no pomar devem ser superficiaes,
porque esta arvore traz as raizes á superficie da terra. Os ramos com
tendencia a curvarem-se muito sobre o solo devem ser supprimidos.

Existe um grande numero de variedades de macieiras em Portugal;
as principaes são: as reinetas, leiroas, reguengas, baunezas, malapios, peros,
verdeas, de espelho, martingires, etc. Das estrangeiras, as mais apreciadas
entre nós são: grand Alexandre, Calleville d'Inglaterra, Eclat, reineta parda
do Canadá.

ELEMENTAR E PRATICA 293

CEREJEIRA E GINJEIRA

Estas arvores requerem terrenos leves, siliciosos, um tanto calcareos:
temem mais a humidade do que a seccura logo que não seja excessiva:
e precisam de exposição ao norte.

Multiplicam-se pela enxertia, de borbulha principalmente, em cerejeira
de quatro annos nascida de caroço, feita a metro e meio a dois metros
acima da superficie da terra. Não se devem podar, mas sim deixal-as
vegetar livremente.

Possuimos variedades muito apreciadas: a cereja de sacco, a ordinaria,
a preta, a de agosto, a ginja gallega, garrafal, etc. São egualmente recommendaveis
as qualidades francezas: Belle Agatte e Griotte du Nord.

A cereja é de todos os fructos o que contém maior porção d'agua; em
plena maturação a proporção d'agua é de noventa por cento.

DAMASQUEIRO

Esta arvore de fructo requer terreno silico-argilloso, bem fabricado,
um pouco secco, estrumes bem curtidos, e exposição quente e abrigada.

Reproduz-se por sementeira, semeando-a no sitio em que deve ficar,
ou em viveiro. Enxerta-se sobre si mesma, ou em abrunheiro e amendoeira.

O damasqueiro cultivado á vontade começa a dar fructo aos tres annos,
perdendo a fecundidade aos quinze ou vinte annos. Os ramos superiores
d'esta arvore seccam-se com facilidade, desenvolvendo-se sempre melhor
os inferiores. A sua poda consiste em limpal-a dos ramos seccos, não
tocando com instrumento de córte nos ramos grossos senão no ultimo
extremo, por causa do enfraquecimento que d'ahi resulta pelo derramamento
da seiva.

Temos varias castas de damasqueiros: o commum de fructo pequeno,
o mediano e o alperche, que é o de melhor qualidade e da mais bella
apparencia. A variedade mais curiosa que se conhece é a de Toledo, que
tem a amendoa doce.

AMEIXIEIRA

A ameixieira, posto que não seja difficil na escolha do terreno, prefere
um solo argilloso, calcareo, um pouco fresco; as suas raizes, pouco
profundas, contentam-se com uma leve camada de terra vegetal: teme a
humidade excessiva.

Planta-se a ameixieira enxertada em cavallos obtidos de caroços colhidos
entre as especies mais vigorosas: a enxertia de borbulha no estio é
preferivel.

A ameixieira, depois de transplantada para o pomar, deve rebaixar-se
por cima do quarto ou sexto olho. De resto não requer poda alguma, a
não ser a de algum ramo mal collocado, e a limpeza dos que seccam.
Carrega muito de fructo, usando alguns cultivadores supprimir parte
d'elle para que o resto se crie bem.

294 MANUAL DE AGRICULTURA

As principaes variedades são as saragoçanas, rainhas claudias, abrunho
de França, do rio, do duque e as reinóes. As variedades estrangeiras mais
divulgadas em Portugal modernamente são: falembergue, mirable serodia,
dunmore, conestche d'Italia, reine caude tardive.

Na Hungria cultiva-se a ameixa geralmente para a extracção de aguardente
ou raky, vendida com o nome vulgar de kirsch.

PECEGUEIRO

O pecegueiro quer um solo profundo, permeavel, contendo calcareo, e
isento de humidade.

Semêa-se e cultiva-se o pecegueiro pelo modo porque fica dito a respeito
do damasqueiro. A poda, porém, em rasão da sua vegetação, é toda
especial.

Gravura 96.ª - Ramo de pecegueiro

A sua maneira de vegetar diversifica da das outras arvores: a seiva
dirige-se com impetuosidade para os ramos superiores da arvore, com
prejuizo dos outros. Todos os pequenos ramos do pecegueiro que já tiverem
dado flôr ou fructo, não podem tornal-o a dar, devendo por isso ser
supprimidos. Os gomos destinados a darem ramos ou fructo desenvolvem-se
todos ao mesmo tempo quando a arvore começa a vegetar.

Assim é necessario supprimir os ramos que produziram fructo, e
mesmo flôr, provocando a formação annual de ramos fructiferos, e ao
depois combater a sua tendencia a deixar correr toda a seiva para os
ramos superiores, em detrimento dos outros.

A occasião propria d'esta poda é a em que a seiva entra em movimento,
e em que podemos bem distinguir os gomos fructiferos dos que estão
destinados a produzirem ramos.

ELEMENTAR E PRATICA 295

Os melhores cavallos para enxerto do pecegueiro são o proprio pecegueiro
ou a amendoeira.

Algumas qualidades de pecegueiros começam a produzir na primeira
quinzena de julho; mas é no fim d'este mez e em principios de agosto
que a colheita dos pecegos é mais abundante: ao depois prolonga-se até
fins de setembro, entrando mesmo por outubro dentro.

Para estes ultimos, a rega é muitas vezes indispensavel, para que
adquiram todo o tamanho e belleza de que são capazes.

Como todas as outras arvores fructiferas, o pecegueiro tem um grande
numero de variedades; mas distinguem-se principalmente duas, por serem
mui differentes uma da outra, o pecego amarello ou branco de caroço
adherente, e o pecego tambem branco ou amarello, molar, cujo caroço se
despega da massa do fructo.

O pecego amarello rijo é de um grande valor, e sabendo-o colher a
tempo, isto é, quando muda completamente de côr e se guarda na fructeira
para depois de oito ou quinze dias de colhido ser comido, é magnifico,
porque a massa se desfaz toda em sumo de um perfume delicioso.
O pecego molar deve, ao contrario do rijo, ser apanhado, quasi completamente
maduro.

A cultura do pecegueiro constitue um ramo dos mais ricos na cultura
dos pomares; mas é necessario haver o maior cuidado na escolha dos
enxertos; e multiplicar só as variedades de primeira ordem.

O pecegueiro tem a vantagem de dar fructo durante tres mezes, segundo
as variedades. Cultivado á vontade, desenvolve-se rapidamente; mas vive
pouco tempo, quinze a vinte annos quando muito em terra que nunca o
produziu, e muito menos em solo onde se criou já outra geração da mesma
arvore. Para todas as arvores fructiferas, e sobretudo para o pecegueiro,
é indispensavel o systema de um afolhamento rigoroso.

São bem conhecidos entre nós os pecegos de S. Thiago, os pellados-calvos
de agosto, os pecegos d'Abrantes, os de outubro ou da vindima, etc., etc.;
começando já a serem muito vulgares os estrangeiros: royale e teta de
Venus, o stanwich nectarine, o pavie de pomponne, o purprée serodio e o
brugnon branco.

LARANJEIRA

As especies d'este admiravel vegetal mais geralmente cultivadas em
Portugal são a laranjeira franca da China, a tanjarineira e a laranjeira
azeda.

A laranjeira requer um solo substancial, solto, bem esgotado, fundavel,
e um tanto fresco: tambem prospera nos terrenos seccos, não se lhe
faltando com as regas necessarias.

Da exposição abrigada depende muito o desenvolvimento regular d'esta
arvore. Os abrigos podem ser naturaes ou artificiaes. Quando faltam os
primeiros, divide-se o terreno em talhões, e orlam-se com plantações de
cannaviaes, loureiros, thuias, cyprestes ou pylocercios, afim de n'ellas se
quebrar a violencia do vento, e resguardarem em parte as arvores contra
as geadas.

A multiplicação da laranjeira faz-se por sementeira, mergulhia ou
estaca. O primeiro methodo é o unico recommendavel na generalidade
dos casos. A arvore proveniente de semente desenvolve-se com mais
morosidade, mas adquire afinal maiores proporções, dando mais fructo, e
vivendo mais tempo. Hoje estão quasi banidas de todo as laranjeiras
enxertadas. As nascidas de pevide, em viveiro, e transplantadas para
terrenos perfeitamente apropriados, no fim de oito annos dão já producto
que excede as despezas.

296 MANUAL DE AGRICULTURA

As laranjeiras filhas de semente devem plantar-se a sete metros de
distancia umas das outras, e mesmo mais nos terrenos pingues; os seus
ramos não devem nunca tocar-se, mesmo depois de terem adquirido o seu
maior desenvolvimento. Este preceito, desattendido muitas vezes, prejudica
enormemente a saude da arvore e a qualidade e quantidade do fructo.

Plantado o pomar, deve todos os annos ser adubado, para se obter o
desenvolvimento rapido das arvores, e cuidadosamente cavado, não muito
profundamente, porque as raizes d'este vegetal criam-se principalmente
na camada superior do solo. Nos primeiros annos póde, com vantagem
mesmo do pomar, ser aproveitado o terreno na cultura de algumas plantas
hortenses: estas culturas devem porém supprimir-se passados os primeiros
cinco annos.

Gravura 97.ª - Ramo de laranjeira

A poda d'esta arvore deve ser o mais parcimoniosa possivel, limitando-se
á limpeza dos ramos seccos, e ao esladroamento dos rebentãos que
ponham obstaculo a que a luz e o ar se introduzam no interior da
ramagem da laranjeira.

A enxertia só deve ser empregada para multiplicar certas variedades
menos communs e de verdadeiro valor, ou para aproveitar certas arvores
pouco productivas, taes como a cidreira e a laranjeira azeda, que são
bons cavallos para as laranjeiras.

A colheita da laranja deve ser feita cedo, para que a producção do
anno seguinte não seja diminuta, e para que o fructo não perca a sua
succulencia natural. A colheita para embarque começa nos mezes de
dezembro e janeiro, e é encaixotada em caixas, em que se collocam as
laranjas envolvidas em papel ou palha de milho, conchegando-as apenas
sem as apertar.

ELEMENTAR E PRATICA 297

São duas as molestias principaes que acommettem a laranjeira: o
bicho e a gomma.

O bicho é uma especie de cochinilha, que se fixa sobre as folhas da
laranjeira e nas pontas dos ramos, nutrindo-se da seiva a ponto de os
matar. Não é conhecido tratamento radical para esta enfermidade: ha
quem diga que untando os ramos principaes da arvore com petroleo, não
só o bicho desapparece, mas tambem se neutralisam, até certo ponto, os
effeitos da gomma. Tambem dá bom resultado a agua de cal preparada
pelo modo indicado a pagina 290.

A gomma é a molestia que mais tem prejudicado os pomares, quer em
Portugal, quer nos Açores, onde esta arvore prospera admiravelmente,
constituindo a principal riqueza agricola d'aquelle abençoado e opulento
torrão. Esta doença acommette as raizes da laranjeira, e denuncia-se por
manchas amarelladas, que primeiro invadem a casca, e ao depois o lenho,
acabando pelo apodrecimento dos tecidos. Em seguimento ao apparecimento
das manchas, sente-se um cheiro enjoativo quando se põem as raizes a
descoberto; as folhas da arvore amarellecem e caem; seccam-se os ramos,
e a arvore morre.

Para evitar completo desastre é necessario espreitar constantemente o
estado das arvores do pomar, para lhes acudir a tempo. Os primeiros
symptomas da gomma apparecem logo acima das primeiras camadas de
raizes, no collo da arvore, segregando este algumas lagrimas gommosas.
É n'esse momento, antes que o mal se declara na rama, que é necessario
fazer a amputação da parte onde se denuncia a doença, cobrindo logo a
ferida com emplasto. Convém pois ter esta parte do tronco sempre a
descoberto, escavando-o em toda a volta. Ao depois empregam-se as cinzas,
e mesmo a cal nos terrenos que são escassos d'ella, e assim se evita hoje,
pela maior parte, o damno que antigamente era irremediavel.

TANGERINEIRA E LARANJEIRA AZEDA

A cultura da tangerineira nada diversifica da da laranjeira. Semêa-se
no inverno, e no fim de dois ou tres annos transplanta-se para o pomar,
onde, depois de tres ou quatro annos, começa a dar fructo. Como arvore
de mediana grandeza, deve ser plantada a distancias menores do que a
laranjeira.

A laranjeira azeda cultiva-se pela flôr, que é mais abundante do que
a da laranjeira doce, e tambem pelo fructo, empregado em varios usos.
É mais rustica, e mais robusta do que a laranjeira doce, de que não
diversifica na cultura.

LIMOEIRO

O limoeiro pouco differe, no tratamento, da laranjeira. Requer o mesmo
terreno, e ainda maior abrigo, mais adubo, e muita agua no verão.
Sujeita-se com facilidade a ser armado em latadas, encostado a muros,
em exposição soalheira.

As cinzas, e os molliços compostos de terra e rapilho do mar são-lhe
muito convenientes.

A sua floração é successiva em todas as estações, havendo sempre na
mesma arvore fructos criados, em meia criação e em flôr. Por tal motivo
dá uma grande quantidade de fructo quando as circumstancias favorecem
a sua vegetação.

21

298 MANUAL DE AGRICULTURA

É de porte mais pequeno do que a laranjeira; e por isso deve ser
plantado mais basto nos pomares.

As molestias que o atacam são as mesmas da laranjeira, e o seu
tratamento não differe.

FIGUEIRA

Ha um numero consideravel de especies e de variedades de figueiras.
Esta arvore não é muito exigente na escolha do terreno, logo que seja
constantemente fertilisado, e tenha bastante fresquidão quer á superficie
do solo, quer a uma certa profundidade. Ha variedades de sequeiro, que
dão fructo mais pequeno e em menor quantidade, mas mais saboroso do
que o das terras humidas.

O principal meio de multiplicação da figueira é a estaca. Esta deve
ser direita, vigorosa, e terá dois centimetros de diametro. Depois de
abertas largas covas, que devem ser arejadas por algum tempo, trata-se
de as adubar e entulhar, espetando-se ao depois a estaca até ficar apenas
com o olho terminal de fóra.

Gravura 98.ª - Figo cortado ao meio, deixando vêr a semente

As figueiras novas vivem bem de parceria com outras arvores fructiferas,
taes como a amendoeira e a oliveira.

A poda da figueira é muito simples, devendo-se apenas supprimir
algum ladrão. Para que abrigue a terra com a sua propria sombra, afim
de obstar á evaporação da humidade do solo, não se lhe deve cortar os
ramos inferiores.

A distancia em que devem ficar umas das outras será tal que as
arvores não toquem umas nas outras. Uma figueira em terreno bem
amanhado todos os annos, e em boas condições, deve estar formada aos
dez annos. Logo aos tres annos dá fructo.

A figueira e a amendoeira são verdadeiras arvores da zona da oliveira,
não carecendo talvez a segunda de tanto calor como a primeira, porque
se approxima mais da zona da amoreira.

Entre o grande numero de variedades conhecidas de figueiras, convém
distinguir duas classes perfeitamente distinctas: a figueira de figo lampo
que dá duas camadas de fructo com o intervallo de quarenta a cincoenta
dias, e as figueiras que dão uma só camada de fructo.

ELEMENTAR E PRATICA 299

Na primeira classe é considerado de primeira qualidade o figo lampo
de capa parda, bella variedade de casca entre roxo e cinzento, que amadurece
quando o trigo começa a alourar, e cuja colheita se prolonga por
mais de tres semanas. Segue-se-lhe ao depois o figo branco, em seguida o
douradinho, e afinal o grande figo de capa preta, ou de S. João, que em
qualidade é o mais inferior de todos.

Os figos da segunda classe começam a amadurecer por meados de
agosto, depois de um intervallo de um mez approximadamente, em que
este fructo desapparece completamente do consumo. A abundancia então
é extraordinaria dos bacorinhos, olho de perdiz, lofinhos, castanhaes, de passa,
brancos e pretos, etc.; e os que se não comem frescos, seccam-se ao sol,
sendo os mais especiaes para este fim os regaes, ou figo comadre, do
Algarve.

Mais tarde apparecem os figos da vindima e os martinhos, bellos e
excellentes, para consumo immediato; porque o sol do equinoxio não é
já bastante quente, nem o ar sufficientemente secco para os seccar.

Deve notar-se, como facto singular, que o figo de verão é produzido
em ramo do mesmo anno. Á proporção que os ramos crescem vão apparecendo
figos na assila de cada folha; e isto explica a rasão porque a
maturação d'esses fructos é successiva, e como nas variedades serodias,
os figos das extremidades dos ramos não teem tempo de amadurecer antes
dos primeiros frios.

Mas os figos temporões, que amadurecem em junho e julho, encontram-se
sempre nos ramos do anno anterior. São fructos que não tiveram
tempo de se desenvolver, e que só apparecem no anno seguinte sem serem
acompanhados de folhas, emquanto que os figos serodios veem sempre na
assila de uma folha, como ha pouco dissemos.

As figueiras de má casta enxertam-se de racha ou de flauta.

AMENDOEIRA

A amendoeira carece de menos calor do que a figueira, e serve para
dar valor a terrenos calcareos, seccos e aridos, comtanto que sejam fundaveis
e abrigados. Em clima muito quente, á borda do mar, a amendoeira
florece cedo de mais, - fins de dezembro, principios de janeiro, - de que
resulta, que a menor geada lhe compromette a fructificação. Em clima
um pouco mais frio, sobretudo havendo cuidado de escolher as variedades
mais serodias, a florecencia desperta em fins de fevereiro até meados de
março, e por esse motivo as colheitas tornam-se mais regulares. Enxertada
em ameixieira, a amendoeira torna-se tambem um pouco mais serodia.

Ha uma grande variedade de amendoeiras, mas distinguem-se tres
principaes: a amendoeira durazia de fructo amargo, a durazia de fructo
doce, e a mollar, sendo esta ultima a preferida para comer. É um tanto
nocivo o uso da amendoa amarga empregada como comida.

A flôr da amendoeira, assim como o fructo, só nascem em ramos de
dois annos. Esta arvore propaga-se por sementeira, e deve, para se não
tornar brava, ser enxertada sobre si mesma. Em terras seccas, a amendoeira
é cavallo excellente para a enxertia do pecegueiro.

300 MANUAL DE AGRICULTURA

ROMANSEIRA E MARMELEIRO

A romanseira accommoda-se com todos os terrenos; mas prefere os
soltos, substanciaes e medianamente humidos, com exposição ao sul.

Multiplica-se por todos os meios usados com as arvores fructiferas;
mas o mais empregado é a estaca mettida em terra bem preparada, na
estação quente, e dando ao terreno a humidade indispensavel. Póde-se
melhorar a qualidade do fructo, usando da enxertia de corôa, que lhe é
a mais apropriada. Uma poda bem feita força esta arvore a produzir fructo
em abundancia; mas deve ser executada quando tenham passado os frios
rigorosos.

Nos terrenos seccos dos climas aridos, a romanseira é uma das melhores
plantas para formar bardos impenetraveis a homens e animaes.

Gravura 99.ª - Ramo de marmeleiro (gambôa)

A romã de casta grande é um fructo doce e refrigerante. Nas artes
aproveitam a casca da arvore, e nas pharmacias a do fructo e da raiz
como excellente vermifugo contra as lombrigas e a tenia.

Marmeleiro. - Cultiva-se o marmeleiro, nos climas temperados,
pelo fructo, do qual se faz doces mui saborosos, taes como a marmelada,
a geléa de marmelo, etc., muito hygienicos. As pevides de marmelo teem
diversas applicações, em rasão da abundante mucilagem que conteem na
sua parte externa.

Emprega-se esta arvore para cavallo universal de todas as arvores de
pevide, sobretudo a pereira, cujo fructo se torna mais saboroso n'esse
caso. Prefere terra de consistencia mediana, substanciosa e um tanto
fresca. Multiplica-se por estaca principalmente, e produz excellente fructo
sem carecer de ser podada.

ELEMENTAR E PRATICA 301

OLIVEIRA

Organisação e condições vegetativas da oliveira. -
A oliveira não excede geralmente doze metros de altura, e a grossura do
seu tronco regula por 0,40 de diametro, quando adulta; havendo, no
entanto, arvores velhas que medem doze metros de circumferencia na sua
base. Todas as ramificações da oliveira tendem a elevar-se em fórma
pyramidal, tendencia que é necessario contrariar por causa da fructificação.
As vergonteas tenras, de côr verde-glauca, vestem-se de folhas alternas,
persistentes, as quaes duram tres annos, sendo verdes do lado da pagina
superior e brancas-prateadas pelo inverso. Na primavera, na rama do anno
anterior brotam uns ramusculos esverdeados, que crescem lentamente, até
apresentarem flores dois mezes depois de nascerem. Quando a temperatura
se eleva de dezoito a dezenove graus, abrem-se flores brancas, cuja duração
não passa nunca de uma semana, posto que o desenvolvimento de flores
successivas faça parecer mais prolongado este periodo. Logo que a fecundação
tem logar, e se desprendem os tegumentos floraes, os ovarios
começam a engrossar, primeiro o caroço e ao depois a polpa, levando seis
a sete mezes a amadurecer a azeitona. O fructo é caduco por todo o tempo
que dura a fructificação; ficando, ordinariamente, em cada ramusculo,
apenas dois de um maior numero de ovarios fecundados.

Gravura 100.ª - Ramo de oliveira

Arvore robusta e lenta no seu desenvolvimento, a oliveira semeada
lança um profundo espigão, que só mui tarde se ramifica. As raizes
lateraes procuram então viver á superficie da terra; evitando-se com boas
lavouras esta tendencia, que contraría a longevidade da oliveira e a sua
maior productividade. Os ramos aerios que nascem nas estacas plantadas,
favorecem a multiplicação do raizame; rasão por que estas nunca se
devem limpar nos primeiros annos depois de postas.

302 MANUAL DE AGRICULTURA

Variedades de oliveiras. - Ha um grande numero de variedades
de oliveiras em Portugal, segundo as diversas zonas em que são cultivadas.
Na provincia de Traz-os-Montes predominam, na ordem da sua fecundidade,
a carrascanha, a castainça, a bical, a madural, a verdeal e a cordovil.
Na Estremadura a gallega e a verdeal. Na Beira a verdeal. No Alemtejo,
áquem do Guadiana, o gallego miudo; e além d'este rio, na ordem da sua
productividade, o coração de gama (castainça), gallego de Borba, cordovil,
verdeal, carrascanha, mancanilha ocal e judiaga; sendo a ocal a mais grada
(aceitona gordaz, em Hespanha) e afructando muito pouco, o que tambem
acontece á mancanilha e á judiaga.

Solo e exposição. - A oliveira, mesmo nos terrenos que mais lhe
convém, não gosta de solo humido e plano; em todo o mais prospéra,
quer nas collinas quer nas encostas, e, até no meio dos rochedos, logo
que n'elles haja alguma terra vegetal. É nos terrenos pouco tenazes que
ella produz o azeite muito fino; nos terrenos de grès o producto é de
qualidade mediana; nos terrenos schistosos e graniticos é inferior. Prefere
a exposição meridional e abrigada.

Esta arvore gosa de incrivel longevidade. A acreditar a tradição,
existem ainda em Jerusalem oliveiras que já viviam nos tempos evangelicos.
Este facto pode ser verdadeiro, porque cortaram-se oliveiras, sobre
as quaes foi facil contar mais de tres mil camadas concentricas, como se
tem observado nos boabás da Africa e nos eucalyptus da Australia.

Multiplicação. - Ha varios meios de multiplicar a oliveira. O mais
natural, posto que pouco usado, é o de sementeira. Para esse fim, escolhe-se
o fructo de zambujeiro, que tem a amendoa mais volumosa e mais
vigorosa do que a da azeitona; tira-se-lhe a polpa, e mette-se o caroço
de infusão em uma lessivia preparada com potassa e cal, que o desembaraça
da camada oleosa em que está envolvido, e o torna proprio para ser
semeado. Sem esta preparação, o caroço de azeitona, em contacto com
aquella substancia que estorva a communicação do ar atmospherico e da
humidade com a amendoa, conservar-se-ia indefinidamente na terra, sem
nascer. A sementeira faz-se em fevereiro e março.

Póde-se egualmente, com instrumento apropriado, quebrar o caroço
sem offender a amendoa, e semear esta. Tambem se usa cortar a extremidade
do caroço, podendo, pela abertura assim feita, introduzir-se a
humidade, e a amendoa germinar.

A oliveira procedente de sementeira deita sempre, como acabamos de
dizer, um espigão comprido, que constitue a sua principal, e muitas vezes,
a sua unica raiz. Como a arvore é destinada a ser arrancada depois de
ter quatro ou cinco annos, e sendo n'essa occasião a suppressão do espigão
muito prejudicial, apesar de indispensavel, deve-se impedir que o espigão
enforme. Para este fim, ou se arranca a planta ao anno, e supprime-se
parte do espigão, ou abre-se um pequeno rego ao lado da linha da
plantação, e com uma enxada bem afiada golpeia-se o espigão a uma
certa altura, separando-o do resto da raiz. Executada a operação por
qualquer d'estas fórmas, não ha necessidade de descabeçar a planta quando
se muda do viveiro, ganhando-se assim uns poucos de annos.

ELEMENTAR E PRATICA 303

O viveiro deve ser sempre estabelecido em terra secca, para que,
quando se transplantem, as arvores, por mimosas de mais, não sintam
a ponto de seccarem. Uma oliveira mais fraca, criada em terra secca,
desenvolve-se sempre com mais vigor, do que uma oliveira mais forte
saida de terra fecunda e regadia. E' pois necessario condemnar absolutamente
os viveiros de oliveiras mantidos em terra de horta; e observar o
preceito de, em vez de regas, repetir as sachas nos canteiros occupados
por plantas novas.

As oliveiras nascidas de semente enxertam-se de borbulha, com a
maior facilidade, na primavera. A enxertia em troncos mais grossos deve
ser feita pelo methodo de corôa.

Tambem se usa com a oliveira o processo de mergulhia: decepam-se
ao rez do chão as arvores muito velhas, que não merecem ser conservadas;
cobre-se o cepo com terra, e as varas que d'elle rebentam, e que logo
enraizam, aproveitam-se para plantação nova.

O processo de plantação de estaca é o mais usado, por ser mais
economico. Executa-se de duas maneiras: formando viveiro, ou plantando
tanchoeiras no logar em que se ha de criar a oliveira.

Para estabelecer viveiro, escolhe-se um sitio abrigado, em chão da
natureza de que já fallámos; abrem-se á enxada, regos de quarenta
centimetros de profundidade, e distribuem-se por cada um d'elles, um
pouco inclinados, e a distancia de quarenta centimetros, troços de ramos,
rebentãos das raizes, ou do tronco, fracções de lenho, ou pequenas estacas
de dois a quatro centimetros de diametro e de trinta a quarenta centimetros
de comprimento. Enterram-se de modo que fique de fóra uma gemma,
e conchega-se-lhes bem a terra. Esta plantação começa em outubro e
estende-se até abril. Com o decorrer da vegetação deve andar sempre
limpa a terra, bem sachada, regada só em ultimo caso e conservando a
cada estaca uma só haste.

Para a plantação das estacas grossas ou tanchoeiras, prepara-se o
terreno com uma boa lavoura, abrem-se as covas com antecipação, para
serem beneficiadas pelos agentes atmosphericos, e procede-se á plantação,
escolhendo estacas bem direitas, e plantando-as bem aprumadas no meio
da cova, ficando a parte mais grossa para baixo. Antes de plantar a
estaca, faz-se-lhe uma cama composta da melhor terra saida da cova e
de estrume bem cortido. Plantada a estaca, entulha-se a cova, calcando
bem a terra, á proporção que se vae deitando. Ao depois, amontoa-se a
estaca até á altura de sessenta centimetros, e veste-se com uma camisa
de palha de centeio, afim de evitar a evaporação e a acção directa dos
raios solares.

Na plantação das oliveiras de viveiro segue-se o seguinte processo: abrem-se
covas de metro de largura por metro de profundidade, com um
anno de precedencia, para que os agentes atmosphericos melhorem a
terra, e, nos fins de outono ou principios da primavera, esgotada a agua
da cova, se porventura a contém, e arrancadas do viveiro com todo o
cuidado as pequenas oliveiras, transportam-se em acto continuo para as
covas, onde se plantam bem aprumadas, pondo a melhor terra em contacto
com as raizes, e espetando junto de cada planta um esteio forte, para a
amparar nos primeiros tempos. Em terreno magro, onde haja a esperar
mediano desenvolvimento da arvore e culturas arvenses de inferior rendimento,
a plantação pode ser basta, não devendo comtudo a distancia de
arvore a arvore ser inferior a dez metros. Nos terrenos fecundos que se
podem aproveitar com vantagem para produzir boas searas, a distancia
deve ser de quinze a vinte metros.

304 MANUAL DE AGRICULTURA

Nos cinco annos que seguem á plantação, lavra-se a terra, e cavam-se
os pés das norças, sem os esladroar para que se multipliquem as raizes
na proporção da ramagem. Passada essa epoca fórma-se cabeça á arvore;
estrumam-se de dois em dois annos os pés e regam-se, se as circumstancias
o exigem. Com tal tratamento a oliveira desenvolve-se de um modo
regular e animador, para, em breve, começar a dar producto apreciavel.

O governo da oliveira, chegada á edade de dar fructo, consiste nas
estrumações frequentes, nos bons amanhos e na poda.

Estrumação. - A oliveira carece, como todos os vegetaes, de materias
fertilisantes que lhe restituam as forças esgotadas em successivas
colheitas; e com mais rasão ainda, por causa da sua longevidade que,
obrigando-a a viver na mesma terra durante seculos, é bastante para a
depauperar completamente.

Ignora-se quasi geralmente o poder fecundante para a oliveira das
aguas sujas que saem dos lagares, quando se lhes mistura uma quantidade
sufficiente de agua pura. Se estas aguas destroem outra qualquer vegetação,
são, pelo contrario, para a oliveira, de um poder fertilisador extraordinario,
comtanto que não sejam concentradas de mais. É o que succede
com a batata regada com as aguas das officinas em que se lhe extrahe a
fecula; e com as terras onde se pretende cultivar o linho, regando-as com
as aguas em que este é amollecido; ou com o poder dos estrumes de
curral, provenientes da alimentação da betarraba, para a cultura d'esta
mesma raiz.

Os bagaços que não forem aproveitados para alimentação animal, são
tambem um dos melhores adubos para a oliveira. São utilisados egualmente,
com evidente proveito, os adubos verdes enterrados, provenientes
de tremoços, favas, ervilhaca ou trevo encarnado. Ha, além d'estes, o
adubo por excellencia, o estrume de curral, que contém, ao mesmo tempo,
todos os elementos de que a oliveira carece para que a sua cultura seja
verdadeiramente lucrativa.

Póde-se tambem recorrer a outros elementos de fertilisação, taes como
os guanos naturaes e artificiaes, a caliça, os negalhos de lã, os despojos
de courama, os ossos triturados. Estes tres ultimos adubos decompõem-se
lentamente, ficando na terra quatro, cinco e seis annos com grande
vantagem para a oliveira. Para aproveitar á producção e á maturação do
fructo é sempre mais vantajoso estrumar no outono.

A oliveira que não é estercada, póde viver muitos annos, e dar mesmo,
em casos excepcionaes, um grande producto, mas sempre irregular e com
longos intervallos. É esta uma das rasões por que a cultura da oliveira
dá, termo médio, entre nós, um rendimento annual que muitas vezes não
paga as despezas da cultura.

Lavouras. - Não ha arvore que mais agradeça os amanhos. Os
antigos usavam dar-lhe quatro lavouras: a 1.ª logo que a colheita acabava;
a 2.ª desde principios de janeiro até meiados de fevereiro; a 3.ª logo
depois da flôr; e a 4.ª em agosto.

Especialisação da cultura. - Em Portugal encontra-se quasi
por toda a parte, com poucas excepções, a promiscuidade das culturas na
criação da oliveira. O olival é quasi sempre, ao mesmo tempo, terra de
cereal, de legumes, de arvores diversas, e muitas vezes vinha.

ELEMENTAR E PRATICA 305

Esta multiplicidade de culturas, que parece á primeira vista uma
riqueza, um signal de prosperidade ou de abundancia, é pelo contrario
uma causa de inferioridade e de miseria. Se a variedade dos productos
avulta, cada um d'estes productos é de uma exiguidade incrivel, por
serem muitos a disputarem os mesmos alimentos no mesmo terreno.

Por esta fórma, a oliveira associada á vinha é sempre muito nociva
a esta, pela esterilidade com que fere a que d'ella está mais proxima, e
pela sombra projectada sobre a que d'ella fica mais arredada. A oliveira
soffre egualmente porque, embora gose de bastante luz e dos amanhos,
as suas raizes estão condemnadas a luctar com as da vinha, e portanto
debilita-se, tornando-se por tal motivo quasi infecunda.

O que porém é ainda mais nocivo á oliveira é a cultura dos cereaes.
Quando as chuvas escasseiam na primavera, os cereaes, por suas numerosas
raizes, absorvem toda a humidade que a terra póde ainda conter, e
mais tarde, chegada a ceifa no mez de junho, a terra aperta a ponto de
não poder entrar ferro com ella. A acção do vento e do calor aggrava,
mais e mais, de dia para dia este inconveniente; a terra greta; o vento
e o sol penetram até uma grande profundidade; e as raizes, condemnadas
a viverem em um solo duro e compacto como rocha, encontram-se na
mais deploravel situação. Se a oliveira tem azeitona, esta secca-se e cae
antes do fim do verão, ou então fica mirrada a ponto que a sua funda é
diminutissima. Se acaso a arvore não tem fructo, o prejuizo não é inferior,
porque, cessando de todo a vegetação, não se criam ou não se desenvolvem
os ramos que no anno seguinte deveriam produzir a flôr e o fructo.

D'aqui se conclue que a especialisação das culturas que, em agricultura,
é o que ha de mais racional, na maior parte dos casos, deveria ser
rigorosamente applicada á oliveira. Mas quando o numero das oliveiras
não é sufficiente para utilisar toda a terra, dever-se-ha adoptar uma
especialisação relativa, sem sair de cultura arbustiva, associando á oliveira
arvores fructiferas que exigem os mesmos cuidados e as mesmas culturas.
Póde mesmo associar-lhes a vinha em alguns casos, collocando a oliveira
em situação e a distancia bastante para que as raizes de ambos os
vegetaes se possam nutrir sem se prejudicarem até certo ponto, e fazendo
a plantação da oliveira annos depois da plantação da vinha.

Em quanto á cultura das plantas annuaes, não deve, quem da oliveira
quizer fazer uma cultura rica, hesitar em proscrever, de um modo absoluto,
a cultura dos cereaes. Os legumes de inverno: ervilhas, favas, batata
do cedo, sendo culturas de maturação mais temporã, não se acham n'esse
caso, uma vez que sejam abundantemente estrumadas, e que depois de
colhidas, a terra receba as devidas lavouras.

A oliveira é pouco productiva nas terras humidas; são as terras seccas
que lhe convém especialmente como já dissemos; mas carece de agua da
chuva em abundancia; por isso, nos terrenos inclinados, deve ser encaldeirada,
para que as aguas meteoricas, dirigidas para cada pé por meio
de regos transversaes, penetrem no solo. No verão, consegue-se conservar
a fresquidão na terra por meio de amanhos repetidos: a camada de terra
remexida não deixa chegar ao nivel do solo, pela attracção capillar, a
humidade do sub-solo.

306 MANUAL DE AGRICULTURA

As lavouras de verão em vez de serem feitas ao arado, que dá pouca
expedição, podem ser executadas por uma enxada mechanica, que abrange
uma largura de terra de oitenta centimetros com uma profundidade de
dez a doze centimetros, podendo assim sachar mais de um hectare por
dia, do que resulta muito menor despeza.

Com estes amanhos repetidos resolve-se o primeiro de todos os problemas
na cultura da oliveira, o perigo grandissimo da secca no verão.

Poda. - Diversificam os methodos em quanto á poda da oliveira. Ha
pontos em Portugal onde nunca é podada esta arvore. N'estas circumstancias,
a oliveira apresenta uma ramaria tão basta, que um homem não
póde penetrar n'ella, e muitos ramos não recebem a acção benefica do sol
e do ar. Seccam-se os ramusculos, e os insectos e as vegetações parasitas
multiplicam-se rapidamente. N'esses sitios a oliveira não dá safra senão
de raro em raro, embora n'esse caso possa ser muito abundante. Esta
agricultura, verdadeiramente primitiva, é miseravel e irracional.

Em outros pontos pecca-se pelo defeito contrario, usando da poda
chamada castelhana, processo radical pelo qual se decota sem piedade, a
arvore pelos ramos mais grossos, deixando a um tronco enorme, que
conserva todas as suas raizes, apenas alguns ramos dos mais delgados.
Esta poda verdadeiramente exagerada faz com que a oliveira não torna
mais a ser o que era. Destruido o equilibrio entre os ramos e as raizes,
abertas grandes feridas que não podem mais ser cobertas, não consegue
a arvore mutilada readquirir o seu antigo vigor: tal operação só póde
encontrar desculpa na ignorancia e na miseria do cultivador.

É entre estes dois systemas exagerados que se encontra a poda racional,
fundada no modo de vegetação da oliveira.

A oliveira vegeta exactamente como o pecegueiro, com a unica differença
de que do lenho velho d'aquella rebentam com facilidade ramos novos;
o que é sufficiente para explicar a rasão porque o pecegueiro abandonado
a si pouco dura, emquanto que a oliveira é de uma rara duração.

Deve pois partir-se dos principios seguintes: a oliveira não florece
senão nos ramos de dois annos, podendo comtudo lançar de todas as partes
dos troncos ramos novos. Assim, depois de applicar á oliveira os principios
geraes da poda, eliminando os ramos que se elevam verticalmente, a que
se dá o nome de ladrões; cortando os ramos mortos, e os ramos lateraes
que excedem os outros em comprimento; supprimindo sobre os ramos
annuaes os mais interiores; poupando os terminaes e os que estão proximos
d'estes com força bastante para fructificarem; raras vezes haverá necessidade
de amputar uma pernada grossa.

Poder-se-ha pois empregar duas especies de podas, ambas no inverno,
a poda annual, que consiste na limpeza dos ramos seccos, quebrados ou
inuteis, poupando sempre os grossos quanto possivel, e a poda de dois
em dois annos, que deve ser feita por mãos muito experimentadas e com
conhecimento dos preceitos geraes que já expozemos.

Enfermidades da oliveira. - As principaes enfermidades da
oliveira são a gafa, o arejo, e outros estragos importantes devidos á acção
de alguns insectos.

A gafa é muito frequente em Portugal, nos annos de colheita abundante
manifesta-se no fructo, quando amadurece, perdendo a sua consistencia,
e desfazendo-se quando se lhe toca. Evita-se a perda completa
da novidade colhendo a azeitona, logo que a molestia dá signal de si.

ELEMENTAR E PRATICA 307

O arejo denuncia-se pelo engelhamento do fructo, caindo este á proporção
que vae sendo atacado, seccando-se ao mesmo tempo parte das
folhas e dos ramos da oliveira. Dá-se principalmente nos olivaes mal
amanhados, que não são podados nem lavradas convenientemente.

Entre os insectos inimigos da oliveira conta-se como um dos mais
notaveis o coccus ou Kermes roxo que produz a ferrugem. É uma cochinilha
que ataca quasi todas as arvores especiaes dos climas mediterraneos,
laranjeiras, figueiras e oliveiras. Multiplica-se de um modo extraordinario.
A femea parece-se com um grão de pimenta cortado ao meio. A principio
tem côr avermelhada; ao depois engrossa, achata-se, e pega-se aos renovos
mais viçosos da planta. N'esta posição faz uma postura de mais de dois
mil ovos, os quaes, depois de encubados pelo proprio insecto, dão origem
a outros tantos vermes, que, apenas nascidos, percorrem as folhas, sugando
a seiva, parte da qual se extravasa, formando com as secreções do bicho
o pó negro e pegajoso que cobre as folhas, e obsta a que estas exerçam
as funcções para que foram criadas.

Ha quem, para destruir o Kermes roxo, esmague a cochinilha quando
tem ainda debaixo de si os ovos, ou esfregue os ramos com uma escova
ensopada em vinagre ou petroleo. Usam outros da lavagem com agua de
cal; sendo tambem recommendado, o que nós reprovamos, o decote da
arvore e a poda curta. O que mais aproveita são os amanhos repetidos.

Gravura 101.ª - Daucus ou mosca da oliveira

Ha tambem o Kermes psyllo da oliveira, que produz a têa ou cotão,
que obsta ao desenvolvimento da flôr. É ainda desconhecido remedio que
o destrua.

Faz tambem muitos estragos a traça ou lagarta mineira, que se desenvolve
na base da azeitona furando a polpa, e introduzindo-se dentro
do caroço, de cuja amendoa se nutre, operando ali a sua transformação
ou metamorphose. A azeitona, assim combalida, cae antes de madura.

Um dos inimigos mais fataes á colheita da oliveira é o daucus olae ou
mosca da oliveira, que, furando o fructo, deposita um ovo em cada
azeitona, do qual se gera uma lagarta que se nutre da polpa. Quando é
uma só mosca que fura o fructo, não se perde de todo a azeitona; mas
acontece que muitas moscas depositam cada uma o seu ovo na mesma
azeitona, e então a polpa desapparece completamente ficando só a pelle e
o caroço. Como a mosca não ataca nenhuma das partes vitaes da azeitona,
esta amadurece sem cair da arvore, mas sem conter oleo algum.

308 MANUAL DE AGRICULTURA

Bastaria a mosca para tornar quasi impossivel a cultura da oliveira,
se a natura providente não lhe pozesse ao pé, por inimigo, um insecto
mais pequeno do que a larva da mosca.

Logo que a mosca deposita o ovo, apparece um cynips, que reconhece
com exactidão o ponto onde aquelle se acha, e põe o seu ovo junto d'elle.
A larva d'este cynips, não prejudica a azeitona, porque não é hervibora,
mas carnivora. Nutre-se com a larva do daucus. Devora-a pouco a pouco
sem a matar, adquirindo todo o seu desenvolvimento até se metamorphosear.
O cynips é um insecto imminentemente util.

O esturninho tambem é um destruidor efficacissimo da mosca da oliveira.

Colheita. - São tres os methodos empregados para a colheita da
azeitona: 1.º esperar que a azeitona cáia, e ao depois colhel-a debaixo da
arvore, á proporção que ella se despega da oliveira; 2.º varejar o fructo
quando começa a amadurecer; 3.º ripal-o á mão, ou, o que é mais
vantajoso, desprendel-o da arvore com a mão, deixando-o cair sobre
grandes panaes estendidos debaixo da arvore.

O primeiro methodo é o mais simples e o mais economico: a azeitona
madura sacudida por um vento rijo ou por chuva copiosa cae no chão
juncando os terreiros preparados para esse fim; junta-se com uma vassoura,
e siranda-se; o que tudo se faz com despeza relativamente pequena.
Este systema apresenta, porém, grandes inconvenientes, ficando muitas
vezes a azeitona sobre a terra semanas seguidas, perdendo-se muita com
as enxurradas, enlamiando-se ou apodrecendo; do que resulta damno para
a qualidade e quantidade do azeite.

No segundo systema usa-se da vara ou do varejão, com que é sacudida
e despegada da oliveira a azeitona. Este systema, além de dispendioso,
molesta muito a oliveira quando executado sem cuidado, maltratando
mutilando a arvore, que muitas vezes fica assim privada de uma proxima
fructificação. No entretanto quando as arvores são de grande corpulencia,
e estão faltas de limpeza, como succede muitas vezes em Portugal, ha
necessidade de recorrer a este meio; e em tal caso o que se deve fazer,
é usar de varas leves, que, fustigando o fructo não de través mas de cima
para baixo, o desprendam da arvore sem grande prejuizo d'esta.

O terceiro systema é decerto o que deveria ser sempre preferido para
arvores de pequenas dimensões; proporcionando a estas ensejo de darem
colheita no anno seguinte. D'este modo póde colher-se a azeitona, quer
antes de madura completamente para obter azeites aromaticos e conservando
o gosto do fructo, que muita gente aprecia, quer mais tarde,
fabricando n'esse caso azeite doce sem gosto, como outros appetecem. Os
que pretenderem seguil-o, devem banir das suas plantações a oliveira
verdeal, tão generalisada na Beira superior, e que pelo seu extraordinario
desenvolvimento menos se ageita a este processo de colheita.

Producto. - Varía muito, segundo as castas, o clima, os terrenos,
o modo de cultura, etc. No Alemtejo e Estremadura, em que as safras
são mais regulares, e em algumas zonas de Traz-os-Montes, em olivaes
de cento e vinte arvores por hectare, este produz, em safra regular dois
mil quatrocentos kilogrammas de azeitona, ou quinze a vinte kilos por
arvore, que podem render tres a quatro kilos d'azeite. Ha oliveiras que
dão o dobro, o quadrupulo e ainda mais; mas são rendimentos sempre
fóra do commum. Com relação a cem em peso de azeitonas póde calcular-se
dezoito a vinte dois de azeite, posto que haja differenças para muito
mais e para muito menos. É facto bem averiguado, que dão maior
quantidade de azeite as azeitonas um tanto cylindricas e mais grossas até
á ponta.

ELEMENTAR E PRATICA 309

Partes constitutivas e composição da azeitona. - Examinando
a azeitona desde a periferia até ás partes mais internas que a
formam, encontra-se o seguinte:

1.º Uma cuticula ou epiderme mui delgada e transparente (epicarpo)
fortemente adherente á polpa.

2.º A polpa carnosa (sarcocarpo ou mesocarpo) constituida, emquanto
verde, por um tecido herbaceo e muito unido, cujas cellulas conteem um
succo acre. A acção reductiva da chlorophylla, obrando sobre a agua e
sobre o acido carbonico, parece que produz a condensação do hydrogenio
carbonado resultante, dando logar á conversão do succo acre em acidos
gordos, formando o azeite. Ao effectuar-se essa transformação, a polpa
amollece e muda de côr, tornando-se os seus tecidos menos adherentes
entre si. Além d'isto a polpa contém materias albuminosas, adstringentes,
córantes, etc.

3.º O caroço (endocarpo) lenhoso, duro, e tão espesso, que apenas deixa
um pequeno espaço para a amendoa.

4.º A amendoa (semente albuminosa) contendo o embryão, e envolta em
uma pelle ou espermoderme coriaceo, acompanhada ás vezes de outra pellicula
secca e achatada, que é o espermoderme de outra semente que
aborta quasi sempre.

Principios oleosos. - A azeitona contém azeite na polpa, no caroço
e na amendoa. A parte carnosa é constituida por cellulas que conteem
azeite em abundancia. Quando a azeitona não está ainda madura, estas
cellulas acham-se vasias, e só existem os principios originarios do liquido,
que vae augmentando com a maturação. O azeite da polpa é gordo,
insipido, transparente, ligeiramente córado, disposto a coagular-se com a
mais leve descida barometrica, e menos propenso a oxydar-se do que o
da amendoa. Na parte lenhosa do caroço ha tambem azeite, mas é acre,
amargo, analogo em parte ao das nozes, empireumatico, de cheiro nauseabundo,
propenso ao ranço, e com todos os caracteres dos oleos essenciaes.

A amendoa contém um azeite claro e transparente ao sair da prensa, sem
mucilagem para depositar, com um sabor parecido com o das amendoas,
e com cheiro aromatico, agradavel e um tanto resinoso.

O azeite extrahido pelo methodo ordinario contém, por cem em peso,
as seguintes proporções:

Azeite da polpa . . . 93,7

Azeite do caroço . . . 0,8

Azeite da amendoa . . . 5,5

A composição immediata do azeite consta de dois principios que, por
analogia com os da gordura animal, se chamam oleina, estearina ou
margarina. O primeiro é liquido a todas as temperaturas; é um producto
muito fino, suave, e proprio para ser empregado nas operações mais
delicadas das artes. O segundo é gordo e facil de solidificar-se; e quasi
que só pode ter applicação misturado com o primeiro. A proporção de
ambos no azeite de oliveira é:

310 MANUAL DE AGRICULTURA

Oleina . . . 72

Estearina . . . 28

Propriedades do azeite. - O azeite dilata-se pela acção do calorico,
de um modo mui differente segundo os diversos graus de temperatura.
Quando se congella, observa-se inteiramente o contrario dos phenomenos
que offerece a agua: emquanto esta se dilata, aquelle contrahe-se.
A sua densidade é tambem variavel, segundo a proporção de materias
estranhas, oscillando entre 0,913 a 0,917 em relação ao peso especifico
da agua distillada. O azeite é insoluvel na agua, muito pouco no alcool,
alguma cousa mais no ether. Exposto á acção do ar por muito tempo,
perde a transparencia, torna-se mais espesso, e absorve oxygenio para dar
logar a formação d'acido carbonico. Como todos os oleos gordos, é combustivel,
solidifica-se pelo acido hyponitrico, e tratado pelos alcalis e agua
fórma um acido que unido a qualquer dos oxydos produz sabão. Solidifica-se
a dez graus centigrados, e ferve a trezentos e quinze, produzindo
gaz, hydrogenio carbonado, e volatilisando-se o resto. 1

Principios fundamentaes da elaboração do azeite. -
Na extracção do azeite devem-se observar os principios geraes seguintes:

1.º Necessidade de romper as cellulas, por meio da trituração, para
facilitar a saida do azeite.

2.º Emprego do calor, para dilatar o proprio azeite e dar-lhe a fluidez
necessaria.

3.º Uso da agua em elevado grau de temperatura, para coagular as
partes albuminosas, e separal-as do azeite; assim como para dissolver e
precipitar a mucilagem que contém o fructo.

4.º A agua á temperatura de cento cincoenta graus produz tambem a
volatilisação do azeite empireumatico do caroço, dando em resultado
obter-se mais puro o azeite fino da polpa.

5.º Não soffrendo o azeite alteração até aos cento cincoenta graus, deve
julgar-se como inexacta a crença de que a agua quente altera e peiora o
azeite.

Operações principaes do fabrico. - São tres:

1.ª Trituração. - Operação que se executa nos moinhos, ou sejam de
pedras verticaes, ou de rolo consistindo em um troço de cone, ou em
cylindros esteriados de varios feitios. Esta operação facilita a entrada da
agua nas cellulas e a saida do azeite.

2.ª Submersão em agua quente ou applicação directa do calor. - Tem por
fim coagular a albumina, e destruir os succos mucilaginosos; dilatar o
azeite contido nas cellulas, e favorecer a sua saida por meio da diversidade
de pesos especificos dos ditos liquidos.

3.ª Pressão. - Operação que tem por fim, a saida de todos os liquidos
contidos na massa pastosa, que resulta da sua submersão na agua: para
o que se applicam varios apparelhos, sendo os mais antigos, e ainda os
mais usados, os lagares de vara, e os mais perfeitos os de parafuso, ou
as prensas hydraulicas, mui raras entre nós, que exercem maior pressão,
á custa de um maior consumo de ceiras; despeza bem compensada pelo
maior fundo em azeite.

1 Para esclarecimentos mais desenvolvidos veja-se: Materias gordas, no Vocabulario.

ELEMENTAR E PRATICA 311

Distinguem-se tres qualidades d'azeite de oliveira: o azeite virgem, o
azeite commum e o azeite ordinario. Os processos praticos para os alcançar,
resumem-se no seguinte:

Para obter o primeiro, é necessario que a azeitona seja de boa qualidade;
que seja ripada á mão; fabricada com o maior esmero; e que não
vá á tulha, sendo moida logo depois de colhida, e recolhido o azeite, sem
addição de agua a ferver.

O essencial, para fabricar azeite virgem superfino, é, não usar, no
moinho, senão de utensilios extremamente asseiados, e empregar ceiras
e recipientes que ainda não tenham servido á preparação de azeites
ordinarios.

Na segunda operação, a massa contém ainda muito azeite, que não
poude ser extrahido pela pressão unicamente: accrescenta-se-lhe agua a
ferver; submette-se a uma pressão ainda mais forte; e obtem-se assim
azeite de segunda qualidade.

Ainda depois d'esta segunda operação, o bagaço fica com uma certa
quantidade de azeite. Para lh'o extrahir, submette-se á pressão de uma
mó mais leve, dirigindo sobre elle um filete de agua. Opera-se então a
separação entre os fragmentos dos caroços, que, mais pesados do que a
agua, descem ao fundo, e as pelliculas e resto da polpa da azeitona que,
mais leves, sobem á superficie, e são dirigidos para tinas collocadas a
alturas diversas. Chegada á primeira tina, a agua abandona, na parte
superior, todas as particulas oleosas de que se acha subcarregada, e passa
para uma segunda tina, por um siphão partindo da parte inferior da
primeira. Esta operação repete-se nas outras tinas que se vão succedendo,
juntando-se e aproveitando-se ao depois toda a polpa e todas as particulas
oleosas, para as escaldar novamente e sujeital-as a uma nova pressão.

O producto resultante d'esta ultima operação é sempre mais inferior,
mas ainda assim muito aproveitavel para a industria. 1

1 Sendo em Portugal a agua o motor mais economico de que geralmente se lança
mão para moer a azeitona, é este o logar mais proprio para tratarmos dos motores
hydraulicos, afim de fazermos conhecidos dos proprietarios de lagares de azeite os
principios elementares de mecanica que os podem guiar na montagem d'aquelles;
sendo certo que a maior parte dos nossos lagares são mal construidos, por ser o seu
fabrico entregue a artifices destituidos dos conhecimentos necessarios, sem que o proprietario
disponha das habilitações necessarias para emendar os erros dos constructores
inhabeis.

Motores hydraulicos. - Emprega-se como motor a agua posta em movimento
pelo seu proprio peso. Qualquer que seja a natureza do apparelho destinado
a receber este genero de força, é impossivel utilisal-a totalmente; porque o apparelho
que recebe a acção da agua para transmittir o movimento á machina, tem de se mover
tambem, e por muito bem construido que seja, precisa em todo o caso, para que se
mova, de um importante consumo de força. D'aqui resulta que, se uma machina devesse
fazer subir a agua que, pela queda, a põe em movimento, a quantidade d'agua elevada
á sua primeira altura, teria de ser, em um tempo dado, em quantidade sensivelmente
menor do que a que correu para produzir o movimento da machina.

O receptor da força da machina póde ser uma roda girando segundo um plano
vertical, ou uma turbina girando no sentido horisontal.

N'estes dois generos d'orgãos, a agua póde obrar, por percussão, ou por pressão.

Obra por percussão, quando vae bater com uma certa velocidade nas peças que
se lhe oppoem, escapando-se immediatamente depois do choque. Tal é o mecanismo
das rodas de palhetas, que se collocam em uma levada, ou por diante de uma queda
de pequena altura.

Estas rodas não rendem mais de dez a trinta por cem da força do liquido, e
portanto só convém para correntes muito importantes.

Para obter o melhor resultado, é necessario que a velocidade da circumferencia
seja egual aos dois quintos de velocidade da agua corrente, e que a agua não cáia
de mais alto do que 1,30.

A agua obra por pressão quando, adquirindo a velocidade do corpo que a recebe,
ella arrasta esse corpo pelo simples effeito do seu peso. Tal é o mecanismo de todas
as rodas verticaes com pás concavas, alcatruzes ou cubos, e das rodas com azas planas
encaixadas em peças que teem exactamente a fórma da roda.

Nas rodas d'este genero, umas recebem agua por cima, e giram em sentido contrario
ao da corrente; outras recebem agua pelos lados, umas vezes á altura do eixo,
outras um pouco mais acima, e giram no sentido da corrente.

As primeiras conveem ás quedas que teem pelo menos tres metros de altura; e
logo que não nadem por baixo, podem render até setenta e cinco por cem da força
da agua. São motores excellentes.

As segundas mais difficeis de estabelecer convenientemente, convém ás quedas de
uma altura inferior a 2m,50. A maior parte das vezes, não rendem mais de cincoenta
por cem. Para que sejam o mais perfeitas possivel, são necessarias tres condições:
1.ª a agua deve chegar aos cubos sem choque, e sair sem pressa; 2.ª a roda não
deve deixar passar a mais pequena particula d'agua sem a utilisar; 3.ª nenhuma porção
da queda deve ser desaproveitada. O systema moderno (systema Millet), segundo o
qual a agua entra nos cubos, não pela parte de fóra das rodas, mas sim pela parte
interna, é o que melhor corresponde áquellas condições, chegando a render mais de
oitenta por cem da força da agua.

As turbinas podem receber, como as rodas, a acção do liquido, quer por pressão,
quer por percussão. As em que a agua obra por percussão, são verdadeiras rodas
horisontaes sobre cujas colheres a agua se precipita de lado. Apenas rendem quinze
a vinte por cem da força do liquido. O seu principal merecimento é a sua simplicidade.

As turbinas sobre as quaes a agua obra por pressão, estão collocadas na parte
inferior de um reservatorio que tem tanta altura como a queda. As palhetas, algumas
vezes planas, mas quasi sempre curvas, movem-se pela acção de uma veia fluida que
n'ellas entra por dentro e sae pela circumferencia. Convém ás quedas de todas as
alturas, e rendem approximadamente sessenta a sessenta e cinco por cem da força do
liquido.

Prensas hydraulicas. - Não é simplesmente a ignorancia dos principios
que ficam expostos, que contraría a boa vontade de acertar dos proprietarios de
lagares d'azeite, fazendo frequentes vezes com que não possam tirar todo o partido
de uma veia d'agua. Os que a par d'este recurso, ou mesmo dispondo de outro genero
de força motriz, teem tentado trocar o systema de varas ou de prensa de parafuso
pelas prensas hydraulicas, afim de melhor espremerem as massas, nem sempre teem
obtido sem inconvenientes o seu desideratum, faltos como se acham do conhecimento
das noções theoricas mais elementares, e de ponto indispensaveis para dirigir o trabalho
d'aquellas machinas.

Diremos pois duas palavras sobre as leis physicas de que a prensa hydraulica é
uma simples applicação.

Pressão resultante do peso do liquido, proporcional á
profundeza. - Sendo certo que todas as moleculas dos corpos estão sujeitas á
gravidade, necessariamente a segunda camada de um liquido qualquer acha-se sob a
pressão do peso da primeira; a terceira supporta o peso das duas precedentes, e
assim por diante. Se se approxima este principio da lei de egualdade de pressão em
todos os sentidos que tem logar para com todos os corpos mergulhados n'agua, deduz-se
outra lei fundamental: que em toda a massa liquida, a pressão que experimentam as
partes inferiores cresce com a profundeza da camada a que pertencem, sem que nem
a grandeza da massa nem a fórma do reservatorio que contém o liquido exerçam
influencia alguma.

Um tubo regular, de um metro de altura e de uma secção de um decimetro quadrado,
contém dez kilogrammas d'agua. D'ahi, a seguinte approximação que convém ter
sempre presente que a pressão da agua quer sobre o fundo de um vaso, quer sobre
as paredes, quer sobre os corpos que se acham mergulhados n'elle, é approximadamente
de dez kilogrammas por decimetro quadrado de superficie por cada metro de profundeza;
ou o que é o mesmo: a cada decimetro mais de profundeza, corresponde um
kilogramma de peso mais por decimetro quadrado de superficie.

A lei da pressão dos liquidos em todos os sentidos proporcionalmente á profundeza
é verdadeira, qualquer que seja a cavidade ou receptaculo occupado pelo liquido. Se
enchermos de agua uma quartola de um metro de comprimento e cujos fundos tenham
cincoenta decimetros quadrados cada um; se lhe adaptarmos no sentido vertical um
tubo de dez metros de comprido e um centimetro quadrado de superficie na base; e
enchermos com agua quartola e tubo: não tardará que a quartola sue agua por todos
os porus; e que mesmo arrebente algum dos arcos; tal será a pressão exercida pela
agua contida dentro do tubo; e entretanto o peso d'esta agua não vae além de um
kilogramma; mas como a base do tubo é de um centimetro quadrado, essa pressão
de um kilogramma reproduz-se no interior da quartola tantas vezes quantas as suas
paredes e fundos contam centimetros quadrados, isto é, approximadamente vinte duas
mil vezes. Dá-se com effeito realmente uma pressão de vinte dois mil kilogrammas
n'aquelle caso.

Diremos incidentemente que esta lei explica as grandes catastrophes de que resulta
em alguns casos o esbroamento de uma montanha, quando n'esta se acha uma cavidade
cheia d'agua communicando com um furo vertical. A proporção que a agua se vae
elevando n'este tubo de um genero differente, aquella adquire uma força enorme, a
ponto de poder alterar completamente os flancos da montanha.

É tambem a lei physica da pressão que obriga a revestir os tanques profundos ou
os diques com muros mui grossos na base, emquanto que á superficie lhes basta uma
fraca cortina, para impedir que a agua passe, por maior que seja a extensão da massa
liquida.

Ora é em obediencia a estas differentes leis, que as machinas hydraulicas prestam
relevantes serviços á agricultura, expremendo bagaços de qualquer natureza, com
grande perfeição, e occupando relativamente muito pouco espaço.

Compõem-se estas machinas, como é sabido, de dois cylindros de diametro desegual
communicando entre si por um reservatorio d'agua. A força da potencia faz pressão
no cylindro pequeno sobre um embolo; resultando d'ahi que o liquido é impellido
para o cylindro grande, e ahi levanta um grande embolo destinado a vencer a resistencia.

Para calcular o effeito d'estas machinas, supponhamos que se applica á extremidade
da alavanca que faz mover o embolo pequeno uma força de cincoenta kilogrammas,
e que, em consequencia do comprimento da alavanca (pagina 161), esta força se concentra
a ponto de poder vencer uma resistencia de trezentos kilogrammas; supponhamos,
além d'isto, que a secção do embolo grande é cem vezes maior do que a do
pequeno; a pressão total exercida pelos cincoenta kilogrammas de força será de cem
vezes trezentos ou trinta mil kilogrammas.

N'este caso, como nas machinas que se referem á alavanca, á cunha, etc., a força
ganha em intensidade o que perde em velocidade. Com effeito se a secção do embolo
menor não tem mais do que a centesima parte da do embolo maior, segue-se que o
embolo pequeno tem de descer cem millimetros para deslocar o liquido que faz elevar
o embolo maior um só millimetro.

Reconhecida assim a grande energia d'estas prensas, facil é presumir que, só por
ignorancia se empregue, como é frequente vêr, uma força exagerada na alavanca; de
que resulta despedaçarem-se as ceiras; não occorrendo á idéa de quem assim procede
que, n'este caso, a força de um empregado na alavanca, se eleva a seiscentos quando
exercida pelo embolo maior.

N'estas machinas que, á semelhança de todas as mais, não criam força, mas simplesmente
a empregam, o machinismo tem por fim substituir á pressão natural da agua
contida dentro de um tubo vertical muito desenvolvido, como no exemplo da quartola,
pressão egual criada pelo poder da alavanca em um tubo relativamente curto cheio
de liquido.

312 MANUAL DE AGRICULTURA

Defeitos no fabrico. - O maior de todos entre nós é o emprego
das tulhas, que muitos julgam favoraveis ao augmento da producção; o
que é uma illusão; porque o que acontece em tal caso, é que a azeitona
enxuga, perde agua de vegetação, e diminue de volume, entrando maior
numero de azeitonas na unidade da medida; e por isso parece maior a
quantidade relativa do azeite. Em contraposição a esta supposição destituida
de fundamento, dá-se, na realidade, o facto contrario; porque a
azeitona perde realmente principios oleosos, e altera-se mais ou menos,
sujeitando-a á fermentação da tulha. É por isso preferivel, quando não
é possivel moel-a logo depois de colhida, conservar a azeitona em camadas
pouco espessas, com ventilação sufficiente para evitar aquecimento e fermentação.
Deve-se separar a azeitona boa da avariada, para obter melhor
azeite. A moenda sem quebrar o caroço dá um producto mais fino, pelas
rasões que já fizemos vêr.

ELEMENTAR E PRATICA 313

22

314 MANUAL DE AGRICULTURA

Clarificação. - O azeite clarifica-se por descanço, por filtração, ou
por mistura e agitação com agua salgada ou com outras substancias, taes
como a infusão de entrecasco de carvalho, ou outras que contenham
bastante tannino.

ALFARROBEIRA, ALFOSTIGUEIRO, AÇOFEIFA

Alfarrobeira. - A alfarrobeira é natural da zona mais calida dos
paizes temperados. O seu fructo contém muitos principios gordos, de ponto
favoraveis á engorda dos bois e do gado suino. É arvore dioica ou polygama,
com folhas permanentes, compostas de seis a oito foliolos, flores
pequenas e purpureas, legumes compridos e polposos. No estado natural,
as alfarrobeiras do sexo feminino são, em numero, cerca de um terço
superior á do sexo masculino. Multiplicam-se estas arvores por estaca, por
barbados, e de semente em alfobre semeada de fevereiro a março, devendo
a transplantação ser feita quando as plantas alcançam um centimetro de
diametro. Nos bons terrenos, no anno da transplantação, adquire a arvore
nova 0m,20 de circumferencia, e tres a quatro metros de altura. Prepara-se
a semente da alfarrobeira, para a enterrar, mergulhando-a, durante tres
ou quatro dias, em agua que se renova todas as vinte quatro horas.
Enxerta-se esta arvore, em alfobre, quando alcança 0m,50 de altura,
usando de enxerto de escudo, que deve levar uma ou duas gemmas de
alfarrobeira macha, se o pé é feminino, e no caso contrario, ficará um
unico ramo por enxertar, enxertando-se gemmas femininas nos outros.
A plantação deve fazer-se espaçando as arvores quinze metros umas das
outras; de fórma que cada hectare contenha quarenta e quatro arvores.
Fórma-se copa sobre quatro pernadas; e a poda reduz-se a uma limpeza
muito ligeira, usando alguns despontar as alfarrobeiras para as obrigarem
a afructarem.

ELEMENTAR E PRATICA 315

A florescencia tem logar no outono, e o fructo leva a desenvolver-se
até ao outono seguinte, em que a maturação se denuncia pela queda
expontanea das vagens. Recolhidas estas, estendem-se a seccar para que
não fermentem.

O rendimento da alfarrobeira começa tres annos depois da enxertia.
Durante os quatro ou cinco primeiros annos, esta arvore dá, annualmente,
um a quatro quintaes metricos d'alfarroba. Mais tarde a colheita oscilla
entre cinco e dez quintaes. Á semelhança das outras arvores fructiferas,
a alfarrobeira não dá producto egual todos os annos: segundo as condições
de solo e de clima, ora tem um anno bom e outro soffrivel, ora tem annos
successivos de bom ou mau rendimento, ora carrega dois annos e descança
um. Quatro mil quatrocentos kilogrammas por hectare póde-se considerar
como o rendimento de um anno regular.

Esta arvore requer a visinhança do mar para fructificar regularmente.

Cultivam-se no Algarve quatro variedades chamadas - alfarroba mulata,
alfarroba canella, alfarroba de burro e alfarroba galhosa.

Alfostigueiro ou pistacheiro. - E' arvore elevada, de casca
cinzenta, tendo os sexos em pés differentes. Produz uma amendoa de sabor
agradavel; e dá boa madeira para combustivel e para carpinteria. Conforma-se
com os terrenos aridos. Enxerta-se sobre terebintho ou cornicabra.

Açofeifa maior ou anafega (Rhamnus zizyphus). - A cultura
d'esta arvore delimita a região da oliveira. Exige terreno bom e de
regadio: o seu crescimento é lento, o seu fructo agradavel. Reproduz-se
por mergulhia.

SILVA

Fallando de fructos comestiveis não devemos esquecer a amora de silva.

Ninguem ha que não conheça a silva. Compõe-se este arbusto de uma
raiz rasteira, nodosa e perenne, da qual brotam numerosos rebentões
esquinados, flexiveis, verde-rosados, armados de espinhos mui picantes e
agarradiços, que se prendem a tudo em que tocam. Estes ramos descaem
ao depois até chegarem á terra onde deitam raiz, o que serve de meio
principal de propagação d'esta planta. As folhas variam de fórma; mas
a maior parte das vezes compõe-se de tres ou cinco foliolos grandes,
dentados nas bordas, munidos de bicos, e seguros a um pedunculo commum
tambem oriçado d'espinhos. Os orgãos floraes compõem-se de um
calix de uma só peça, o qual sustenta uma flor de cinco petalas arredondadas
dispostas em fórma de rosa, que, depois da fecundação, dá logar a
fructos ou pequenas bagas sumarentas, que, reunidas umas ás outras em
uma placenta commum formam todas juntas um fructo conico.

Além de muitas applicações medicinaes, tem esta planta, tão detestada
geralmente, emprego util na formação de bardos e defesa das fazendas;
e o seu fructo além de não ser de todo desagradavel, produz um licor
excellente, e uma bebida fermentada das mais agradaveis e saudavel,
sobretudo a que é fabricada na Ilha da Madeira.

COLHEITA DA FRUCTA DE INVERNO

A colheita da fructa de inverno faz-se sempre em tempo secco, e pela
hora do sol, quando não ha humidade na atmosphera, e por quatro vezes.

316 MANUAL DE AGRICULTURA

Colhe-se em primeiro logar, por duas vezes, a fructa dos ramos mais
baixos da arvore que a seiva abandona mais depressa, e alguns dias mais
tarde a dos ramos mais altos.

Pousam-se os fructos em taboleiros forrados de musgo muito secco,
de modo que se não toquem. A falta de precaução de collocar o fructo
um sobre o outro é a causa de se não conservar.

Do pomar passam para uma casa muito ventilada, sendo dispostos
tambem sobre musgo, e por forma que se não toquem. Deixam-se assim
passar por uma especie de evaporação, sete ou oito dias, antes de serem
transportados para a dispensa, ou fructeira. Esta deve constar de um local
quadrado, vedado por duas ordens de paredes separadas entre si por um
corredor de 0m,90 a um metro. Pratica-se no muro interior ou tabique
que forma o corredor duas frestas, uma ao nascente e outra ao poente, e
outras duas frestas nas paredes de fóra, uma ao norte e outra ao sul. Esta
simples disposição basta para se ter uma fructeira nas melhores condições
possiveis. O fructo deve ser collocado nos taboleiros com o pé para cima
e nunca deitado.

Gravura 102.ª - Amora de silva

ELEMENTAR E PRATICA 317

ARVORES CULTIVADAS EM GRANDE

Producto ordinario em boas condições

Edade
da arvore

Annos

Compasso
das arvores
entre si

Metros

Numero
de arvores
por
hectare

Natureza do producto

Producto
por arvore

Kilos

Pereira . . . 20 11 82 Fructo fresco 110

Nogueira . . . 40 20 25 Nozes seccas 191

Castanheiro . . . 30 15 40 Castanhas frescas 55

Ameixieira . . . 8 6 278 Fructo secco 8,50

Cerejeira . . . 8 6 278 Fructo fresco 10

Oliveira . . . 40 10 100

Azeitona rendendo

1/3 de azeite

39

Amendoeira . . . 15 10 100 Amendoa secca 6

Amoreira . . . 6 7 204 Folhas frescas 25

» . . . 9 - - » 48

» . . . 14 - - » 77

» . . . 18 - - » 94

» . . . 22 - - » 100

CAPITULO XXI

Principios de viticultura

Portugal é um dos paizes mais proprios para a cultura da vinha:
alguns dos seus productos teem nomeada no mundo inteiro; e é esta
cultura, sem duvida, a primeira em valor e a mais rendosa de todas
quantas praticamos. Em todos os nossos districtos merece ella as preferencias
dos nossos lavradores; por isso não cessa de augmentar cada vez
mais por toda a parte.

Condições favoraveis á plantação da vinha. - A condição
mais favoravel que se pode encontrar para plantar uma vinha, é a de
encontrar uma terra nova que nunca a produzisse.

No caso contrario, meia duzia de annos não bastam; é necessario
espaçar a replantação da vinha no mesmo sitio, por longos annos, para
que todos os agentes atmosphericos e os adubos que se encorporarem á
terra cançada, lhe restituam, pouco a pouco, os elementos de que carece,
para, com vantagem, produzir o mesmo fructo.

318 MANUAL DE AGRICULTURA

Outra condição tambem de maxima importancia, é poder dispôr o
plantador de uma terra completamente livre de arvoredo de qualquer
casta, não devendo haver hesitação em arrancar o que se encontrar;
porque, querendo applicar á vinha uma cultura verdadeiramente intensiva,
para que ella produza colheitas as mais abundantes, é necessario
dar-lhe o goso exclusivo da terra.

PLANTAÇÃO DA VINHA

Em Portugal, quasi todos os terrenos se prestam á cultura da vinha,
comtanto que se escolham castas que sejam adequadas á natureza diversa
do solo mas havendo por onde optar, preferir-se-hão sobretudo as terras
seccas se são planas, ou as de inclinação mais ou menos forte, se o não
são. Em quanto a qualidade, os terrenos mais proprios para a plantação
da vinha são o solo calcareo, o cascalhento, o cretacio e o vulcanico, se
se olha á perfeição do producto; não se devendo perder de vista, que ha
certas bases mineralogicas que exercem uma parte muito preponderante
na producção dos vinhos finos: o oxydo de ferro, por exemplo, apparece
sempre, em maior ou menor proporção, nas vinhas mais celebres.

Os terrenos encosteirados, bem expostos, de uma fertilidade mediocre
para os outros productos, são os que se devem escolher para a plantação
da vinha, quando se pretenda obter vinhos superiores. Em Portugal,
porém, a vinha prospéra, muitas vezes extraordinariamente, nas varzeas
baixas e humidas. O verão dura bastante, e é sufficientemente quente
para que a uva amadureça. N'estas circumstancias, se ao vinho falta a
qualidade, a quantidade é tanta, que no excesso do producto encontra o
lavrador larga compensação. N'estas condições, a vinha não dura muito;
mas como a plantação n'este caso é barata, a replantação apresenta menores
desvantagens.

A operação do arroteamento do terreno só é dispensavel, sem maiores
inconvenientes, nas terras areientas ou de alluvião; mas nos terrenos
seccos e compactos, não só é da maior utilidade, mas mesmo é de todo o
ponto indispensavel. É com effeito uma grande despeza; mas vivendo a
vinha tantos annos, não se deve regatear dinheiro para obter d'ella o
maior producto, que cobrirá largamente os adiantamentos que se lhe
fizerem. Mais vale plantar um hectare de vinha, manteando a terra, do
que dois ou tres sem esta operação.

Antes, pois, de plantar a vinha, é necessario arrotear o terreno a
braços ou á charrua: o primeiro trabalho, quasi exclusivamente empregado
entre nós, é o unico possivel na pequena cultura, e nos terrenos
enladeirados. Manteia-se a terra a setenta ou oitenta centimetros de profundidade,
em mantas de um metro a metro e meio de largura, previamente
riscadas á linha. Aberta a manta, unha-se o bacello a distancias
eguaes - de metro, e metro e meio, conforme as exigencias da terra e da
cultura - encostando-o á terra levantada, e assentando-o no fundo da
manta, com a ponta mais grossa dobrada, sobre algumas pásadas de terra
do sol, ou terra da camada aravel.

ELEMENTAR E PRATICA 319

Para a plantação ser alinhada com mais regularidade, é melhor mantear
primeiro a terra e depois arrazal-a. Assim preparada, traçam-se linhas
ás distancias a que devem ficar as cepas, cortando em angulo recto estas
linhas com outras traçadas á mesma distancia; e no ponto de intersecção
d'estas linhas, fazem-se buracos com um estacão com ponta de ferro, ou
abrem-se covachos, nos quaes é unhado o bacello a oitenta, setenta,
sessenta, cincoenta ou quarenta centimetros de profundidade, segundo é
mais ou menos leve e secco, ou mais ou menos argilloso e humido o
solo.

Se o terreno é muito plano, divide-se em talhões de cinco a dez metros
de largura, separados por vallas, mais fundas do que a plantação, para
favorecerem o esgotamento do solo. Se o terreno é humido, o esgotamento
com canos de pedra, ou com manilhas é indispensavel.

Plantação em linhas e quiconces, e numero de cepas
a plantar por hectare. - No systema de plantação em quiconces os
instrumentos aratorios podem circular em tres direcções differentes. N'este
caso, sendo os amanhos auxiliados com instrumentos movidos por animaes,
só resta uma pequena porção de terra para ser cultivada á mão,
junto do pé de cada cepa, e por tal fórma obtem-se uma grande economia
de trabalho manual.

Quando se prefere a plantação em linhas, a circulação dos instrumentos
aratorios é mais facil, sobretudo no verão; mas as linhas das cepas
teem de ser inteiramente cultivadas á mão, em uma largura de quarenta
centimetros de cada lado da cepa.

Em um terreno completamente livre, e com o systema de poda curta,
a plantação em quiconces é talvez preferivel, mas teem muitas vezes o
inconveniente de tornar impossivel, durante o verão, a circulação dos
instrumentos aratorios; e n'esse caso, ou teem de se suspender os ultimos
amanhos, ou fazel-os á mão, o que occasiona uma despeza muito elevada.

A plantação em linhas sufficientemente espaçadas, offerece a vantagem
de permittir, durante todo o verão, a passagem das enxadas mechanicas.

Na plantação em quiconces, o numero de cepas varía pouco. É necessario
que o arado possa passar: para o conseguir, dá-se ordinariamente
um metro e cincoenta centimetros de distancia de uma cepa á outra, e
obtem-se assim quatro mil quatrocentos quarenta quatro cepas por hectare.

Na plantação em linha esse numero varía mais. Se as linhas são
espaçadas a dois metros, e as cepas collocadas na linha a um metro umas
das outras, cada hectare leva cinco mil cepas. Se estas distam umas das
outras 0m,75, serão n'esse caso seis mil sessenta seis por hectare.

É entre estes algarismos que regulam geralmente as plantações bem
calculadas. Póde-se mesmo ir mais longe; e vinhas ha, plantadas a esmo,
que contam sete, oito, nove e dez mil cepas por hectare. Este é o limite
extremo a que se deve chegar; o que excede cinco mil, sobretudo em
terras fortes, e com qualidades de cepas muito productivas, é quasi sempre
de mais. Uma cepa, occupando quatro metros quadrados de terreno, póde,
se se lhe não falta com todos os cuidados precisos, dar maior producto,
do que duas cepas disfructando o mesmo espaço, e mais do que quatro
occupando quatro metros quadrados: além de que, a circulação dos instrumentos
se torna, n'este ultimo caso, extremamente difficil.

Nas plantações um pouco desordenadas que é costume fazer, um
hectare de vinha, sendo o compasso de cepa a cepa:

320 MANUAL DE AGRICULTURA

De 2m,00, comporta . . . 2:500 pés

» 1m,75, » . . . 3:275 »

» 1m,20, » . . . 6:944 »

» 1m,00, » . . . 10:000 »

» 0m,80, » . . . 15:625 »

» 0m,60, » . . . 23:365 »

» 0m,50, » . . . 40:000 »

Retanchoa. - Por muito cuidado que haja na plantação, ha sempre
alguns bacellos que seccam: em tal caso, substituem-se no anno seguinte
com bacellos enraizados, operação a que se dá o nome de retanchoa.

Escolha do bacello. - O bacello sem raiz é preferivel ás plantas
de barbado. Se, no primeiro anno, estas parecem adiantar-se aquelle,
perdem nos seguintes o que ganharam no primeiro.

Deve porém haver o maior cuidado na escolha do bacello, apanhando-o
em cepas reconhecidamente ferteis e vigorosas, reunido todas as qualidades
desejaveis. Por meio da selecção melhora-se a especie, e obteem-se vinhas
cujas cepas são egualmente fecundas. Quando porém se colhe bacello ao
acaso, ha sempre uma grande desegualdade nas plantações novas.

Mas não basta procurar para este fim as cepas de boa qualidade; é
necessario cortar n'estas só os sarmentos melhores, e rejeitar escrupulosamente
os ladrões nascidos na cepa velha ou filhos das raizes d'esta,
preferindo, mesmo entre os melhores, os em que se distinguem os pés de
cacho da colheita precedente.

É este o unico meio de, em uma bacellada nova, obter plantas egualmente
fecundas. E se por acaso alguma escapar de má qualidade, deve,
sem grande detença, ser enxertada.

A epoca da plantação executa-se, conforme as terras e o clima, entre
os mezes de novembro e abril. É bom não differir a plantação para muito
tarde, salvo nas terras muito humidas, afim de que as ultimas chuvas
tenham tempo de conchegar a terra ao bacello. Quando haja porém motivo
para retardar a plantação, convém aparar os bacellos, e enterral-os profundamente
em terra bastante porosa: os bacellos postos assim fóra da
acção do ar, conservam-se perfeitamente, a sua vegetação é retardada, e
quando mais tarde vão para o seu destino, tem os olhos inchados mas
não saidos. O bacello, depois de arrasada a terra, deve ser rolado, ficando
com um só olho fóra, ao rez do chão.

GOVERNO DAS BACELLADAS

No inverno do segundo anno da plantação, rola-se o bacello por cima
do olho mais proximo da terra. No principio do terceiro, deixa-se, o mais
baixo que podér ser, um talão, ou troço de vara com dois olhos na vara
do segundo anno; no quarto, se a cepa tem substancia, póde já ficar com
uma vara de seis a oito olhos na vara do terceiro anno, deixando-a,
sempre, no ponto mais proximo da cepa formada, para que esta conserve
a altura que não deve exceder, isto é, vinte, vinte cinco ou trinta centimetros.
Espeta-se então uma estaca junto de cada cepa, e empa-se a ella
a vara; operação que consiste, em dobrar com geito a vara em arco, por
órma a chamar a maior força da seiva ao segundo e terceiro olho. Para
o conseguir, liga-se, com junco ou vime, á estaca, a vara por baixo do
segundo olho, e tomando a ponta da vara geme-se, isto é, dobra-se com
geito em fórma de arco, de maneira que o terceiro olho tome a posição
mais elevada; e segura-se a ponta da vara com outro nó de vime.

ELEMENTAR E PRATICA 321

A cepa destinada á poda curta educa-se de outra maneira. Rola-se no
segundo anno o bacello; ao terceiro, poda-se por cima do segundo olho
para obter dois rebentões, destinados a criar uma bifurcação; no quarto
anno, escolhem-se os tres ramos mais vigorosos para formar a armação
da vinha, deixando-os só com um olho. Obtem-se por esta fórma tres
talões, dos quaes nascerão os sarmentos lenhosos e fructiferos. Mais tarde,
quando a vinha colher bastante substancia, se o solo é fertil, póde-se
podar a dois e mesmo a tres olhos.

Nas vinhas de varzea, e nas vinhas vigorosas o processo deve ser
outro. N'estas, uma poda generosa, logo desde o principio, é muito mais
favoravel á planta, uma vez que seja proporcionada á força d'esta.

Se o sarmento alcançou no primeiro anno um metro de comprimento,
deve-se-lhe deixar um talão com dois ou tres olhos. Um olho só é insufficiente.

Se o sarmento attingir o comprimento de metro e meio ou dois metros,
e um diametro proporcional, póde-se-lhe deixar dois talões com dois olhos
cada um, ou um só com quatro olhos.

Não ha perigo em deixar desenvolver um numero demasiado de pimpolhos;
podendo-se, no mez de maio, esladroar os fracos ou mal collocados,
se se julgar opportuno.

Com uma poda generosa é possivel, desde o segundo anno, obter cinco
ou seis bellos sarmentos; e esses sarmentos, em algumas castas, podem
já produzir uvas. No caso especial de que estamos fallando, não deve
haver receio de esgotar por esta fórma a bacellada: este processo torna-a
ainda mais vigorosa, desenvolvendo as suas raizes em proporção do numero
e do vigor dos sarmentos.

Seguir nas bacelladas extremamente fortes o processo que se deve
empregar com as bacelladas fracas ou de mediana força, é sujeitar-se a
vêl-as morrer suffocadas pelo excesso da seiva, verdadeira doença que as
prejudica e as esterilisa.

Bacelladas d'esta ordem devem, aos tres annos, dar já productos
abundantes, dirigindo-se o seu governo por fórma que aos seis annos
tenham attingido a sua edade adulta.

O governo das vinhas de enforcado usadas nas provincias do norte
affasta-se completamente dos preceitos que acabamos de indicar. A terra
é occupada com outras culturas; sendo as cepas, muito espaçadas, e
plantadas ao pé de arvores pelas quaes trepam, recebendo só a poda
sufficiente para lhes diminuir a força da ramaria. Não entraremos, n'este
logar, em promenores a tal respeito; porque os praticos das regiões em
que vigora este systema são muito sabedores dos processos que mais lhe
convém; e aos individuos que os desconhecem, difficil seria, mediante
simples generalidades, oriental-os no modo pratico d'este governo especial
das vinhas.

PODA E EMPA

A poda da vinha é uma operação muito importante. Ha varios systemas
de podar. Em geral, consiste esta operação em supprimir com um podão
os sarmentos do anno anterior, deixando, conforme a força da cepa, uma
ou duas varas, um, dois, tres ou mais talões, segundo se segue o methodo
de poda curta ou o methodo de poda comprida, os quaes dependem das
variedades das cepas empregadas.

322 MANUAL DE AGRICULTURA

A pratica d'esta operação só se póde obter no campo. Diversificam as
opiniões sobre a epoca em que deve ser feita. Póde em geral dizer-se,
como adiante veremos, que ella deve começar depois de cairem as primeiras
geadas fortes, terminando em fins de janeiro. Feita depois d'esta
epoca, enfraquece muito a vinha, em consequencia da perda abundante
da agua de seiva, que chora pelas feridas.

A respeito da empa já fica dito o sufficiente para d'ella se fazer idéa,
dependendo tambem o seu conhecimento pratico de exercicio feito nas
vinhas ou nas latadas.

Em viticultura, a questão da poda é a em que as opiniões são mais
desencontradas. Embora pois, como acabamos de dizer, a pratica d'esta
operação só no meio das vinhas se possa melhor comprehender e aprender;
devemos acautelar os mais leigos n'esta materia, de que se previnam
contra os exclusivismos dos que pensam, que só ha um systema admissivel.
Dá-se exactamente o contrario.

Gravura 103.ª - Cepa de vinha podada, empada e despontada

Se é principio incontestado, que, para qualquer que cultiva a vinha,
o fim unico que deve ter em vista, é auferir d'ella o rendimento mais
elevado possivel; e que, por conseguinte, devem exigir-se da mesma vinha
os productos mais abundantes, sem cançar imprudentemente a cepa ou
prejudicar a qualidade do vinho: é licito asseverar, em vista dos numerosos
systemas de poda que existem, que a vinha acceita, bem ou mal,
todas as mutilações a que a queiram sujeitar; mas que, ao mesmo tempo,
a fecundidade varía tambem em eguaes proporções; e que portanto nos
não devemos entregar cegamente nos braços da rotina, mas sim procurar
um fio conductor que nos guie na diligencia de indagarmos, se o processo
que aprendemos é o melhor de todos em todos os casos, em todas as
circumstancias, e para todas as variedades de cepas.

ELEMENTAR E PRATICA 323

No ponto em questão, o problema a resolver consiste em saber, quantos
sarmentos fecundos póde aguentar uma cepa, occupando uma extensão de
terra dada.

Os homens mais experimentados n'esse assumpto, teem, depois de
profundo exame, concluido que, em qualquer vinha perfeitamente tratada,
seja qualquer que fôr o systema de poda seguido, todo o viticultor intelligente
deve esforçar-se, por ter sempre oito a dez sarmentos por metro
quadrado, e de os ter todos fecundos, com poucas excepções.

Em qualquer dos dois systemas seguidos, o da poda comprida e o da
poda curta, se póde obter aquelle resultado; seja qualquer que for aliás
o compasso das cepas entre si.

Se nos referirmos ao systema de poda curta, e considerarmos o maximo
do numero de cepas que se usa na plantação das nossas vinhas, e o
minimo d'esse numero, isto é, de quinze mil a quatro mil quatrocentas;
temos que, occupando no primeiro caso cada cepa meio metro quadrado,
ou quando muito tres quartos, podando-a a tres talões com dois olhos cada
um, terá seis a oito sarmentos fecundos; o que dá em média dez a doze
sarmentos por metro quadrado. No segundo caso, occupando a cepa mais
de dois metros quadrados, dando-lhe ordinariamente seis talões a dois
olhos, e contando com os olhos dobrados, e os da base que muitas vezes
rebentam e que nunca são levados em linha de conta, cada cepa produzirá
quinze a dezoito sarmentos, isto é, em média oito sarmentos por metro
quadrado.

Nas vinhas em que se emprega a poda curta, um metro quadrado de
terra póde perfeitamente alimentar, se se lhe não falta com os adubos,
de que brevemente trataremos, de oito a doze sarmentos fecundos; oito,
se a vinha dá sarmentos muitos fortes, e se carregam de cachos enormes,
como o nosso Boal cachudo; doze, se os sarmentos mais fracos produzem
cachos mais pequenos, como o Alvardorão, o Xara, etc.

N'estas condições, a vinha conserva sempre o seu vigor, e póde, sem
nunca se esgotar, dar abundantes colheitas. Póde-se por esta fórma, com
as cepas das melhores castas, chegar a obter uma média de oitenta
hectolitros por hectare, e com cepas de castas ordinarias mais de cem
hectolitros.

Mas, em condições differentes, se a vinha em vez de dez ou doze
sarmentos por metro quadrado só fica com cinco ou seis, e se esses
sarmentos, qualquer que seja o seu numero, permanecem infecundos, os
resultados mudam completamente.

Tal é o caso das vinhas das terras pobres ou esterilisadas, em que as
cepas se acotovelam, dando varas pela maior parte infecundas; ou aquellas
a que, gosando de muito espaço e de boa terra, se não dá a exposição
devida e uma poda generosa, produzindo só quatro ou cinco varas fecundas
por metro quadrado, e esperdiçando-se o resto da seiva, na producção de
ladrões sempre infecundos, ou dando o mesmo caracter aos naturalmente
ferteis, por se desmandarem em crescimento exagerado e ramaria, alcançando
ás vezes o comprimento de uns poucos de metros.

São estes os defeitos principaes e a causa primordial da pequena
producção das nossas vinhas, que geralmente não excede doze, quinze e
raras vezes vinte hectolitros por hectare; fazendo-se assim muitas vezes
da cultura da vinha, que deveria ser sempre uma cultura rica, uma
cultura pobre.

324 MANUAL DE AGRICULTURA

Mas se nós possuimos castas de cepas, que com a poda curta de dois
olhos por talão, e de quatro em alguns, dão colheitas abundantes, temos
outras que se tornariam de todo estereis com tal systema. N'estas, as varas
só começam a ser fecundas do quarto ou do sexto olho por diante; com
a especialidade de mais a mais de serem as castas que dão os nossos
vinhos mais finos, mais delicados e mais procurados. Para estas só é
admissivel a poda comprida, que, sendo bem feita, tambem não excede o
numero de oito a doze sarmentos fecundos por metro quadrado.

A poda comprida póde-se fazer por muitas maneiras, na certeza de
que, só empada a paus é que os seus resultados alcançam o maximo, isto
é, a média de quarenta hectolitros de vinho fino por hectare, e oitenta e
mais de vinho ordinario em terras assaloadas ou muito estercadas.

Em resumo pois, cada viticultor, segundo o paiz que habita, a natureza
das suas terras, e os mercados que póde fornecer, assim deve escolher as
castas que mais lhe convém, discernindo, com bom criterio, o systema
de poda que lhes deve applicar, para que todas se conservem egualmente
fecundas.

Epoca da poda. - Em vidonhos de pequena extensão, e para os
quaes abundam os braços, a epoca da poda deve ser o mez de dezembro
e janeiro. Para as grandes vinhas, em que é necessario não accumular
trabalho desproporcionado com os braços disponiveis, ha um meio de
começar as podas muito cedo, sem damnificar de modo algum a vinha,
dividindo a poda em duas operações distinctas. Na primeira, desembaraça-se
a cepa de todos os sarmentos que não são precisos para a poda
definitiva, ao que se chama fazer a espoldra. As varas conservadas ficam
com todo o comprimento, podendo os olhos aproveitar toda a seiva restante
para engrossarem moderadamente. Os olhos da ponta da vara são
os unicos que ficam expostos a puxarem de mais com a seiva do outono,
o que não apresenta inconveniente, porque mais tarde desapparecem na
poda definitiva.

Depois d'esta operação, executa-se a segunda, no fim do inverno, com
a maior rapidez, sem haver receio de acabar tarde de mais, ou de não
ter gente para a executar.

Póde-se, por esta fórma, aproveitar, passado pouco tempo depois da
vindima, todos os braços disponiveis, de modo a não haver estação morta
nas propriedades vinhateiras.

AMANHOS

As vinhas carecem de que a terra em que vivem seja penetrada pelos
agentes atmosphericos que a fertilisem; e precisam, além d'isso, que o
terreno ande limpo de qualquer vegetação alheia á cepa. Consegue-se este
fim com as cavas e com as arrendas. A primeira operação faz-se com a
enxada ou alvião, no principio da primavera, quando não ha geadas a
temer; a arrenda executa-se no mez de maio, antes das vinhas cobrirem
de todo a terra com a ramaria. O primeiro lavor deve ser fundo, o segundo
superficial. Nos sitios de cultura mais perfeita dá-se mesmo á vinha um
terceiro amanho ainda mais leve do que o segundo. Estes amanhos não
devem nunca ser feitos em tempo chuvoso.

ELEMENTAR E PRATICA 325

Descava e lavouras. - Na maioria das regiões vinicolas, usa-se,
muito antes das cavas e arrendas, isto é, nos principios do outono, escavar
os pés das cepas, afim de supprimir todas as raizes superficiaes, deixando
assim a cepa descalçada até que chegue a tempo da cava. A rasão que se
dá para assim proceder, firma-se na convicção de que essas raizes superficiaes
seccam-se durante a força do verão, resultando d'ahi grande prejuizo
para a vinha.

Muitos contestam as vantagens d'esta operação, e talvez com rasão.
As raizes superficiaes, sobretudo nos terrenos de pouco fundo, ou humidos,
longe de serem prejudiciaes á vinha, são-lhes o mais uteis possivel,
porque são ellas que mais gosam da acção benefica do sol e das chuvas,
contribuindo tambem principalmente para a formação e para o desenvolvimento
dos cachos; e porque, além d'isso, em uma terra bem cultivada,
essas raizes não morrem nunca no verão; e quando morressem algumas,
pela acção do calor, ou pela dos instrumentos, melhor é aproveitar-lhes
o prestimo em quanto vivas, do que sacrifical-as todas de antemão.

Mais proveitoso seria que o que se despende com essa operação de
vantagens contestadas, se applique a dar á terra um amanho no outono,
que a dispõe admiravelmente, além de destruir a herva outoniça, para
aproveitar melhor a agua das chuvas, e a acção benefica de todos os outros
agentes atmosphericos.

Esta cava do outono, nas nossas vinhas enredadas e juncadas de
sarmentos em desordem, em todos os sentidos, só é possivel sendo feita
á mão. Mas como estes principios sobre o governo das vinhas que vamos
expondo, são principalmente destinados aos viticultores que desejam aperfeiçoar
a rotina, por isso accrescentaremos, que para uma vinha plantada
com a idéa de ser cultivada por instrumentos aratorios, o amanho do
outono só é possivel, quando, durante o verão, a vinha é aliviada da
roupa de que não precisa, mediante o esladroamento e a capação.

N'este ultimo caso, depois da lavoura outonal, enterra-se novamente a
herva nascida com outra lavoura, na primavera; a este amanho segue-se,
passadas algumas semanas, outra cultura da terra com um forte escarificador
puxado por dois animaes; sendo nos amanhos subsequentes empregada
simplesmente a enxada mechanica de Portal de Moux, o melhor dos
instrumentos conhecidos para a cultura rapida e economica da vinha;
porque remexe perfeitamente a terra quando trabalha com o jogo de dentes
ponteagudos, e destroe completamente as hervas ruins quando trabalha
com os dentes quadrados.

Posto que não sejam absolutamente indispensaveis, são uteis as operações
do esladroamento e da capação das vinhas, sobretudo quando teem
de ser cultivadas com instrumentos aratorios. Mas a execução d'estas
operações é sobremodo melindrosa; e por isso só póde ser entregue a
mãos muito experimentadas e habeis.

Quando a cepa produz pampanos estereis ou ramos que adquirem um
desenvolvimento demasiado póde ser conveniente, em alguns casos, contrariar
a sua vegetação, que de outra sorte absorveria uma maior porção
de seiva á custa dos ramos fructiferos. Além d'isto, podem privar de luz
e de sol os cachos, que carecem de ambas as cousas em abundancia, para
amadurecerem completamente em muitas circumstancias. Desde junho,
pois, em diante, é que devem supprimir-se alguns dos ramos que não
teem cachos, deixar ás varas que ficam 0,85 tão sómente, e cortar com
a thesoura de podar a ponta dos sarmentos que teem cachos, a quatro ou
seis folhas acima d'estes. Esta operação é indispensavel nos vidonhos
lavrados; porque conserva as varas levantadas, facilitando a circulação
dos instrumentos aratorios antes e depois da vindima. Não se deve porém
abusar d'esta operação, supprimindo completamente toda a roupa inutil,
o que poderia diminuir a affluencia da seiva aonde ella é necessaria; da
mesma sorte que a capação logo por cima do cacho daria egual resultado,
prejudicando a colheita. Por isso lembraremos novamente a necessidade
de empregar operarios habeis e zelosos; e em todo o caso começar por
ensaios feitos, primeiro, em ponto pequeno, e com muito discernimento;
porque nem todos os vidonhos se sujeitam a este tratamento, muito
proveitoso, aliás, para alguns.

326 MANUAL DE AGRICULTURA

A desfolha tem logar na ultima quadra da maturação do cacho, e
usa-se principalmente nos terrenos pingues e lenteiros em que a vinha
viça de mais.

ADUBOS E CORRECTIVOS

Está geralmente fóra dos habitos da cultura da vinha, o estrumal-a.
Pensa-se mesmo, nos sitios onde a vinha produz vinhos preciosos, que os
adubos prejudicam a qualidade do vinho, porque sobreexcitando a vegetação
da uva, alteram a delicadeza e o sabor do cacho: e por isso
limitam-se, quando muito, a beneficial-a com terra vegetal transportada
de outros sitios.

Alguns mais ousados, semêam favas ou tremoços nas vinhas, e enterram-n'os
quando florescem.

Este preconceito contra o estrume nas vinhas é inadmissivel se for
applicado nas condições devidas, como o attestam muitos factos. A vinha,
posto que em mais tempo do que as outras culturas, acaba por esgotar
e absorver a fecundidade que encontrou na terra; e portanto, depauperado
afinal o terreno que produz vinho, para lhe restituir as forças, é necessario
fornecer-lhe alimento por meio das estrumadas.

Estas estrumações praticam-se de diversos modos: regiões viniculas ha
em que as vinhas se repartem em tres folhas, sendo cada anno estrumada
uma d'ellas. O adubo é conduzido para a vinha durante o inverno, e
depois de espalhado, é enterrado na primeira cava. Em outros sitios
escava-se a cepa, deita-se esterco na cova e abafa-se; e, finalmente, em
alguns vinhedos mais bem amanhados, abrem-se regos fundos entre as
carreiras de cepas, lançando-se n'elles as materias fertilisantes, e cobrindo-as
com terra. O adubo, para que não communique defeitos ao vinho,
deve ser sempre bem cortido. Um kilogramma de adubo por cada kilogramma
de uva que se deseja obter, é a regra usual - dez a quinze mil
kilogrammas por anno - rendendo oitenta a cento e vinte hectolitros de
vinho por hectare. O producto médio de uma terra secca e não estrumada,
poucas vezes excederá treze hectolitros por anno, passada a epoca da
mocidade da vinha: as nossas vinhas, na sua maioria, o estão attestando
a cada passo. Considere pois o viticultor quanto perde, em não adubar
regularmente as suas vinhas com as materias fertilisantes de que podér
dispôr.

ELEMENTAR E PRATICA 327

MERGULHIA E ENXERTIA

Nos casos mais frequentes da cultura rotineira, o maior rendimento
da vinha é entre os cinco e dez annos de plantada; no fim de quinze ou
vinte annos está cansada, na generalidade dos casos; sem deixar de haver
algumas que, mais poupadas, bem tratadas, e em situação excepcional,
dão, durante quarenta annos, productos abundantes; existindo outras que
attingem uma vida secular sem perderem de todo o vigor. Quando a cepa
chega ao estado de cansaço, de que resulta tornar-se quasi improductiva,
é necessario remoçal-a. Um dos meios empregados para o conseguir é a
mergulhia. A mergulhia consiste em deitar em uma cova uma cepa com
duas ou tres pontas, ou sarmentos, que se estendem em diversos sentidos,
cobrindo-os ao depois com terra e estrume, e entulhando a cova por fórma
a ficarem aquelles com as pontas de fóra.

Gravura 104.ª - Mergulhia de uma cepa de vinha

A maneira de proceder na mergulhia é a seguinte:

Em roda da cepa que se pretende mergulhar, abre-se uma cova até á
profundidade das ramificações mais fortes das raizes: esta cova varía de
dimensões, segundo o numero e o sitio onde se pretender levar os sarmentos
destinados a formarem novas cepas.

Deita-se no fundo da cova aberta a cepa com os seus sarmentos, e
dirige-se cada um d'estes para o ponto em que deve ficar; atam-se a
estacas espetadas na cova, nos pontos onde se hão de formar as cepas,
fazendo sair fóra da terra a ponta de cada bacello, o qual deve ser rolado
a dois olhos. Cobre-se ao depois a cepa com uma camada de terra e outra
de estrume, e acaba-se de arrazar a cova, formando a terra cogulo ao
centro.

Os sarmentos enterrados deitam logo raizes, e dão fructo desde o
primeiro anno. Em alguns paizes, não mergulham toda a cepa; limitando-se
a tomar uma vara comprida, que levam, presa a uma estaca, ao
sitio onde ha de ser mergulhada, e enterram-n'a n'esse sitio á profundidade
de cincoenta centimetros. O troço da vara produz cachos em abundancia,
no anno da mergulhia, ao passo que a ponta gemida e enterrada
colhe raizes, e é desmamada no anno seguinte.

328 MANUAL DE AGRICULTURA

Vê-se pois que pela mergulhia, uma vinha póde conservar-se, por
largos annos, productiva e bem povoada.

A mergulhia deve fazer-se no outono, sempre que o tempo o consentir.
A mergulhia d'inverno é quasi sempre impossivel nos barros fortes e
humidos, a menos que se não queira correr o risco de vêr apodrecer a
cepa. Outro tanto não acontece nos solos sãos, pedregosos e leves. É um
erro praticar a mergulhia serodia; porque a vara mergulhada lança apenas
raizes fracas que mal sustentam a arrebentação nova, ficando sempre
enfezada. É fatigar a cepa velha sem proveito.

A enxertia é outro meio usado para remoçar as vinhas, e serve tambem
para multiplicar as diversas castas. No logar competente dissemos já o
sufficiente, para proceder á enxertia de racha, que é á unica que se applica
ás vinhas. Escava-se a cepa; rola-se abaixo da superficie do solo; enxerta-se;
e amontoa-se o garfo de maneira a ficar só com um olho de fóra.

Gravura 105.ª - Enxertia de cepa de vinha

CASTAS

Chamam-se castas as variedades de uvas de que se compõe um vinhedo;
e são ellas que contribuem em grande parte para imprimir em cada
vinhago o cunho que o distingue.

Cada variedade de cepa tem qualidades e caracteres distinctos, que
conserva em parte, em todos os terrenos, em todos os climas, e em todas
as exposições: o terreno, e principalmente o clima, podem enriquecel-a
ou empobrecel-a, mas não a transformam completamente. A qualidade da
cepa deve ser perfeitamente apropriada ao solo. A escolha da cepa combinada
com a do terreno, eis, definitivamente, o grande segredo para obter
vinhos notaveis em um clima apropriado á vinha.

ELEMENTAR E PRATICA 329

E' pois innegavelmente vantajoso, que os proprietarios escolham, na
plantação de uma vinha, variedades de cepas de que possam esperar
productos sufficientes em quantidade e em qualidade, sempre que esses
dois predicados se não excluam..

Todos os nossos districtos vinhateiros teem castas de uvas que os
caracterisam de uma maneira especial. Assim as castas mais ricas para
o vinho-typo do Douro, no districto de Villa Real, são o alvarilhão, o
bastardo, o tinto cão, a tinta grossa, para o vinho tinto, e os moscateis,
branco e roxo, a malvasia, o arintho, o terrantez e a D. Branca, para os
vinhos brancos.

Sem mencionar senão as castas mais importantes das outras regiões
vinhateiras, temos, no districto de Bragança, o bastardo, o mourisco preto,
o verdelho tinto, as tintas serrana, molar e a gorda, o touriga, o souzão, o
mureto, as tintas Francisca e a lameira, para o vinho tinto; o verdelho
branco, a malvasia, o estreito ou rabo de ovelha, o Gonçalo Pires, o moscatel
e o posto branco, de má qualidade mas abundante, para o vinho branco.

No Minho, as castas preferidas para as uveiras que trepam pelas arvores,
são entre as brancas, a luzidia, o branco lameiro, muito productiva,
a esganosa, a trinca dentes, e o espadeiro, tambem muito productiva. Nas
castas tintas distinguem-se o espadeiro de Bastos ou vinhão, o azal, o souzão
forte, os borracaes, o picapolho, muito fecundo, a feijoa, egualmente productiva,
a docal e as verancelhas.

No districto de Aveiro (Bairrada) predominam nas castas tintas a baga
ou poeirinho, de muita côr e muito productiva, o souzão, a melhor em
qualidade, a xara, o moreto, o bastardo, o castellão, a trincadeira, e nas
castas brancas, o boal de Santarem, o rabo de ovelha, os alvardrões, branco
e pardo, o arintho, o escabellado, o boal cachudo, o mourisco branco, o esgana
cão e o alvar.

No districto de Vizeu o vinho tinto é pela maior parte feito com a
toiriga, que recebe o nome de preto mort'agua em outras localidades. Para
as castas brancas figuram principalmente as malvasias, o mourisco, o
arintho, o cerceal, o terrantez e o verdeal.

Na Estremadura, cada zona vinhateira se distingue por castas que lhe
são mais apropriadas. O terreno de Santarem prefere entre todas as castas
tintas o tintureiro, ao depois seguem-se o preto Martinho, o castico e o
castellão francez, carregado de tinta; nos brancos figuram com primazia,
primeiro o boal carrascanho, nas varzeas, a thalia e o almafego, e ao depois
o moleiro, a malvasia, o arintho, o alvo da serra, a formosa e o tamarez.

Na zona vinicola de Thomar, além das anteriores, apparecem o Fernã
Pires, o boal cachudo e o carniceiro.

Na do Cartaxo, accrescem ás antecedentes a uva promissão, a labrusco,
o alvaroço, o rabo de lebre e terrantez, e o debo, para as vinhas brancas;
e para as tintas o tinto commum, o tinto do Peral, o mort'agua, o negrinho
e o bastardo.

Nos terrenos de Torres Vedras são as mesmas castas das proximidades
de Lisboa, excepto o ramisco de Collares e o moscatel de Setubal; predominando
porém em certos sitios uma casta ordinaria, productiva mas pouco
duradoura, a tinta do padre Antonio, ou tinta miuda. Além d'esta, cultiva-se
ali o castellão, a trincadeira, a tinta grossa e o bastardo; e para o vinho
branco tem a primazia jampaulo, seguindo-se-lhe o arintho, o boal desembargador,
o boal Santarem e o Ferna Pires.

23

330 MANUAL DE AGRICULTURA

Torres Novas não differe, em qualidades de cepas, dos termos do Cartaxo,
Santarem e Thomar.

No Alemtejo o moreto ou bomvedro, para os terrenos graniticos em que
é extraordinariamente productivo, assim como o roupeiro que o é egualmente
nos terrenos argillosos humidos, acompanham quasi por toda a
parte o perrum, excellente posto em qualidade e quantidade. Seguem-se
em ordem de importancia a trincadeira, a tinta caiada e a negra molle para
os vinhos tintos, e o alicante, o boal e o arintho para os brancos.

No Algarve, as melhores castas cultivadas no Alemtejo são tambem as
que ali produzem excellentes vinhos. Entre as castas de uvas de mesa, é
ali singular a chamada Citima, por dar tres camadas de fructo, sendo a
primeira em setembro, e a ultima em dezembro. É propria principalmente
para latada e parreiras. Dá cachos muito volumosos, bagos esphericos tintos
de sabor um tanto acidulo.

Gravura 106.ª - Uvas de mesa creadas em latada

No meio porém d'esta multiplicidade de castas, ha sempre uma ou duas
plantas que caracterisam cada uma das grandes divisões do reino.

Na provincia de Traz-os-Montes, o alvarilhão e o bastardo.

No Minho, o vinhão e espadeiro.

Na Beira Alta, a touriga.

Na Beira Occidental, o souzão e a baga ou poeirinho.

Na Estremadura, os boaes e o moscatel.

No Alemtejo e Algarve, os moretos, os roupeiros e os perruns.

Que castas de cepas devem ser preferidas. - A questão
das castas de cepas que se devem preferir é complexa, e depende, portanto,
de mais de um quesito. Depende, em primeiro logar, da qualidade
do solo e do clima que lhes são destinados; e depende, em segundo logar,
da qualidade de vinho que se deseja produzir.

Emquanto ao primeiro quesito, recommenda a prudencia mais elementar,
que na introducção de uma planta nova na localidade, se proceda
sempre á experiencia em ponto pequeno, e que para as grandes plantações
se use sempre das castas que tenham já dado longas provas de conveniencia
para a zona vinhateira em que aquellas são feitas.

ELEMENTAR E PRATICA 331

Emquanto ao segundo quesito, isto é, a qualidade do vinho que se
pretende produzir, se esta tem por fim principal destino a caldeira e a
taberna, é claro que se devem preferir, segundo as provincias, as castas
muito productivas, taes como a negra molle, os boaes, as talias, o bomvedro,
o roupeiro, o tintureiro, o branco lameiro, o espadeiro, a baga. Vinhas taes
são uma riqueza para as regiões que as produzem, e escusado é especifical-as
n'este logar: a essas zonas vinhateiras seria completamente absurdo
aconselhar-lhes a producção de outro typo de vinho.

Acima d'estes vinhos produzidos nas varzeas, nos terrenos pingues
ou muito estrumados, grande parte dos quaes são distillados, o commercio
requer outros productos, quer para consumo interno, quer para exportação;
vinhos de bastante côr mas ao mesmo tempo alcoolicos, sadios,
hygienicos, fortificantes, vinhos que melhorem com a edade, que supportem
um tratamento apurado e os baldões das viagens longiquas, e que
tenham suavidade e aroma. Para os produzir, abundam as castas entre
nós. Metade das que ha pouco citámos, se se lhe trocar a terra ubertosa
pelas encostas menos ferteis, darão esse resultado, em companhia de uma
boa escolha de muitas outras cultivadas em cada provincia, cuja nomenclatura
acabamos de fazer. Plantas finas cujo mosto marque onze a doze
e meio graus no gleucometro, estão n'esse caso.

Aconselhamos para a producção de taes vinhos o systema da pluralidade
das castas, como resultando d'elle menores desegualdades entre as
producções dos diversos annos; mas em todo o caso não deve exceder o
numero de cinco ou seis, e estas separadas em linhas diversas, quer para
lhes dar a poda e tratamento que melhor convier, a cada uma, quer para
fazer o lote pela fórma que maiores vantagens offerecer, segundo os annos.

Haverá vantagem na introducção de cepas estrangeiras?
- É indubitavel que a natureza dotou Portugal de uma grande variedade
de castas de cepas, aptas para produzirem vinho excellente; mas
nem por isso devemos fechar as nossas fronteiras a plantas estrangeiras
que, porventura, naturalisando-se no nosso solo, possam contribuir para
augmentar o nosso peculio vinicola. Não é de outra sorte que, em todos
os tempos, trocando-se os vegetaes entre as diversas partes do globo, cada
nação tem augmentado o numero das plantas uteis que cultiva.

Este facto tem-se dado mui particularmente em todos os paizes vinhateiros,
e sob esse ponto de vista ainda Portugal não fez tudo quanto lhe
compete.

E' um erro suppôr, que as plantas oriundas de uma latitude mais
septentrional do que a nossa possam degenerar, quando se pretendam naturalisar
no nosso paiz. A inversa é possivel dar-se, mas não aquella hypothese.
Experiencias de ha bastantes annos a esta parte, feitas pelo auctor
d'este MANUAL, confirmam, que o nosso clima mais quente modifica até
certo ponto aquellas qualidades; mas taes modificações são quasi sempre
em sentido favoral; porque nos não falta o calor, que, nem todos os annos
é certo, para a maturação completa das cepas creadas nos paizes mais
septentrionaes.

Se este ponto está demonstrado plenamente pelas experiencias a que
nos acabamos de referir, nenhumas rasões militam para deixarmos de
promover a introducção das plantas afamadas dos paizes vinhateiros, cujas
linhas isothermicas correspondem ás nossas. E' certo que algumas castas
de cepas cultivadas no sul e centro da Europa não differem das nossas
senão no nome; mas outras ha, e excellentes, que nos são completamente
estranhas. Citaremos algumas, cuja introducção recommendam as experiencias
de que acabamos de fallar.

332 MANUAL DE AGRICULTURA

E em primeiro logar fallaremos do Grenache ou Sem-egual, oriundo da
Hespanha, que não tardará, quando seja mais conhecido, a invadir uma
grande parte das nossas regiões vinhateiras. O Grenache, é de uma productividade
extraordinaria. Nas varzeas não tem rival que o vença em
fecundidade, produzindo ahi vinho proprio para caldeira; nas encostas é
sempre muito productivo, e dá um vinho de côr carregada, mas muito
alcoolico e de qualidades muito solidas. Requer poda generosa, carregada
de varas. Esta cepa é muito cultivada no sul da França, d'onde, não ha
muitos annos, foi trazida para Portugal.

Gravura 107.ª - Arroteamento de terreno para plantação de vinha, mediante apparelhos movidos a vapor

Depois d'esta excellente acquisição, tem, como casta branca, incontestavelmente,
o primeiro logar, a chrismada por Odart com o nome de
verde da Madeira, mas que não tem parentesco algum com o verdelho
d'aquella ilha. É de uma producção espantosa, sujeitando-a á poda comprida,
e prefere principalmente os chistos e os granitos, embora seja pouco
exigente na qualidade do terreno.

O Pineau branco do Loire, é fecundissimo em toda a qualidade de
terreno do nosso paiz. É uma casta robusta ao ultimo ponto, e recommendavel
por todos os motivos.

ELEMENTAR E PRATICA 333

A petite syra, tinta, e a Roussane, branca, com poda comprida, produzem
muito vinho de uma qualidade especialissima.

A cepa da Serine de côte-Rôtie, dando-lhe uma poda generosa, é fecundissima,
e em quantidade, que não deve degenerar em Portugal, tem uma
reputação universal.

A Clairette, governada com a mesma poda, não desdiz, entre nós, dos
creditos de que gosa no sul da França.

Outro tanto acontece á Mondeuse tratada pela mesma fórma.

Os Sauvignon e os Semillon participam dos nossos arinthos.

Os Gamays, em terrenos não calcareos, com poda curta, e plantados
bastos, são muito fecundos.

Os Pineau da Burgonha, em terrenos calcareos, carregam de pequenos
cachos, e produzem um liquido, que necessariamente deve dar vinho de
subido quilate, em Portugal. Apesar de ser a planta predilecta da região
vinicula mais septentrional da França, é ella que, transportada para o
clima calido do cabo da Boa Esperança, produz os vinhos mais afamados
d'esta colonia ingleza.

Muitas outras tentativas ha ainda a fazer para se poder ajuizar por
egual modo, do Pedro Ximenes, de Andaluzia; do Furmint, da Hungria;
do Kermisch, da Persia; do Lacryma Christi, de Napoles; do Marsala, da
Sicilia; cepas que produzem vinhos tão afamados nos paizes de que são
oriundas.

Embora na maior parte das nossas provincias, o que mais convenha
ao productor, seja produzir bons vinhos de consumo ordinario, para o que
temos cepas muito productivas ainda que ordinarias; outras regiões ha
entre nós que para competirem, em vinhos de exportação, com paizes que
são nossos rivaes, não devem perder de vista a selecção das boas castas,
e a introducção de outras novas, que, porventura, as possam auxiliar para
melhorar as qualidades dos seus productos. Demais, onde ha desegualdade
na força productiva do solo, - e ha-as sempre em todos os paizes
vinhateiros - os mais mal partilhados na quantidade, são os mais favorecidos
na qualidade. Esta compensação natural devem-n'a fazer valer,
pela escolha das castas e pelo esmero no fabrico, as zonas menos fecundas,
para, ou pelos preços, ou pela maior procura, poderem, até certo ponto,
luctar com a abundancia dos terrenos mais pingues.

Castas de uvas mais proprias para comer. - Se bem que
todas as qualidades de uvas, depois de bem sazonadas, sejam agradaveis
ao paladar, ha com effeito algumas castas, que merecem preferencia para
esse fim, quer pela sua precocidade, quer pela sua formosura e dotes
especiaes.

A cultura da uva para mesa, é, nas proximidades dos centros povoados,
ainda mais rendosa do que a destinada para o fabrico do vinho, sem fallar
na que é produzida para exportação; por isso esta cultura se vae cada vez
generalisando mais, sobretudo para as castas temporãs; começando a serem
introduzidas em Portugal variedades estrangeiras, algumas já generalisadas,
e outras sufficientemente experimentadas ainda por muitos poucos,
mas cuja menção aqui fazemos, podendo garantir o seu merito incontestavel
por experiencia propria.

Em Portugal, uma parte das variedades das uvas que produzimos,
começam a amadurecer na segunda quinzena de julho. Os bastardos e os
Ferna Pires são os mais precoces, seguindo-se logo depois a diagalves,
que á precocidade reune os predicados de belleza e bondade, e que se
exporta em grande quantidade.

334 MANUAL DE AGRICULTURA

Logo em seguimento a estas vem a numerosa familia dos chasselas; precedendo
a todos o chasselat de Fontainebleau, que cede o logar em belleza
e finura ao chasselat roxo, e ao chasselat cor de rosa, ainda mais delicado
do que este ultimo.

Em ordem de maturação encontra-se logo o chasselas moscatel, flor de
laranja, uva deliciosa e perfumada; e em ultimo logar chasselas commum,
almiscarado.

Depois dos chasselas amadurecem os moscateis, primeiro o miudo, e
ao depois o de Jesus.

Quando a colheita das uvas temporãs acaba, não se encontram uvas
especiaes para mesa, até que cheguem as uvas serodias. Por esta occasião,
muitas castas que são proprias para fazerem bom vinho, são tambem excellentes
para comer. Ha a periquita ou trincadeira, a formosa, o serceal,
o boal de passa, a malvasia, o moscatel de Jesus, os boaes, o rabo de ovelha,
os alvardrões, branco e pardo, sendo estes tres ultimos de grande dura para
dependurar. Ao depois ha uma uva magnifica da Asia Menor, o Sultanich,
cacho enorme, com bagos sem grainha, o soberbo Tokai dos jardins, o afamado
Frankental d'Austria, e o Carabournu, de bagos enormes maiores do
que o ferral, o tamara, o Dronkane, cepa vigorosa e fertilissima, muito
estimada e a mais cultivada no Egypto, a Vernaccia e Colombana del Piccioli,
uvas italianas preciosissimas.

Gravura 108.ª - Uvas de mesa creadas em latada

DOENÇAS PRINCIPAES DAS VINHAS

Dois males devastadores, o oïdium ha muitos annos, e a anthracnose,
ultimamente, teem causado prejuizos enormes á vinha. Fallaremos d'elles,
e tambem da colorose e do esvinhamento.

Oïdium. - O oïdium é uma mucedinia ou cogumello microscopico
que se implanta sobre as folhas, sobre os sarmentos, e sobre os bagos.
Myriades de sementes imperceptiveis são transportadas pelo vento e pelos
insectos. Germinam sobre as partes verdes das plantas em que encontram
humidade sufficiente, penetram n'ellas com as suas raizes, cobrindo-as de
uma rede inextricavel. Á vista simples apenas se distingue uma nodoa
esbranquiçada, mas o microscopio permitte distinguir n'essa nodoa todos
os caracteres de um vegetal, que se ramifica, fructifica, e deixa escapar
das suas capsulas que se abrem, uma quantidade innumeravel de sementes.
Invadidas e asphyxiadas pelas raizes e pelas hastes do oïdium, as partes
verdes da vinha encolhem, encrespam-se e cessam de crescer e de vegetar;
os bagos racham antes de amadurecerem; e a colheita perde-se, perecendo,
algumas vezes tambem, a propria vinha.

ELEMENTAR E PRATICA 335

O pó de enxofre bem applicado extingue completamente esta vegetação
parasita.

O modo de o applicar consiste em, logo que apparecem indicios do
mal, sacudir o enxofre em pó sobre as partes das plantas atacadas, com
uma borracha de cautechu, tendo na bocca um crivo de metal. Esta operação
é repetida tantas vezes quantas o mal apparecer, uma, duas, tres e
mais vezes, segundo a insistencia da molestia.

Gravura 109.ª - Folha de vinha atacada pelo oïdium

Deve-se preferir o enxoframento preventivo ou o enxoframento curativo?
Se não houver o menor descuido em espreitar os primeiros symptomas
do apparecimento da doença, o enxoframento curativo é innegavelmente
sufficiente. Mas o enxofre preventivo não deixa tambem de ter sua
rasão de ser. Quando por exemplo, no momento em que a enxofração é
necessaria, desata a chover por fórma a tornar a operação impossivel, a
doença ganha tempo para fazer estragos enormes. Nas localidades pois em
que o oïdium é certo todos annos, ha vantagem em usar da enxofração
preventiva, logo que os pimpolhos tenham oito a dez centimetros de comprimento.
Muitas vezes, sem que o viticultor o presinta, esse tratamento
longe de ser preventivo, é já curativo em subido grau, por terem myriades
de sementes pousado na vinha e germinado, sem ser possivel ainda
distinguir a mucedinia.

336 MANUAL DE AGRICULTURA

Anthracnose ou perneira. - O outro mal cujos effeitos mais
destruidores são de data recente, é a chamada perneira ou anthracnose.
Esta doença, que uns attribuem simplesmente a causas meteoricas, e outros
á invasão de um fungus cujos esporulos propagam o mal, faz, em certos
annos, estragos enormes na vegetação annual da cepa, cerceando-lhe quasi
totalmente a producção. Ataca ella as cepas, quando estas teem estado
sujeitas a uma humidade extraordinaria do terreno, e quando a par d'este
phenomeno sobrevem variações subitas e desencontradas de temperatura,
acompanhadas de nevoeiros repetidos e orvalhos abundantes. Os pampanos
arejados, em phrase camponeza, ennegrecem de repente, desorganisados pela
invasão do mal. A sua amputação immediata, se a destruição é completa,
é o que primeiro ha a fazer. Ao depois pouco mais ha a aconselhar. Não
ha remedios efficazes para a cura, e muito poucos e só excepcionaes para
a evitar. N'este ultimo caso se acham os abrigos naturaes ou artificiaes
contra os ventos frios do nordeste, e o enxugo das terras por meio de
vallas abertas, pela guaivagem e pela drenagem, além dos bons amanhos
em margens ou camalhões nos terrenos mais planos.

As varas atacadas devem ser cortadas totalmente se a molestia invadiu
o sarmento pela base, e parcialmente se só atacou as pontas existindo
alguns cachos que, por totalmente livres de mancha, possam vingar.

Chlorose. - E' outra doença da vinha, muito conhecida. A cepa
doente d'este mal apresenta varas muito fracas e folhas amarelladas. Esta
doença é tambem devida a excesso de humidade em alguns casos, e n'outros
á pobreza extrema do solo. Não é mal a que não estejam tambem sujeitas
todas as arvores fructiferas; e cura-se como n'estas, pela opportuna applicação
de bom adubo, a que se addiciona um pouco de sulfato de ferro.

Esvinhamento ou rareamento. - Um dos maiores flagellos da
vinha é o esvinhamento. Quando a vinha está em flôr, uma chuva prolongada
ou nevoeiros espessos destroem o pollen ou poeira fecundante,
que deveria formar os fructos; os cachos que começavam a apparecer,
esvinham, desapparecem. Não ha meio de o evitar.

INSECTOS MAIS NOCIVOS ÁS VINHAS

Fallaremos de tres: o pulgão ou eumolpe da vinha, a lagarta ou pyrale,
e o phylloxera.

Vejamos, resumidamente, quaes sejam os caracteres e os habitos do
pulgão, e os meios faceis de o destruir.

E' nos invernos enxutos que mais se propaga o pulgão.

O pulgão é um pequeno coleoptero parecido com o besouro commum.
No estado perfeito não excede seis millimetros de comprimento. Tem cabeça
pequenina e em parte occulta no corselete, com antennas de tres millimetros
de comprimento arrebitadas nas pontas. O thorax é preto, muito
abahulado e crivado de pontinhos. Tem pernas arroxeadas e seis patas
pretas, azas ou elytros pubescentes de côr roxo-terra umas vezes, e outras
alourada.

ELEMENTAR E PRATICA 337

Este insecto é rustico; não teme sol nem chuva; e passa pelas seguintes
transformações durante a sua existencia. Alguns dias depois de castiçarem,
o que tem logar sobre os pampanos no mez de junho e principio
de julho, - a femea desce para a terra, e faz a postura na base da cepa,
um pouco abaixo do collo, e não nas folhas da vinha, como muitos pensam,
confundindo os habitos do pulgão com o da pyrale ou borboleta da
vinha de que em breve fallaremos.

Gravura 110.ª - Eumolpe ou pulgão da vinha amplificado

Os ovos dão nascença ás larvas dez ou doze dias depois, segundo a
temperatura. Estas são muito pequenas; no entretanto dirigem-se logo
subterraneamente para as raizes ou para as radiculas das cepas, para se
nutrirem da seiva, á maneira do phylloxera, fazendo lesões importantes
n'aquellas, com grave damno para a vinha. As larvas, quando attingem
o seu maior desenvolvimento, teem de comprimento seis a sete millimetros;
a sua cabeça é redonda e de côr amarello-sujo, o corpo esbranquiçado
e composto de quatorze anneis e seis pés. As antennas são mui
curtas.

338 MANUAL DE AGRICULTURA

No outono, quando a uva amadurece, ou antes ou depois da queda
das folhas, as larvas refugiam-se em uns regos abertos por ellas longitudinalmente
nas raizes grossas e ainda mais nas raizes medianas, no fim
do verão. Desde esse momento, permanecem completamente immoveis até
á primavera seguinte.

Depois de assim haverem vivido vida subterranea durante oito mezes,
as larvas começam a approximar-se da superficie da terra, fiando em seguida
um casulo dentro do qual se encerram e se metamorphoseiam em nympha
e ao depois em insecto perfeito. Estas metamosphoses teem logar a
datar de fins de abril até fins de maio e principios de junho, segundo as
regiões e a temperatura do solo e da atmosphera.

A apparição do pulgão á superficie da terra coincide sempre com o
desabrochar da vegetação da vinha: começa então a subir pela cepa, e
dirige-se aos novos rebentões cujas folhas vae saboreando, destruindo juntamente
muito cacho ao nascer. A copula tem logar durante o mez de
junho.

Machos e femeas nem sempre morrem depois de se castiçarem e fazerem
a postura. Um grande numero de uns e outros continuam residindo
nas vinhas. N'essa epoca, nutrindo-se principalmente do parenchyma das
folhas, fazem n'estas, córtes em todos os sentidos, adquirindo taes cortes,
pela combinação de uns com outros, fórmas exquisitas semelhantes a
caracteres de escripta.

Estes insectos atacam tambem os pediculos dos bagos e estes mesmos
quando verdes ainda. Estas lesões estorvam o completo amadurecimento
da uva, e fazem com que a grainha se mostre muitas vezes exteriormente.

O pulgão em estado perfeito deixa-se cair em terra com grande facilidade
quando se lhe toca ou pressente gente. Quando cae, contrae-se, conchega
as patas ao corpo, e finge-se morto; sendo difficil distinguil-o n'esse
caso.

O pulgão desapparece pelos fins de agosto, principios de setembro.

De dois meios principalmente dispõe a viticultura para destruir o pulgão.
O primeiro diz respeito ao insecto, o segundo ás larvas. Para moderar
os destroços causados pelo insecto, o expediente empregado é o de
usar de uma especie de funil de lata, tendo de bocca cincoenta centimetros,
e uma chanfradura no bordo bastante grande para abranger a grossura
da cepa. O chanfro applica-se contra a cepa que elle envolve em
parte.

Collocado assim o apparelho, sacodem-se com força as ramificações da
vinha, caindo por essa fórma uma grande porção de insectos dentro do
funil, e d'este para um sacco que está atado a elle. O operador deve fazer
a menor bulha possivel, e caminhar na direcção do sol: se a sua sombra
poisasse sobre a cepa, afugentaria o pulgão que se deixaria cair sobre o
solo.

A caça ao insecto deve ser repetida umas poucas de vezes, a começar
em junho e só terminar quando elle desapparecer quasi de todo. Quando
a vinha começa a arrebentar, se é anno de pulgão, vêem-se logo, nas
folhas e cachos nascentes, estragos occasionados por larvas pequeninas,
esbranquiçadas e de cabeça acastanhada que apparecem aqui e ali nas
vinhas. Dadas estas circumstancias, não tarda que se não descubram sobre
as folhas insectos perfeitos. Convém que haja todo o cuidado n'esse exame,
para se começar a catal-os immediatamente. Pela guerra que se faz aos
insectos perfeitos, obsta-se em grande parte á multiplicação dos seus
destroços.

ELEMENTAR E PRATICA 339

Para a destruição das larvas, tem alguem applicado com bom exito,
escolhendo para esse fim o mez de março e fevereiro quando se cavam
as vinhas, bagaço ou massa de mostarda. Esta é humedecida com um a
dois por cento d'agua, aquecida a uma temperatura maxima de oitenta
graus e reduzida ao depois a pó. Espalha-se em volta da cepa e sacha-se
immediatameute, para que conserve o oleo essencial de mostarda que é
muito nocivo ás larvas do pulgão. Renova-se esta applicação de tres em
tres annos na rasão de mil e duzentos kilogrammas por hectare. Este
processo complementar fica caro: oito a nove libras por hectare.

Em muitas partes, os vinhateiros preferem a todos os meios usados
para a extincção d'esta praga, lançarem gallinhas nas vinhas para catarem
o pulgão, processo simples e sempre muito efficaz.

Pyrale ou lagarta da vinha. - A lagarta é um flagello terrivel
para as vinhas. A pyrale, no seu estado de insecto perfeito, é uma pequena
borboleta tendo, parada, quinze millimetros approximadamente de comprimento
e dois centimetros de largura com as azas abertas. Tem quatro
azas as superiores são amarellas esverdeadas com uma malha escura e
linhas transversaes tambem escuras: as inferiores são castanhas com
reflexos sedosos.

Gravura 111.ª - Pyrale ou borboleta da vinha

É durante a segunda quinzena de julho e em principios de agosto que
apparece a pyrale. Esta borboleta não se eleva muito acima da terra nem
atravessa correntes senão raras vezes. Encontra-se principalmente em sitios
quentes e encostas abrigadas dos ventos fortes. Teme frio, chuva e ventos
violentos. Vive dez a doze dias.

Depois de castiçarem, o macho morre e a femea faz postura de ovos
que teem apenas um meio millimetro de diametro, sobre a pagina superior
e lisa da parra da vinha. Estes ovos são dispostos muito regularmente
uns juntos aos outros. A principio são verduengos, ao depois verde-amarellados,
passando mais tarde para amarello-cinzento. São cobertos por
um verniz insoluvel que os protege contra os agentes atmosphericos; e o
seu conjuncto fórma pequenas manchas irregulares um pouco maiores do
que uma lentilha. Cada malha comprehende cincoenta a sessenta ovos,
termo médio. Uma femea põe trezentos a quatrocentos ovos distribuidos
em cinco ou seis pontos diversos.

Dos ovos nascem as larvas, passados dez ou quinze dias. Sendo successivas
as posturas das femeas, o nascimento tem logar do meado de
julho até 15 d'agosto. As larvas, quando nascem, são muito pequenas e
apenas visiveis. São escuras, e dispersam-se pelas folhas vivendo á custa
da materia que as constitue.

340 MANUAL DE AGRICULTURA

Logo que estes pequenissimos insectos teem vivido quinze dias, buscam
abrigo para invernarem, passando das folhas para os sarmentos e d'estes
para as cepas e os moirões, ora deixando-se cair, ora descendo por um
fio sedoso que fabricam. Chegado esse momento, refugiam-se nas fendas
das cepas, por debaixo da casca, ou nas rachas ou fendas dos moirões.
Fiam então um pequeno casulo dentro do qual se amortalham; ficando
assim entorpecidos e immoveis sem que se desenvolvam. N'este estado, a
pyrale teme ainda os frios muito intensos e uma grande humidade.

Na primavera seguinte, as larvas saem da sua immobilidade e do seu
longo somno, quando, elevando-se a temperatura, os primeiros gomos da
vinha começam a desabrochar. É então que rompem o casulo dirigindo-se
logo para os rebentões novos. Vinte a vinte cinco dias é o tempo que leva
todo o exercito d'invasão a põr-se em marcha. Por essa occasião, os insectos
são agilissimos e possuem appetite devorador; introduzem-se nos
gomos meios abertos, vivem á custa das folhas tenras e crescem a olhos
vistos. Se sobrevém geadas serodias que destroem os pampanos novos,
morre muita larva.

Quando os agentes atmosphericos não destroem as larvas ou lagartas,
estas, que então são verdes, continuam os seus destroços, e não tardam
a approximar-se umas das outras; ao depois lançam innumeraveis fios
sedosos no meio dos cachos ou dos pampanos, e é n'esses involucros que
ellas passam pela primeira muda. Depois d'esta especie de regeneração,
disfructam maior vigor, espalham-se pelas cepas, e começam o grande
trabalho destruidor, atacando os pediculos dos cachos, os orgãos da fructificação,
os pedunculos das folhas, etc. Emfim, enrolando as folhas com
o auxilio dos fios que produzem, as lagartas construem verdadeiros estojos
nos quaes se refugiam de dia, e d'onde saem de noute para commetterem
novos destroços. É n'estes involucros que ellas passam pela segunda muda.

Gravura 112.ª - Lagarta da pyrale ou borboleta da vinha

Terminado este acto, no qual adquirem a sua maior grandeza, as
lagartas perdem parte do seu appetite: medem então dois centimetros e
meio de comprimento com doze anneis e dezeseis patas; teem corpo verde
desbotado e cabeça preta; e movem-se com grande agilidade.

A pyrale no estado de lagarta fica sempre sobre as cepas em que
invernou. E' de 15 a 30 de junho que a lagarta se transforma em
chrysalida. Chegada a este estado, a sua côr é palida; mas ao fim de
alguns dias, muda para côr escura que presiste quando se transforma em
borboleta nocturna. Esta metamorphose effectua-se no espaço de quatorze,
quinze e algumas vezes vinte dias.

A borboleta é o insecto perfeito. Apparece de 15 de julho até principios
de agosto, segundo os paizes. Seis dias depois de nascer tem logar o ajuntamento
do macho com a femea, e mais tarde a postura.

Pelo que fica dito se vê, que a pyrale tem quatro phases de existencia:
ovos, lagarta, chrysalida, borboleta; mostrando-se primeiro no estado de
lagarta muito pequena que passa o inverno ao abrigo do frio em immobilidade
completa; desperta na primavera; cresce; torna-se chrysalida; e
transforma-se em borboleta depois de haver assegurado a sua propagação.

ELEMENTAR E PRATICA 341

Vejamos quaes sejam os meios postos usualmente em pratica, de um
modo mais racional, para combater esta praga.

A escaldeagem é hoje considerada, pelos viticultores mais adiantados,
como o processo mais efficaz e mais economico contra a pyrale. Em todas
as regiões em que tem sido empregada teem permittido triumphar facilmente
d'este insecto. Consiste no seguinte:

Com o auxilio de um tacho ou panella com tampa e torneira, e assente
sobre uma fornalha portatil, aquece-se agua até ferver, a qual passa
successivamente para um regador de lata de um litro de capacidade, e
munido de um bico delgado e comprido. A agua quente é immediatamente
derramada sobre toda a extensão do pé da cepa, começando de baixo para
cima, e ao depois nas diversas pernadas; evitando sempre chegar com a
agua aos olhos das varas. Acaba-se com a operação logo que toda a cepa
tenha recebido banho completo. Basta de ordinario um litro por cepa.
A agua em temperatura de escaldar mata todas as lagartas em que toca
mesmo nos retiros mais occultos, sem fazer mal algum á videira.

Deve-se operar sempre com tempo bom e macio, não geando. O regador
deve estar envolvido em uma capa de tecido de lã para que a agua não
esfrie repentinamente. Bastam dois trabalhadores para tratarem mil quinhentas
a duas mil cepas por dia. Um para fazer lume, e renovar a agua,
o outro para escaldar. O primeiro deve constantemente deitar tanta agua
na caldeira quanta a que sae pela torneira. Operando assim, a agua ferve
constantemente, e o outro operario não tem nunca de esperar por agua
quente. O gasto de carvão é de vinte cinco kilogrammas por hectare.
O caldeirão é munido de duas azas para poder ser transportado de um
para outro sitio; e deve ser acompanhado por uma cesta ou poceiro para
lenha ou carvão, uma tenaz e uma quartola para agua. A despeza d'esta
operação regula por duas libras, sendo feita por homens desembaraçados.

Os moirões ou se escaldam como as cepas, ou, o que é melhor, mergulham-se
pelos dois lados em um panellão com agua a ferver. Pode-se
substituir esta escaldadella dos moirões, sujeitando-os a uma enxofração:
mettem-se por baixo de uma tina virada com o tampo ou fundo para o
ar, e queima-se dentro d'esta uma mão cheia de enxofre.

E' fóra de duvida, que a escaldadella não acaba absolutamente com
todos os insectos; e por isso, como complemento d'aquella operação,
deve-se proceder á eslagartagem, em maio e junho, colhendo algumas das
folhas que cercam os cachos nas quaes se acha o insecto. Mas esta operação
é delicada, minuciosa, e feita com a brutalidade que emprega geralmente
a nossa gente do campo, é mais prejudicial do que util. Em todo o caso
devem-se queimar todas as folhas inutilisadas, e não lançal-as irreflectidamente
nas extremidades das vinhas, para que grande parte dos insectos
não voltem a fazer novos estragos.

Outra operação muito recommendavel tambem, consiste em, durante
todo o mez de julho e primeira quinzena d'agosto, fazer precorrer as
vinhas por trabalhadores, que devem apanhar todas as folhas em que
virem manchas cobertas d'ovos, deitando-as dentro de saccos, e queimando-as
fóra das vinhas. Como as posturas são successivas, as visitas devem
ser repetidas todos os oito dias, durante tres semanas, entregando a
execução d'esta operação a operarios dextros e zelosos.

342 MANUAL DE AGRICULTURA

Phylloxera. - O phylloxera, insecto aptero (sem azas) com tres
pares de patas e duas antennas na parte superior da cabeça, é de vida e
fórmas mais variadas ainda do que os dois precedentes. Precorre elle um
cyclo que os biologistas costumam repartir em cinco phases.

Da postura d'inverno do phylloxera, a qual tem sempre logar debaixo
da casca do tronco e das varas mais grossas e cujos ovos se encontrar de
setembro a maio seguinte, nascem de meados de abril a principios de
maio, os insectos pertencentes a esta phase; os quaes são de côr amarellada
escura; teem de vinte cinco a quarenta e cinco centesimos de millimetro;
e depois de tres mudas, que duram vinte dias, o seu corpo liso adquire
fórma quasi espherica.

Apenas nascidos, procuram logo as folhas das pontas dos sarmentos;
alguns d'elles fixam-se na pagina superior das mesmas, e picam-n'as com
o ferrão; de que resulta n'aquellas uma aureola de côr escura, apparecendo
em seguida uma saliencia pela parte inferior das folhas, a qual augmenta
successivamente, formando uma pequena bolsa, ou galha como lhe costumam
chamar. O insecto introduz-se n'esta, e ahi deposita duzentos a
oitocentos ovos amarellos. A maior parte porém d'aquella geração desce
para as raizes e n'ellas deposita os ovos.

Todos estes insectos, assim como os da segunda, terceira e quarta
geração, são femeas, que não carecem de ser fecundadas para fazerem a
sua postura.

D'estes ovos gerados pela primeira camada de phylloxeras, nascem,
passados oito dias, os da segunda, que, para fazerem a sua postura,
procedem pela mesma fórma dos primeiros. São um pouco mais pequenos
do que aquelles. As mudas por que passam são as mesmas.

Decorridos dez dias, nasce a terceira camada gerada dos ovos da
segunda. Os insectos que a compõem vivem exclusivamente sobre as
raizes. Estes teem as antennas chanfradas nas extremidades, e o corpo
pouco liso e um tanto aguçado. Passam pelas mesmas tres mudas dos
anteriores; e sem auxilio de fecundação, reproduzem-se nas raizes em
successivas gerações.

Chegámos á quarta phase. Dos ovos da precedente, nascem na ultima
quinzena de agosto, alguns phylloxeras que apresentam rudimentos de
azas; e n'esta quarta camada apparecem insectos com azas já completas,
que excedem muito o comprimento do corpo, adquirindo todo o insecto a
extensão de um millimetro. Estes insectos alados teem olhos pretos e
antennas mais compridas do que as dos insectos sem azas.

As larvas dos insectos alados teem as pernas mais compridas do que
as dos outros; são muito ageis; fazem duas mudas debaixo da terra, e a
terceira ao ar livre. O insecto alado, sempre difficil de encontrar, voando
de um para outro ponto, deposita nas folhas ou nos gomos tres ou quatro
ovos, de que saem phylloxeras machos e femeas. Os ovos que produzem
machos teem vinte oito centesimos de millimetro e os das femeas trinta
e dois.

Os insectos sexuados, ou de quinta camada, levam cinco a seis dias
para sairem dos ovos. Não teem azas, nem orgãos proprios para a alimentação.
Os machos são aptos para fecundar grande numero de femeas; e
possuem na extremidade do abdomen um appendice que representa os
orgãos da reproducção. As femeas deixam vêr por transparencia um ovo
volumoso, que ordinariamente depositam em fins de agosto e mez de
setembro debaixo da casca, ou na vide perto da terra. E' o ovo d'inverno
que tomamos por ponto de partida da discripção que temos feito do modo
de desenvolvimento do phylloxera. E' difficil de encontrar. Está suspenso
por uma pega. E' de côr amarella-escura. E' pequenissimo: vinte dois
centimetros de millimetro de comprimento.

ELEMENTAR E PRATICA 343

Para distinguirem os insectos das diversas gerações, dão os estudiosos
aos da primeira o nome de fundadores; aos da segunda, emigrantes; aos
da terceira, radicicolas ou subterraneos; aos da quarta, pupiferos; aos da
quinta sexuados. Ás femeas das tres primeiras phases, depois de passarem
pelas tres mudas, dão o nome de poedeiras.

Os insectos denominados radicicolas deixam de reproduzir-se em outubro,
ficando immoveis sobre as raizes durante todo o inverno.

E' isto o que se sabe, pela sciencia, da vida e habitos d'este insecto
que está fazendo estragos incalculaveis em muitas regiões viniculas. Este
estudo porém não é dado ainda por completo; e em quanto, por um lado,
elle prosegue, pelo outro, trata-se de aperfeiçoar ou inventar meios de
debellar o mal. Este, para lhe não faltar nenhum dos predicados de
gravidade, até é traiçoeiro; porque, primeiro que se denuncie exteriormente
no soffrimento ou enfraquecimento das plantas, tem já lavrado
subterraneamente; e quando o estado morbido apparente da cepa dá o
alamiré já as suas consequencias só teem mui difficil cura. A pratica
porém de olhos exercitados vae conseguindo, pela observação prescutadora
das primeiras modificações que soffrem as raizes, as folhas, as varas e
as uvas, tirar illações sobre a existencia do mal, para lhe applicar tratamento
mesmo antes d'elle se denunciar claramente.

A nova doença, consequencia das picadellas do insecto, manifesta-se
pela podridão das raizes e destruição d'estas. O tratamento deve por
conseguinte ter por fim, assegurar a conservação das raizes sãs pela
destruição do insecto; e favorecer, por meio de uma estrumação racional,
a restauração e a substituição dos orgãos lesados ou destruidos. E' certo,
porém, que os estudos feitos até ao momento em que escrevemos estas
linhas (maio de 1879), não teem descoberto um meio pratico, seguro e
economico relativamente, de combater o phylloxera em todas as circumstancias
como o enxofre combate o oïdium.

Sem fallar em um sem numero de especificos lembrados, de que não
valle a pena occupar-nos porque de pouco servem; apresentam - se tres
systemas para conseguir aquelle fim: a submersão das vinhas, o emprego
do sulfureto de carboneo e o do sulfocarbonato de potassium.

O sulfureto de carboneo occupa hoje o primeiro logar entre os meios
destinados á destruição do phylloxera. Repetidas experiencias feitas em
ponto grande teem verificado, que esta substancia depositada no solo a
quarenta centimetros de profundidade, emitte vapores cuja diffusão horisontal
ou vertical varía com as estações, e que apesar d'estas variações
dependentes quer das estações quer da natureza do solo, uma terra tratada
na rasão de dois furos d'injecção por metro quadrado, fica inteiramente
impregnada de sulfureto de carboneo.

A melhor applicação d'este insecticida deve ter logar entre 15 de
novembro e 15 de fevereiro durante o somno completo da vegetação, na
rasão de duzentos kilogrammas por hectare.

344 MANUAL DE AGRICULTURA

A despeza, em França, varía entre 27$000 e 34$000 réis por hectare
segundo o estado do solo no momento de tratamento e a habilidade dos
operarios.

Como complemento do tratamento é aconselhada uma estrumação
supplementar.

A estrumação recommendada, á falta de esterco de curral, compõe-se de:

Sangue secco . . . 100 kilogrammas

Sulfato de potassa . . . 250 »

Superphosphato de cal . . . 250 »

Sulfato de ferro . . . 50 »

que importa em 20$000 réis.

Como se vê, o processo fica por preço elevadissimo, aggravado de mais
a mais pela necessidade de repetição annual. E além d'isto, não tem elle
dado resultados completamente satisfatorios em vinhas plantadas em terrenos
naturalmente seccos e de pouco fundo.

Parece tambem estar reconhecido, que ha terrenos indemnes ao phylloxera
as areias finas, frescas e ferteis, de cincoenta centimetros de
profundidade pelo menos, soltas, e não misturadas de materias estranhas,
oppõem-se ao desenvolvimento nocivo do phylloxera.

CAPITULO XXII

Vinificação ou fabricação do vinho

VINDIMA

A vindima faz-se em Portugal do meado de setembro até ao meado de
outubro, segundo os annos e conforme as localidades. Só se deve vindimar
quando a uva estiver bem madura: é a unica maneira de obter bom
vinho. Apenas em casos excepcionaes, quando a uva, amadurecendo
exageradamente, correr o risco de dar vinhos adocicados de mais, que
mais tarde degeneram em agridoces, é que se deve aconselhar a colheita,
não verde, mas regularmente sazonada. Os melhores vinhos de consumo
produzidos pelas nossas cepas serão sempre os que provierem de mostos
marcando no gleucometro uma percentagem de assucar correspondente a
onze e doze meio graus de alcool absoluto.

A bondade do vinho depende principalmente da cepa, como já notámos:
o solo, o clima, a exposição e o anno podem modificar sensivelmente
a força, o gosto, o aroma, não podem, porém, mudar o caracter proprio
da cepa. A qualidade depende quasi sempre da riqueza do mosto, mas
não de um modo exclusivo: os vinhos por exemplo do Ribatejo apresentam,
quasi sempre, uma percentagem alcoolica superior aos da Bairrada,
que aliás lhes são superiores em qualidade.

ELEMENTAR E PRATICA 345

Composição dos mostos. - O mosto da uva, posto que de composição
variavel, contém em média:

Alcool, glucose ou assucar da uva . . . 12 a 13

Acidos livres (tartrico e tannico) . . . 0,60 a 1,50

Materia córante . . . 1,00 a 0,40

Saes organicos (bitartrato) . . . 0,40 a 1,20

Saes mineraes . . . 0,50 a 0,14

Materias azotadas (fermentos) oleos essenciaes, substancias
mucilaginosas, e amilaceas . . . 0,10 a 0,04

Agua . . . 85,40 a 83,72

100,00 100,00

Os diversos elementos do mosto variam segundo as cepas, a maturação
da uva, o terreno, o clima e o anno. A sciencia, apesar de poder asseverar
que os elementos componentes de um mosto são, pouco mais ou menos,
os que acabamos de indicar, nem por isso está no caso de, lançando mão
d'aquelles ingredientes e misturando-os intimamente, poder fazer vinho
como o que resulta da fermentação do mosto da uva. Os corpos, em
funcção vegetal ou animal, teem propriedades que a sciencia não conhece,
o que se revella a cada passo por factos incontestaveis. A agua do vinho
em nada se assemelha á agua ordinaria mesmo chimicamente pura: é um
sumo que é particular a cada especie, e tão dessemelhante entre si, como
o leite de vacca, de cabra, de ovelha ou de jumenta o são mutuamente.
Esta é a rasão porque as diversas qualidades de vinhos podem ser arremedados
mas nunca imitados.

Para vindimar é necessario, sendo possivel, escolher dia claro em que
não chova.

As uvas são cortadas e lançadas em cestos vindimos, nos quaes são
transportadas para as dornas, que as conduzem ao lagar ou aos balseiros.
Chegadas ao lagar, umas vezes são desengaçadas, e outras não. Devem-n'o
ser, se a uva é pouco doce, e o engaço está muito verde; não esquecendo,
porém, que o engaço, pelo tannino que contém, activa a fermentação e
contribue para a duração dos vinhos; por isso quando estes forem leves
de mais, de fraca duração, e de uma molleza sensivel, deve-se-lhes conservar
o engaço.

MATERIAL NECESSARIO PARA A VINIFICAÇÃO

Balseiros. - Entre nós não se usa - e ainda bem - recipientes feitos
de alvenaria para fazer as cortimentas. A sua solidez, a sua duração,
o pouco espaço que occupam, a economia que representam, são as condições
que, onde existem, os recommendam. Mas os muros d'alvenaria são
bons conductores de calorico, e por isso uma parte do vapor desenvolvido
pela fermentação do vinho nas cubas de alvenaria evapora-se e perde-se.
Além d'isso a sua grande capacidade, nos grandes vinhedos para que ellas
são geralmente destinadas, dá logar, a que levam dias a encher, o que é
altamente nocivo á regularidade da fermentação.

24

346 MANUAL DE AGRICULTURA

Os nossos balseiros de pau são preferiveis, não devendo ser de excessiva
capacidade, para, em beneficio do vinho, poderem ser cheios em um só
dia. São feitos de aduella de pinho, de castanho, ou de carvalho, e teem a
bocca mais estreita do que o fundo, com torno para torneira, e uma tampa
postica.

Tambem podem servir para o mesmo fim das cortimentas, os toneis
de grande capacidade em que se costuma envasilhar o vinho depois de
feito, abrindo-lhes do lado do batoque uma escotilha com vinte centimetros
de largo, pela qual se introduz a caleira do funil em que se lança o vinho
e a massa. A fermentação opera-se aqui completamente, posto que demande
mais tempo para se completar, e as vasilhas ficam assim optimamente
dispostas e preparadas para acondicionarem o vinho feito.

Pisadores ou esmagadores e ripadeiras. - Entre nós a
pisa do vinho é, quasi sem excepção, feita a pés d'homem. Nos paizes mais
adiantados, em vez d'este processo immundo, vão-se generalisando os
pisadores mecanicos, que constam de dois cylindros de pau ou de ferro
fundido, collocados sobre uma tremonha e girando em sentido contrario,
sendo postos em movimento por uma engrenagem que recebe o impulso
de um volante assente na extremidade do eixo. Uma só d'estas machinas
dá vasão ao trasfego de uma vindima por grande que seja. Os bagos são
assim apanhados e esmagados com rapidez e economia; e nos pisadores
aperfeiçoados, em que o affastamento dos cylindros é, mediante um parafuso,
regulado á vontade, segundo o tamanho dos bagos, o trabalho é
excellente, sendo esmagados os bagos sem que nem a grainha nem o
engaço sejam triturados; do que poderia resultar prejuizo para o mosto.

Tem grandes vantagens este processo: é como dissemos mais asseiado,
e portanto mais util á hygiene dos vinhos; é mais rapido do que o
ordinario; a cortimenta opera-se em melhores condições actuando sobre
uma massa homogenea, triturada com egualdade; e se é de vantagem
evidente para os vinhos fabricados em balseiros, não o é menos para os
destinados a feitoria, fazendo com grande perfeição, regularidade e promptidão,
o primeiro desbaste antes da entrada dos homens no lagar.

As ripadeiras são muito conhecidas para que precisemos de nos occuparmos
d'ellas.

Bombas. - Quando os lagares e o armazem dos balseiros não estão
edificados a uma differença de nivel sufficiente, para que o vinho possa
d'elles correr naturalmente para os toneis, o transporte d'este é geralmente
feito ás costas de homens, o que se torna uma operação longa, fatigante
e dispendiosa. Actualmente, quando lagares, balseiros e toneis se acham
no mesmo local, empregam-se as bombas tanto para envasilhar os vinhos
novos, como para fazer as trasfegas. As bombas mais perfeitas para este
fim são as munidas de um volante, as quaes executam o trabalho com
uma rapidez admiravel, podendo um só homem trasfegar de cento e vinte
a cento cincoenta hectolitros por dia.

Lagares. - São bem conhecidos os nossos lagares. Os que hoje,
porém, se vão introduzindo por toda a parte são os lagares com parafuso
de ferro. São de mais ou menos força. A pressão póde-se exercer por
diversos modos, por meio de alavanca, engrenage ou cabrestante. Estes
lagares modernos são, alguns, de grande força, chegando a espremer o
bagaça de sessenta pipas, ou trezentos hectolitros. Os de Benoit são os mais
possantes; porém os mais generalisados são os de Mabille.

ELEMENTAR E PRATICA 347

A Prensa Mabille, destinada á espremedura dos pés, sobreleva em
vantagens a todas as inventadas até hoje; e é já bastante conhecida em
Portugal. Tem um machinismo mui solido e simples; maneja-se com
extrema facilidade; espreme a massa perfeitamente; e occupa limitado
espaço; podendo, segundo as dimensões, espremer o bagaço de duas a
quarenta pipas. O parafuso é fixo no prato do lagar, o cincho é proporcionado
á força do parafuso; a porca é fixa; a pressão é exercida com o
auxilio de uma alavanca, que tem o movimento de vae-vem, fazendo-se
o trabalho sem que o operador mude de logar em quanto aquelle dura.
O processo é egual tanto para apertar como para alliviar, havendo só a
mudar umas cavilhas. Para facilitar a espremedura completa, os cinchos
podem augmentar ou diminuir de diametro, mudando para buracos diversos
as chavetas dos arcos de ferro que cingem o cincho.

Adegas. - Para que os vinhos se possam conservar, é necessario
ter boas adegas, nas quaes as variações de temperatura sejam pouco
sensiveis; e para o obter, é necessario que tenham accommodações situadas
abaixo do nivel do solo para receberem os vinhos depois de cosidos, o
que tem logar ordinariamente no principio do verão do primeiro anno.
Se o logar em que se pretender estabelecer uma adega fôr em um plano
inclinado, não ha difficuldade em conseguir esse resultado; mas sendo
em planicie, não é possivel, na escavação, exceder o ponto abaixo do qual
as aguas não teriam vasante. N'este caso, em vez de adegas enterradas,
podem construir-se armazens ou ao nivel da terra, ou enterrados apenas
um ou dois metros, cercando-os com a terra que se extrahiu das escavações,
e abrigando-os principalmente do lado do sul com outras construcções,
tendo só frestas do lado do norte. Uma boa adega deve ser fresca,
enxuta, grossa de paredes, livre de abalos, sem sol e com pouca luz:
requer, além d'isso, attenção continua e o maior apuro no asseio.

Toneis. - O recipiente em que o vinho tem de ser alojado, importa
tanto, ou mais, do que a adega para a conservação dos vinhos. Ha toneis
de duas a sessenta pipas, ou trezentos hectolitros. E' necessario sabel-os
conservar sãos, para que não deteriorem o vinho. Para o conseguir, basta
que em acto immediato a serem despejados, sejam lavados com duas ou
tres aguas, e ao depois enxutos com um pano, queimando-lhe dentro, doze
horas depois de lavados e arejados, uma porção de enxofre. Esta enxofração
deve ser repetida todos os mezes, até que os toneis tornem outra vez
a servir; devendo na occasião de receberem novamente vinho, ser outra
vez lavados e esfregados com vassoura de piassaba, e corridos em seguida
com uma esponja grossa embebida em aguardente. Se em vez de agua se
empregar vinho na lavagem, melhor será, destinando este para a caldeira.

CORTIMENTA

Pisada a uva, com mais ou menos demora, afim de pôr o liquido que
ella contém em contacto com o ar, quer nos balseiros, quer nos lagares,
eis o que se passa: o mosto encerra, como acabamos de vêr, entre outras
substancias, diluidos em muita agua, assucar e materias azotadas. Estas
materias, debaixo da influencia do oxygenio do ar, atacam o assucar e
decompõem-n'o em espirito ou alcool, e em acido carbonico; o acido
carbonico, dissipando-se no ar em fórma de gaz, produz bolhas e uma
effervescencia, que se notam na superficie do liquido, fazendo, ao mesmo
tempo, subir á superficie, as pelliculas e o engaço a que se dá o nome
de chapeu, cango ou bagaço. Estas acções chimicas produzem um calor que
faz elevar a temperatura da massa. A esta fermentação costuma-se dar
o nome de fermentação tumultuosa.

348 MANUAL DE AGRICULTURA

E' hoje opinião corrente, que toda e qualquer fermentação propriamente
dita é devida á intervenção de germens de fermento exterior, que, quando
a uva amadurece, se depositam nos bagos, e os acompanham na cortimenta,
ou vagueam na atmosphera e se vão encontrar com a massa na
occasião da pisa.

Durante o trabalho da fermentação o liquido perde a doçura, e diminue
gradualmente de calor; o chapeu ou capacete mergulha, o liquido adquire
um sabor vinoso, indicando assim o momento de o envasilhar; e as
mucilagens e materias gordas transformam-se: 1.º em ether oenanthico,
que dá ao vinho o cheiro desagradavel que se sente nas tabernas; 2.º em
essencias aromaticas de cheiro e de gosto agradaveis, que dão aos vinhos
o bouquet, dependendo esses aromas dos terrenos, do clima e da variedade
das cepas cultivadas; 3.º emfim a materia córante azul do bago fermenta
e adquire uma bella côr roxa.

E' conveniente que, no acto de deitar a uva pisada nos balseiros, a
quinta parte d'estes fique em vasio, se a uva não foi desengaçada, ou a
sexta parte se houve desengace. Por este meio, consegue-se, não só evitar
o derramamento do liquido, quando augmenta de volume pela fermentação;
mas tambem se preserva o cango do contacto do ar, e portanto da
azedia, pela camada de acido carbonico que presiste sobre o bagaço e lhe
serve como de coberta.

A rapidez da fermentação depende de tres circumstancias: maturação
da uva, temperatura da atmosphera, e extensão mais ou menos consideravel
da superficie da cuba posta em contacto com o ar.

Se a uva está bem madura, se a temperatura é de dezoito a vinte
graus, a fermentação começa nas primeiras vinte quatro horas, e póde
completar-se em quatro ou cinco dias nos lagares, e em sete ou oito dias
nos balseiros. Onde a fermentação é retardada pelo resfriamento da atmosphera,
ou quando a uva não adquiriu uma maturação sufficiente, convém
aquecer um pouco de mosto, e deital-o na massa fria, para despertar a
fermentação. Esta circumstancia justifica os chamados escaldões, usados
em alguns pontos do nosso paiz; mas que, por serem quasi sempre mal
feitos, dão o sabor de esturro ao vinho, o que muito prejudica a sua
qualidade.

Na cortimenta dos vinhos tintos ha fermentação de duas ordens, a do
liquido e a do bagaço; a primeira é baixa e lenta, a segunda elevada e
rapida, reagindo uma sobre a outra pela submersão obrigada do cango,
que tem por fim refrescal-o, por aquecer de mais, e para aquecer o liquido
que permaneceria menos quente; além de evitar a azedia, e estabelecer
uma união mais intima entre todos os elementos do vinho. Nos dois
primeiros dias basta mergulhar o engaço, sem o desfazer completamente;
no terceiro e quarto deve ser levado até ao fundo, fazendo uma mistura
completa das partes liquidas e das partes solidas, e continuando esta
operação em quanto a fermentação se conservar intensa. Logo que esta
cessa, mergulha-se o bagaço com precaução tanto quanto seja necessario
para o remolhar e nada mais.

ELEMENTAR E PRATICA 349

Logo que o liquido se converta em vinho, o que se conhece principalmente
pela prova de pessoa experimentada, trata-se de o envasilhar.
Dizemos principalmente, porque as indicações do gleucometro são muitas
vezes falliveis.

O vinho faz-se mais depressa nas vasilhas maiores; mas conserva-se
n'ellas menos tempo, em bom estado. Ao envasilhar, deve-se deixar em
cada tonel um espaço vasio, contando com a distribuição do vinho da
prensa.

Gravura 113.ª - Ceifeira trabalhando

Para fazer vinho, os meios mais simples são os melhores. Com a
mesma qualidade de uvas se podem fazer bons ou maus vinhos.

O vinho que o lavrador faz, póde ter dois destinos: ou é para consumo
proprio, ou para o vender ao commerciante. Se o destina para seu proprio
uso, o que tiver uma côr de cravo ou rubi deverá ser o preferido; e
n'esse caso convém accrescentar á uva tinta a terça parte de uva branca,
que dá em resultado um vinho naturalmente mais espirituoso, mais alegre,
mais tonico e menos pesado.

Mas o commercio não quer geralmente vinhos taes, para o consumo
de taberna. Exige vinhos retintos e encorpados, e estes só se podem obter
com uva tinta exclusivamente, de qualidade que nem sempre é a melhor.

Estes vinhos precisam de mais cortimenta do que aquelles. Se os
primeiros se contentam com cinco a seis dias de balseiro e de nenhuma
repisa nos lagares, os segundos carecem de feitoria no lagar, e de uma
cortimenta mais demorada, isto é, oito a nove dias no balseiro.

350 MANUAL DE AGRICULTURA

Maior cosedura do que esta é desnecessaria e mesmo prejudicial. O que
dá a côr ao vinho, é a parte córante que se acha na pellicula do bago,
e que o alcool formado dissolve. Esta materia córante, está sempre na
proporção da madureza da uva, e cede toda á acção do espirito do vinho,
no praso em que o assucar do mosto se desdobra em alcool. Se se retarda,
além do que deve ser, o envasilhamento do vinho, o resultado que se tira
de uma maior permanencia do liquido em contacto com a massa no
balseiro, é uma maceração nociva, durante a qual o alcool se concentra
no bagaço, enfraquecendo portanto o vinho.

Se os mostos marcam mais de vinte quatro graus de assucar, - o que
é phenomeno muito excepcional nos productos das vinhas portuguezas -
no gleucometro de Guyot, e d'elles se pretende fazer um vinho secco,
como em taes casos se estabelece um desequilibrio entre o assucar demasiado
e os fermentos insufficientes para o desdobrar completamente em
alcool, é conveniente addicionar uma porção diminuta - dez por cento -
de agua ao mosto da cortimenta, para evitar que o vinho, ficando emmostado,
não degenere em agri-doce.

Mas, muitas vezes, um bom arejamento da lagarada, póde supprir
rasoavelmente este baptismo, que, para alguns fabricantes de vinho póde
servir de tentação para abusar.

LAGARAGEM

O primeiro vinho envasilhado é o liquido que sae dos recipientes em
que se fez a cortimenta sem ser espremido. Fica pois ainda por extrahir
do bagaço o vinho de que está ensopado, e que parece ser o que contém
mais espirito. Consegue-se este fim por meio do peso da vara nos lagares
antigos, ou por meio da prensa nos lagares modernos.

Do bagaço faz-se um pé, que consiste em juntal-o debaixo da vara, em
fórma circular, com uma altura e um diametro proporcionado á quantidade
da massa, ao poder da vara e á capacidade do lagar. Á proporção que se
accumula a massa, vae-se calcando successivamente, e chegando a altura
conveniente, assenta-se em cima a adufa, e sobre esta alguns malhaes,
para fazerem altura, e receberem directamente a pressão da vara. O vinho
d'esta primeira pressão mistura-se com o dos toneis.

Ao depois, allivia-se a vara, retira-se a madeira, dá-se, com uma
enxada rasa ou com um machado, um córte de quinze a vinte centimetros
de largura em toda a circumferencia do monte, accrescentando em altura
o pé com a massa que sae dos lados, e tornando-o a espremer. Chama-se
a esta operação o primeiro córte. Dá-se segundo, e mesmo terceiro córte,
até que a massa fique de todo espremida. Nos lagares de parafuso o
processo é mais simples, porque o bagaço é espremido dentro dos cinchos.

O vinho espremido é sempre mais ou menos acerbo e desagradavel ao
gosto. Nas adegas de reputação usam separal-o do outro vinho. Quando
se tenha, porém, em vista fabricar vinho quanto possivel egual, deverá
o vinho da prensa ser distribuido com egual proporção por todas as
vasilhas que receberam o vinho da bica.

ELEMENTAR E PRATICA 351

O vinho, depois de ser envasilhado, passa por uma segunda fermentação,
que é o complemento da sua formação, e pela qual elle se depura,
precipitando, ao mesmo tempo, no fundo do vaso o tartaro, que dá aos
vinhos novos a aspereza que com a edade vão perdendo. Durante esta
fermentação lenta, que dura semanas, é necessario não arrolhar as vasilhas,
ou apertar os batoques.

AGENTES NATURAES DO APERFEIÇOAMENTO E ENVELHECIMENTO DOS VINHOS

Experiencias scientificas, as mais bem feitas (Pasteur), levam a concluir,
que se deve attribuir á absorpção do oxygenio do ar pelo vinho, e á
evaporação da maior parte do acido carbonico que os vinhos conteem
antes das primeiras trasfegas, as causas do envelhecimento dos vinhos.
O uso de vasilhame de madeira, que, em rasão da sua natureza porosa,
dá logar a um arejamento lento e sensivel do vinho, é reclamado muito
mais pelas exigencias da perfectibilidade successiva dos vinhos, do que
pela commodida que apresenta essa natureza de recipientes. Vasos impermeaveis
de barro apenas podem convir ás primeiras edades d'esta bebida,
a não ser que se trasfeguem frequentissimas vezes, o que póde offerecer
inconvenientes de outra ordem.

É quanto basta saber para calcular a importancia que tem a escolha
das vasilhas, a sua capacidade, a espessura e qualidade mais ou menos
porosa da madeira, a sua encrustação pelo tartaro, a sua posição na adega,
a sua exposição ás correntes do ar e á temperatura d'este.

Usam alguns pintar a oleo o vasilhame. Pelo que acabamos de dizer
é obvio, que esse uso dá em resultado conservar ao vinho maior vivacidade
e verdura. Nos sitios em que se dá preferencia aos vinhos com mais
agulha e verdura, sabendo mais ao novo, a pratica a que nos acabamos
de referir não é condemnavel; e é mesmo rasoavel auxilial-a poupando
o vinho ao arejamento de frequentes trasfegas, e conservando-o em vasilhas
de maior capacidade. Se porém se pretende envelhecer o vinho em
breve praso, o emprego de vasilhame grande, e além d'isso pintado, é
contraproducente.

Quando o vinho se põe em contacto com o oxygenio atmospherico,
acontece, quasi sempre, que aquelle se torna desagradavel; porque nos
primeiros momentos, fica impregnado de ar e nada mais. Em circumstancias
taes, perde o aroma, torna-se amargo ás vezes, e de côr enegrecida.
Estes effeitos porém são passageiros, se o vinho se conserva por algum
tempo ao abrigo de nova oxydação; operando-se durante esse tempo
mudanças consideraveis, favoraveis em geral á qualidade do vinho, se
este é bem constituido.

Isto explica a necessidade de conservar o vinho em garrafas por algum
tempo, antes de se pretender avaliar a sua qualidade. O vinho que absorve
oxygenio, que o tem em dissolução, e que se acha arejado, não o está no
mesmo grau, quando o oxygenio livre no primeiro momento no vinho,
se combina chimicamente com aquelles principios que se acham em estado
de o reter ao depois indefinidamente, e quando o deposito na garrafa,
devido á oxydação, se effectua.

Força do vinho. - A vinosidade, ou para fallar mais claro, a força
do vinho, não é simplesmente devida ao principio alcoolico. Ha no vinho
uma ou mais substancias, mal determinadas ainda, que lhe dão vigor, e
que não são o producto da fermentação nem da vinificação. São ellas
principalmente formadas no bago da uva, não sendo difficil distinguir as
uvas fortes das uvas fracas, assim como se conhecem os vinhos fracos e
os vinhos fortes. Esta circumstancia importantissima não deve ser perdida
de vista na escolha das cepas.

352 MANUAL DE AGRICULTURA

Força e corpo dos mostos. - No estudo dos mostos, convém
ponderar, como muito importante, a acidez e a proporção do assucar;
mas isto só não basta para ajuizar da sua qualidade, porque devem
tambem ser mettidos em linha de conta a força e o corpo do mosto, pelas
rasões que expendemos quando tratámos da escolha da cepa. Essas rasões
são todas praticas ou experimentaes e não theoricas, porque a sciencia
não está ainda no caso de dizer, quaes sejam os principios - e sua
determinada influencia - que contribuem para que não seja só o alcool
que dê a solidez ao vinho. O que é certo é que ha cepas cujos productos
mais acidos e menos saccharinos em realidade do que outros, dão, na
prova, sensação completamente contraria. A força, por exemplo, da toiriga
ou preto mostagua é muito superior á da negra molle: esta porém é mais
adocicada, e quasi sempre a sua analyse denuncia maior porção de assucar
e de acidos do que a da touriga; e no entretanto o vinho d'aquella não
terá nunca nem a solidez, nem a força, nem as qualidades da ultima.

Aroma dos vinhos. - Ha nos vinhos aromas adquiridos e aromas
naturaes. O aroma do vinho da trincadeira existe sem duvida na uva:
elle passa directamente ao vinho, provavelmente mesmo sem modificação
pela fermentação. Mas ha aromas introduzidos pelos processos diversos de
vinificação, effeitos de oxydações dependentes do modo particular do seu
fabrico (Pasteur).

Explicações theoricas de algumas praticas no tratamento
dos vinhos. - Se ha consideração que deva ter sempre presente
quem estuda os meios de acertar no exercicio das artes agricolas,
é a que recorda, como preceito invariavelmente salutar, que não ha
pratica, se é geralmente seguida, que não seja o fructo de uma experiencia
raciocinada; e que portanto ha sempre utilidade em não a abandonar,
sem detido exame dos phenomenos naturaes que teem relação com ella,
e no qual se encontra muita vez a explicação scientifica d'esses usos
technicos mais generalisados.

É esta a rasão porque, olhando ao fim para que é escripto este MANUAL,
embora seja ainda muito pouco conhecida a composição do vinho, apesar
do que se tem escripto a tal respeito, não devemos aqui omittir as rasões
plausiveis, que a sciencia dá de certas praticas no fabrico dos vinhos, e
que por vezes se afiguram contraditorias.

A que dá mais na vista, é certamente a que diz respeito ás precauções
geralmente adoptadas para affastar do contacto do ar os vinhos, e por
outro lado a pratica seguida em certos pontos de promover esse contacto
por diversos processos.

Acção do oxygenio sobre o vinho. - Está hoje mais do que
demonstrado, que é o ar, ou para fallar com maior rigor scientifico, é o
oxygenio que faz o vinho, como ha pouco dissemos. E' pela influencia
d'este gaz que o vinho melhora; é elle que modifica os principios acerbos
do vinho novo e lhe tira o mau gosto; é elle tambem que provoca os
depositos de boa natureza nas vasilhas e nas garrafas: portanto a absorpção
de alguns centimetros cubicos de gaz oxygenio por litro de vinho,
longe de lhe tirar o aroma, de o enfraquecer ou deteriorar, dá-lhe, pelo
contrario, qualidades que elle não possuia; o que, além de tudo, está
demonstrado, em grande parte, pela necessidade que ha de o deixar encorporar
em si quantidade bem superior áquella, durante um periodo mais
ou menos longo, antes de o engarrafar.

ELEMENTAR E PRATICA 353

Parece contradizer esta affirmativa o cuidado com que geralmente se
segrega esta bebida do contacto do ar, durante o seu tratamento. Não
contradiz, se notarmos, que são mui diversos os effeitos sobre o vinho,
da acção brusca ou da acção lenta do oxygenio. Se não houvesse a
necessidade de nos precavermos contra muitas doenças a que esta bebida
está sujeita, que aquelle gaz póde auxiliar com a sua presença, haveria
a banir muitas praticas usadas no seu fabrico, taes como o attesta constante,
a enxofração, etc., que, oppondo-se á absorpção do oxygenio, obstam
a que nos vinhos se desenvolvam certos parasitas; o que não tira que a
acção do oxygenio seja benefica e indispensavel para que o vinho se
aperfeiçoe no gosto, na côr e no aroma. O vinho é pois por natureza,
muito avido de oxygenio, porque contém substancias oxydaveis de diversas
naturezas; por isso todas as circumstancias que forem proprias para
privarem o vinho do contacto do ar, ou que, pelo contrario o ponham em
relação com elle devem merecer a maior attenção; e só a pratica do
vinicultor esclarecido poderá ajuizar da occasião opportuna em que o
deverá sujeitar a qualquer d'estas alternativas.

Influencia protectora do acido carbonico. - As primeiras
trasfegas dos vinhos não só dão logar á absorpção do oxygenio de que
acabamos de fazer, e por conseguinte á oxydação subsequente dos diversos
principios que elles conteem, mas tambem facultam a evaporação do acido
carbonico que os vinhos novos conservam em si. Este gaz - note-se bem -
permanecendo no vinho, póde oppôr-se á introducção do ar pelos poros
da madeira ou pelo batoque; porque a sua força elastica muito superior
á da atmosphera, exercendo pressão de dentro para fóra, o ar não póde
penetrar no vacuo das vasilhas formado pela evaporação e pelo humedecimento
da madeira. N'essas circumstancias, o acido carbonico é um protector
da frescura ou agulha dos vinhos e da sua mocidade; e quando
faltam aos vinhos qualidades solidas, é elle a melhor garantia da sua
conservação. Em taes casos, fogem os praticos, e com rasão, ás trasfegas
repetidas, que lhes enfraquecem os vinhos, despojando-os ao mesmo tempo
do seu protector natural. Eis aqui uma das alternativas em que é necessario
não abusar do arejamento do vinho.

Com os vinhos fortes e aguardentados dá-se exactamente a necessidade
contraria; e isso justifica as praticas usadas em alguns dos nossos centros
commerciaes, as quaes tendem a oxydar esses productos constantemente.

A lira nos vinhos. - Em geral, o vinho que está em vasio dentro
dos recipientes, não sendo de elevada força alcoolica, colhe lira. A lira é
de duas naturezas: ha a lira do vinagre, arroxada; e a lira do vinho que
é branca. A primeira deve evitar-se o mais possivel no vinho, porque o
converte em vinagre, a segunda, embora debilite o vinho, não o envinagra.
Tanto uma como a outra se apoderam do oxygenio do ar e o transmittem
ao alcool: mas emquanto aquella produz agua e acido acetico, esta transforma
o alcool em agua e acido carbonico. Demais a camada de lira branca
é para alguns vinhos um resguardo contra as influencias do ar atmospherico;
porque todo o oxygenio que penetra lentamente na vasilha é utilisado
para a vida da planta, que não pode ser privado d'elle, a ponto de não
ser possivel encontrar aquelle gaz em dissolução no vinho cuja superficie
contém malhas da planta parasita, ainda mesmo não formando rede
completa.

354 MANUAL DE AGRICULTURA

Em harmonia com estas deducções theoricas está a pratica de algumas
regiões viniculas em que systematicamente são deixados em vasio os
recipientes dos vinhos, e o phenomeno muitas vezes notado, e sem explicação
para muitos, da existencia de vinhos em perfeito estado de conservação,
cobertos aliás de grossa camada de lira. Mas, tornaremos a repetir,
tão innocente é a lira branca, como prejudicial é a arroxada, que muitas
vezes anda de envolta com aquella.

VINHOS BRANCOS

Os vinhos brancos fazem-se por dois systemas: de bica aberta, ou de
cortimenta. O primeiro consiste em pisar as uvas brancas logo que são
transportadas para o lagar, envasilhando o mosto immediatamente. No
segundo methodo, pisa-se a uva, e deixa-se em contacto com o engaço e
pellicula por vinte cinco ou quarenta e oito horas, e só depois de levantar
fermentação é que se trasfega para os toneis. Alguns vinhos brancos
portuguezes ha que precisam de tanta cortimenta como os tintos, para
limparem bem, taes como os da Bairrada.

E' applicavel o primeiro processo ás uvas que não são excessivamente
saccharinas; o segundo ás que o são em excesso.

Se se tem em vista obter vinhos brancos de uma certa doçura, usa-se
tambem do primeiro methodo, queimando, além d'isso, algumas méchas
carregadas de enxofre dentro da vasilha que o ha de receber, no momento
de a encher, e mudando o mosto sem as borras, passadas quarenta e oito
horas, para outra vasilha egualmente enxofrada. O mosto entra pouco
depois em uma fermentação moderada e apenas sensivel, que permitte ao
vinho conservar parte da sua doçura e os outros principios formados em
resultado d'essa mesma fermentação.

Quer n'um quer n'outro caso, os vinhos ficam nas vasilhas onde
fermentaram, até á primeira trasfega, que se deve fazer na ultima quinzena
de dezembro. Dão-se-lhes mais duas ou tres trasfegas no decurso do
primeiro anno, afim de que os vinhos delicados e possuindo pouco tannino
adquiram o vigor necessario para não engordarem. Quando lhe sobrevenha
esta doença, trasfegam-se mais vezes, batendo o vinho com uma vassoura
ao sair da torneira, e deitando-lhe uma leve dose de aguardente tannisada.

VINHOS ESTUFADOS

A qualquer simples mortal, sendo lavrador modesto mas animado do
desejo de possuir para seu uso vinhos de typo generoso feitos da propria
lavra para os não pagar a peso d'ouro, é bem facil conseguil-o, com meios
de pouco custo, e sempre á sua disposição. Para tal fim usará do processo
seguinte:

Em garrafões de vidro escuro e sem capa de verga, deita-se uma porção
de bom vinho tinto ou branco, com a graduação de quinze a dezoito
graus, e em quantidade sufficiente para que aquelles fiquem meio cheios;
rolham-se, lacram-se e expõem-se em sitio em que o sol lhes dê de chapa.
O calor dos raios obscuros accumula-se rapidamente dentro dos recipientes,
elevando a temperatura a mais de cincoenta graus. D'aqui resultam dois
phenomenos egualmente favoraveis para a conservação dos vinhos, e para
o rapido desenvolvimento das suas qualidades latentes: o aquecimento
produz naturalmente a morte das vegetações parasitas causadoras da
maior parte das doenças dos vinhos, tornando assim inalteravel a bebida;
e em segundo logar, dentro de mui poucas semanas, o vinho absorve todo
o oxygenio contido na parte vasia do vaso, e d'esta absorpção em grande
dóse do gaz que representa o papel mais importante no envelhecimento
dos vinhos, resulta a acção chimica que, actuando sobre elles intensivamente,
liberta a bebida de todas as materias dispensaveis á sua existencia,
depositando-as, e origina outros productos, que dão o cunho ao vinho que
attinge a epoca da sua virilidade.

ELEMENTAR E PRATICA 355

É conveniente não ignorar, n'este caso, o que já se póde deduzir do
que deixamos dito: o calor obra como meio indirecto de oxydação lenta
dos vinhos: não é o calor que tira a côr aos vinhos; é o oxygenio que elle
faz absorver em mais larga escala, isto é, o calor faz activar a oxydação,
como elle activa em geral todas as acções chimicas. Se no recipiente de
vidro que lembramos, o excesso de oxygenio disponivel se acha na porção
de ar contido no interior vasio do garrafão; nas vasilhas de madeira
mettidas em estufa - outro systema menos perfeito e muito menos energico
de estufar os vinhos ao sol - havendo uma maior evaporação pelos poros
da madeira do que se estivessem na adega, áquella corresponde a introducção
pelos mesmos poros de egual dóse de ar atmospherico.

CONSERVAÇÃO DOS VINHOS

Trasfegas. - Trasfegar é mudar o vinho de uma vasilha para
outra, separando-o da borra ou lia. As trasfegas fazem-se nos mezes de
dezembro, março e setembro para os vinhos tintos. Executam-se de ordinario
mettendo uma torneira no tonel, e passando o vinho para canecos
de pau, em quanto sae limpido. Apenas apparece turvo cessa a operação,
e os restos servem para misturar com outros de egual natureza, para
serem engommados, ou passarem á caldeira de distillação.

Ha mais dois meios de trasfegar o vinho: o primeiro é usando de um
siphão de borracha ou de folha de Flandres, com dois ramos principaes,
servindo um para mergulhar no liquido, e o outro para ser introduzido
na batoqueira do recipiente que deve receber o vinho. O outro meio
consiste em usar da bomba a que já nos referimos, que recebe o vinho
quer das vasilhas directamente, quer da celha de despejo, e o leva por
via de mangueiras de todos os comprimentos, ás vasilhas para onde se
faz a trasfega. Esta operação além de ser mais rapida, tem a vantagem
de expôr menos o vinho ao contacto do ar, quando este se não torna
necessario; para o que devemos ter sempre presente o que ha pouco
lembramos, e é que muitas das doenças e alterações ruinosas dos vinhos,
resultam de varios fermentos ou vegetações parasitas, que se geram nos
vinhos, e se desenvolvem de um modo espantoso. As sementes d'estas
vegetações são provenientes de seminiculas de vegetaes microscopicos e
rudimentares, que andam no ar sem que as vejamos, e que procuram no
vinho alimento para se desenvolverem. O ar atmospherico, tornaremos a
repetir, não é nocivo ao vinho, a maior parte das vezes, pelo oxygenio
que entra na sua composição; mas sim pelos germens de fermentos que
elle contém, e que são a origem da maior parte das enfermidades d'este
liquido.

356 MANUAL DE AGRICULTURA

Sulfuração e aguardentação. - Um dos meios mais poderosos
para conservar o vinho é a sulfuração, que tem por fim impedir ou
retardar a fermentação. Sulfura-se a vasilha usando de instrumentos
destinados a esse fim, ou empregando tiras de trapo envolvidas em enxofre,
acesas e mettidas em canudos de folha crivados de buracos: deixam-se
arder até se apagarem por si. Cheio por esta fórma o tonel de acido
sulfuroso, trasfega-se logo o vinho, com o qual se encorpora o producto
da combustão. Este tira ao liquido o oxygenio de que se havia apoderado,
estando em contacto com o ar; e actua tambem sobre os fermentos,
tornando-os inactivos e portanto impotentes para promoverem qualquer
fermentação; a qual tambem se não póde dar na ausencia do oxygenio.

Gravura 114.ª - Debulhadora Ruston Proctor

As primeiras aguardentações teem por fim precipitar as substancias
albuminosas do fermento soluvel, e moderar os effeitos da fermentação
insensivel. A aguardentação, além de restituir ao vinho a força que perde
gradualmente pela evaporação do alcool natural, consegue por aquella
fórma suspender as fermentações nocivas; porque, não podendo a aguardente
dissolver, como a agua, as materias azotadas e albuminoides que
transformam principalmente os fermentos, precipita-as, ou coagula-as,
abafa-as ou conserva-as inactivas, e suspende-lhes assim o desenvolvimento
da fermentação, ou o seu seguimento. A sua applicação deve, porém,
ser feita em pequenas dóses nos vinhos de pasto, para não prejudicar o
fim a que é destinado o vinho, á alimentação do homem.

ELEMENTAR E PRATICA 357

Collagem ou gommagem. - A gommagem tem por fim a clarificação
dos vinhos: quando estão turvos, ou quando se pretende engarrafal-os,
devem engommar-se. Emprega-se ordinariamente colla de peixe
na dóse de dez a doze grammas por hectolitro, ou duas gemmas d'ovos
diluidas em um litro de vinho, no qual primeiro se derrete dez a quinze
grammas de sal de cosinha. A colla póde tambem dissolver-se em uma
quantidade de agua quente mas nunca fervendo: deixa-se esfriar, mistura-se
com algum vinho, bate-se, e logo se introduz por duas ou tres vezes
pela batoqueira da vasilha, agitando com um batedor o vinho que a
recebe. Se se usa de claras d'ovos, estas tambem devem ser batidas mas
sem formar espuma, e ao depois diluem-se em uma pouca de aguardente
ou em vinho, e procede-se como com a colla.

A albumina da colla ou dos ovos coagula-se, e fórma uma substancia
espessa e pegajosa, que desce pouco a pouco até a borra, arrastando
comsigo as materias que o liquido conservava suspensas por todo elle.

Usa-se tambem de barro ou kaulina, na proporção de dois kilogrammas
por cada setecentos litros. Deita-se a remolhar em agua vinte quatro
horas antes de engommar o vinho. No dia seguinte, antes de o empregar,
tira-se a espuma que sobrenada na agua, esgota-se esta ao depois, e
torna-se a lavar o barro com outra agua. Posto novamente a secco, pisa-se
bem pisado, e lançando a porção destinada para cada caseo ou tonel em
quinze a vinte litros de vinho, deita-se a mistura por duas ou tres vezes
no vinho a engommar, trabalhando sempre o batedor. Para os vinhos de
consumo ordinario é esta a gomma mais usada, e a mais recommendavel;
porque os clarifica muito bem, e a muitos cura de um principio de
azedia. O vinho póde ficar sobre esta gomma vinte dias ou um mez, sem
inconveniente.

Tambem devemos lembrar a gomma verde, ou gomma de sangue, que
os ignorantes abominam, porque não sabem que é a albumina do sangue
a base da maior parte das gommas do commercio.

Não ha gomma mais energica e apropriada para limpar os vinhos
turvos, rebeldes ás clarificações, carregados de lia e outras materias em
suspensão. Mas rapa muito os vinhos; e por isso deve saber-se applicar:
para o conseguir procede-se pela fórma seguinte:

Toma-se sangue (de carneiro é o melhor) muito fresco, passa-se por
um passador, e junta-se a tres vezes o seu volume de vinho. Bate-se bem
com uma vassoura de urses grossas, ou com as proprias varas de clarificação;
deita-se esta mistura em dois almudes de vinho se é destinado
para casco de quarenta (sete hectolitros), ou em tres, se é para tonel
(quatorze a vinte hectolitros).

Introduz-se, por umas poucas de vezes, no recipiente que contém o
vinho destinado a ser engommado; e, ao contrario da gomma de barro
que deve ser muito batida, bate-se a gomma verde com moderação,
vagarosamente, afim de não esquentar o vinho.

358 MANUAL DE AGRICULTURA

Se o vinho contém muita lia em suspensão, calcula-se um litro de
sangue para seiscentos de vinho; se pelo contrario, o vinho, só carece de
ser afinado, basta-lhe tres a cinco decilitros.

No fim de quarenta e oito horas de verão, e de cinco dias no inverno,
a gomma está de ordinario de todo caida. Trasfega-se então, immediatamente,
para que, por qualquer transtorno atmospherico, o vinho se não
desasocegue, e levantando a gomma, se não espalhe no vinho, aleitando-o,
e dando-lhe um mau sabor.

Estas gommas, assim como a gelatina de Lainé, hoje muito usada na
rasão de sessenta grammas d'esta substancia e seis claras d'ovos por pipa
de quinhentos e cincoenta litros, só se podem empregar em vinhos tintos,
ou brancos, em que não haja fermentação, motivada por qualquer rasão;
porque em tal caso não só não produzem effeito, mas mesmo damnificam
o vinho, encorporando-se com elle, e dando-lhe o gosto correspondente á
substancia de que é feita a gomma.

Atteste. - E' necessario impedir a introducção do ar atmospherico
em grande quantidade no vinho, porque, além de outros motivos ha pouco
lembrados, o oxygenio, que é parte integrante d'aquelle, poderia determinar
a fermentação acida. Para o conseguir, é necessario attestar frequentes
vezes as vasilhas, afim de que haja constantemente, muito pouco vacuo
do lado do batoque; e para que esse vacuo possa estar sempre repleto de
acido carbonico produzido pela fermentação alcoolica lenta, e que lhe serve
como de obstaculo á introducção do ar, como já fica notado.

Tratamento do vasilhame. - A vasilha destinada a receber
vinho branco deve ser nova, ou não ter servido senão a vinho branco.

Quando nos queiramos servir de vasilhame que já tenha servido, é
necessario examinal-o, apertar-lhe os arcos, dar-lhe suadouros com agua
a ferver, e laval-o depois com agua fria.

Quando se empregam vasilhas novas, é necessario extrahir-lhes a
parte córante da madeira. Com este fim, fazem-se ferver dez a doze litros
d'agua aos quaes se accrescenta quinhentas ou seiscentas grammas de
sal de cosinha, e introduz-se a agua na vasilha. O liquido deve conservar-se
por algum tempo, em ambos os fundos
ao depois agita-se a
vasilha, e despeja-se a agua antes de esfriar. Dá-se-lhe novo suadouro
com agua a ferver, e ao depois passa-se com agua fria; escorre-se e
mécha-se com enxofre para vinho branco, ou com alcool para vinho tinto.

Para méchar com alcool, molha-se estopa em alcool, deita-se-lhe fogo,
e introduz-se na vasilha pelo batoque.

A méchagem que tem por fim conservar a vasilha em bom estado,
quando vasia, deve ser feita logo depois de despejada esta e lavada.
A destinada a beneficiar os vinhos terá logar no proprio momento de os
envasilhar.

ENFERMIDADES OU ALTERAÇÕES DO VINHO

De estudos feitos nos ultimos annos, parece poder-se deduzir com
acerto, que a maior parte das doenças dos vinhos são, como mais de uma
vez temos dito, devidas a germens de diversas naturezas introduzidos
n'aquelles desde os primeiros momentos do seu fabrico, e ás vezes ainda
quando a uva está pegada á cepa. Ha mil causas de alterações diversas,
cuja séde reside nas proprias folhas da vinha e nos bagos, e que são a
origem de fermentações e putrefacções variadas. O ar tambem tem em
suspensão um numero espantoso d'esses germens, afóra os que adherem
á camada serosa da superficie exterior do cacho. Basta que o vinho, pela
sua composição, seja de natureza a permittir o desenvolvimento de algum
d'esses germens, para que estes não deixem de se desenvolver n'um ou
n'outro momento, segundo as circumstancias da temperatura e do arejamento
do liquido.

ELEMENTAR E PRATICA 359

É facil de comprehender, que as doenças epidemicas dos vinhos atacam
com preferencia aquelles que mais dispostos se acham para as contrahir
pela sua constituição e pelo seu temperamento.

Os processos geraes do tratamento dos vinhos já indicados, constituem
a base das melhores praticas em uso, para prevenir ou curar as enfermidades
que os atacam ordinariamente. O aditamento que se segue tem por
fim apenas, notar algumas alterações mais communs, e os meios de as
remediar ou atalhar até certo ponto.

Fermentação viscosa ou mucosa. - Esta alteração ataca os
vinhos brancos, tornando-os untuosos como azeite; e resulta da falta de
tannino, occasionada, muitas vezes, pelo processo chamado de bica aberta,
empregado no fabrico d'estes vinhos; processo que não permitte aos vinhos
apoderarem-se do principio tanninoso contido no folhelho e no engaço.

Remedeia-se esta enfermidade juntando um pouco de tannino ao
liquido, e clarificando-o com colla de peixe.

O tannino obtem-se de grainha da mesma uva, deitando esta em agua
a ferver, na qual se deve conservar durante vinte quatro horas. Passado
este tempo, põe-se ao lume, em fogo lento, fazendo-a ferver durante duas
horas; filtra-se por um pano; mistura-se o cosimento com volume egual
de aguardente; e conserva-se em uma garrafa bem arrolhada, mas não
cheia de todo. Um litro d'este liquido é o sufficiente para mésinhar
quinhentos litros.

Tambem se previne esta doença dos vinhos brancos, mergulhando
uma sacola cheia de grainha nos toneis em que elles passam pela fermentação
tumultuosa.

Acidez dos vinhos. - As causas da acidez dos vinhos são, o
accesso do ar em grau excessivo, a temperatura elevada em demasia, os
abalos e a fraqueza nativa d'esta bebida. Quando o vinho apresenta pique
acetico, em vez de se recorrer ao carbonato de potassa, ao tartrato neutro
de potassa, ás cinzas, ao gesso, á potassa caustica pura, a todos esses
ingredientes que neutralisando os acidos, fazem, em todo o caso, do vinho
medicado uma pessima triaga; o melhor é favorecer a acidez; porque
d'ahi resulta ao menos obter muitas vezes um bom vinagre.

Gosto ao mofo. - Quando a vasilha tem um leve gosto de pó ou
bulor, lava-se com agua de cal, ou com uma forte lessivia de cinzas.
Tambem é efficaz o seguinte processo: com a uva de dois ou tres cestos
vindimos, esfrega-se fortemente por dentro toda a vasilha; tapa-se em
seguida por quarenta e oito horas; e no fim d'este tempo, limpa-se do
bagulho e do engaço, e corre-se com uma esponja molhada em alcool.

Este defeito, quando não é excessivo, cede, a maior parte das vezes,
a uma ou duas applicações energicas de acido sulfuroso.

360 MANUAL DE AGRICULTURA

PAPEL QUE O VINHO REPRESENTA NA ALIMENTAÇÃO

O vinho obra pelos seus differentes principios:

1.º A agua fórma mais de oito decimos da massa do vinho. Esta
proporção faz do vinho uma verdadeira bebida propria para diluir os
alimentos, e dissolver os productos da digestão.

2.º Os vinhos naturaes conteem de oito a doze por cento d'alcool.
N'estas proporções, o alcool obra favoravelmente sobre o systema nervoso;
o vinho excita e sustenta o appetite.

3.º O tannino dos vinhos é tonico; fortifica o estomago e os outros
orgãos digestivos. É, depois do alcool, o principio mais importante; é por
isso que os vinhos brancos, em que o tannino entra em pequena proporção,
não são tão favoraveis á saude como os vinhos tintos que o contém
em maior dóse.

4.º Os saes mineraes, principalmente os saes de ferro, são egualmente
tonicos, e enriquecem o sangue demais a mais com saes necessarios á
nutrição do corpo.

5.º Os acidos livres, malico e tartrico, são, pelo contrario, debilitantes.
São elles que dão aos vinhos novos gosto acerbo e propriedades levemente
laxativas.

6.º Os tartratos são os principios amargos do vinho; dão aos vinhos
novos a verdura, mas depressa se depositam arrastando comsigo os acidos
e formando a lia. Quando envelhece, o vinho despoja-se dos principios
amargos e acidos, e torna-se mais generoso e agradavel.

7.º As essencias aromaticas lisongeam o gosto e o olfato; o seu sabor
agradavel disfarçado pelos acidos nos vinhos novos, domina nos vinhos
velhos.

8.º A côr do vinho agrada aos olhos e caracterisa o seu estado: é a
utilidade que tem.

Em resumo, o vinho é uma bebida muito util: só o abuso d'ella é
condemnavel.

CAPITULO XXIII

Fabricação da aguardente e residuos

Os vinhos e os bagaços conteem alcool misturado com uma maior ou
menor quantidade d'agua: este alcool extrahe-se pela distillação. Quando
o producto obtido contém approximadamente cincoenta por cem d'alcool
puro á temperatura de quinze graus, dá-se-lhe no commercio o nome
de aguardente; se contém setenta a oitenta por cem, toma o nome de
espirito de vinho ou alcool.

ELEMENTAR E PRATICA 361

DISTILLAÇÃO

O principio sobre que assenta a distillação é o seguinte: se, em um
corpo, algumas partes podem vaporisar-se mais facilmente do que outras,
debaixo da acção de uma temperatura que se eleva pouco a pouco, essas
partes podem ser aproveitadas separadamente. Assim, no vinho será facil
separar o alcool da agua que é menos volatil.

O apparelho de distillação o mais simples é o lambique ordinario, o
qual consta de tres peças principaes: 1.ª a caldeira de cobre assente em
alvenaria, sobre uma fornalha; 2.ª o capacete da caldeira em fórma
conica; 3.ª a serpentina de folha de Flandres contornada em espiral,
fixando-se, por uma das suas extremidades ao capacete, e communicando,
pela outra extremidade, com um vaso destinado a receber o liquido
distillado. A serpentina está encerrada dentro de uma cuba chamada
refrigerante, cheia de agua, que se deve conservar sempre, renovando-a,
a uma temperatura de doze graus.

DISTILLAÇÃO DE VINHOS

Em todas as adegas, mais ou menos importantes, fabrica-se sempre
alguma aguardente; temos porém regiões vinhateiras, taes como as dos
districtos de Leiria e Santarem e muitos pontos da Beira e Traz-os-Montes,
bastante afamadas pelas boas aguardentes que produzem, onde os vinhos
são principalmente destinados a este fim.

O processo mais simples seguido na distillação do vinho é o seguinte:

Antes de começar a operação, devem limpar-se com todo o cuidado as
peças de que se compõe o apparelho, e verificar se não existe alguma
fenda nas juntas das diversas peças.

Deita-se ao depois vinho na caldeira, até encher as tres quartas partes
da sua capacidade, e acende-se a fornalha. O liquido aquece pouco a
pouco; os vapores que se elevam, atravessam primeiro o capacete, ao
depois a serpentina, onde se condensam, isto é, se tornam liquidos,
encontrando uma temperatura fria, e caindo em vasos destinados a recebel-os.
O primeiro producto obtido tem pouco gosto e aroma: põe-se de
parte para tornar a ser distillado.

O alcool que se segue a este é de boa qualidade, e chama-se aguardente
de cabeça. Verifica-se a sua graduação, collocando no recipiente um instrumento
chamado provete ou alcoometro, destinado a medir a força do alcool.
Quando a alcoometro desce abaixo de cincoenta graus do alcoometro
centesimal, deita-se n'outras vasilhas o producto da distillação que continúa
esta aguardente contém agua de mais, e tem de ser novamente
distillada.

Chegado este momento termina a operação; apaga-se o lume, e limpa-se
das borras a caldeira.

Distilla-se ao depois, em separado, a aguardente de pequena graduação:
a esta operação chama-se refinação.

A aguardente deita-se em vasilhas novas onde, com o tempo, adquire
côr alourada.

25

362 MANUAL DE AGRICULTURA

Notaremos de passagem, que a bondade das aguardentes francezas de
Cognac, provém, em grande parte, do modo porque ali se preparam os
vinhos para a caldeira, addicionando-se aos mostos - que são queimados
assim que se convertem em vinho - agua sufficiente, para que a distillação
tenha logar com um liquido, que não marque mais de oito graus de
alcool absoluto, a uma temperatura de quinze graus centigrados.

AGUARDENTE DE BAGAÇO

Para extrahir do bagaço a aguardente que elle contém, não fazendo a
operação em acto continuo á vindima, convém preserverar a massa do
contacto do ar, que a azedaria, e destruiria o alcool que ella contém.
Para o conseguir deita-se em um balseiro, e cobre-se com terra molle.

Quando se quer começar a distillação, inutilisa-se em primeiro logar
a camada superior que pode ter algum bolor, e ao depois leva-se o bagaço
á caldeira, deitando uma parte de agua por duas de massa. Da caldeira
só devem ficar cheias as tres quartas partes, afim de deixar espaço para
a ebullição e para os vapores.

Acende-se o lume, sempre muito brando, porque um lume forte
queimaria uma parte do bagaço no fundo da caldeira, dando assim á
aguardente o gosto do esturro.

A distillação faz-se por duas vezes: a primeira dá um liquido espirituoso
fraco. Este liquido posto em descanço cobre-se com um oleo produzido
pela grainha. Este oleo, que dá mau gosto á aguardente, deve ser
separado do liquido pela filtração através de uma camada de carvão
pisado, precaução que a maior parte das vezes é despresada pelos distilladores.

A aguardente fraca é novamente deitada na caldeira, para passar por
uma segunda distillação chamada refinação, como já dissemos. Os primeiros
vapores concentrados dão um liquido que tem um gosto e um
cheiro de empyreuma, isto é, queimado: deve ser separado do outro producto
que se segue a este, que tem um gosto ao fructo muito apreciado
pelos consumidores.

As boas aguardentes devem marcar de cincoenta e oito a cincoenta e
nove graus no alcoometro centesimal, e vinte um a vinte dois graus no
areometro de Cartier, á temperatura de quinze graus centigrados.

Os alcooes devem marcar oitenta e cinco a oitenta e seis graus no alcoometro
centigrado, á mesma temperatura.

ALCOOMETRO E AREOMETRO

O alcoometro é um instrumento inventado por Gay-Qussac, e compõe-se
de um tubo fechado, de tres a quatro millimetros de diametro,
dividido em cem partes. O zero é o ponto onde pára o instrumento
mergulhado em agua pura; o n.º 100 é o ponto onde pára mergulhado
em alcool puro. A aguardente será tanto mais forte quanto mais elevado
fôr o algarismo a que o instrumento chegar. Assim, se elle pára no
n.º 50, o liquido contém cincoenta por cento d'alcool puro, isto é, metade
do seu volume.

ELEMENTAR E PRATICA 363

O areometro Cartier assenta sobre o mesmo principio, com a unica
differença de não serem as divisões estabelecidas da mesma maneira: o
100mo grau do alcoometro de Gay-Qussac corresponde ao 44mo grau do
areometro de Cartier.

ULTIMOS RESIDUOS

O bagaço, depois de distillado, aproveita-se misturando-o com terra ou
com estrume, para ser applicado á vinha com grande proveito. Junta-se-lhe
cinza ou cal e rega-se o monte, para estabelecer uma nova fermentação:
assim se neutralisam no bagaço os principios acidos que ainda
possa conter, e que seriam nocivos ás plantas, empregando-o só sem esta
manipulação.

As vasilhas, depois de levarem vinho por alguns annos, adquirem
uma camada de uma substancia arroxada chamada tartaro, a que a
chimica dá o nome de bitartrato de potassa. Esta substancia é vendida ao
commercio por bom preço, aproveitando-a a industria para varias applicações.

CAPITULO XXIV

Arvores silvestres cultivadas em Portugal
com diversos fins

I

Importancia das matas

E sabido que Portugal, sendo um paiz accidentado, e portanto em
grande parte montanhoso, cabe-lhe, na partilha e classificação das terras
cultivaveis, uma grande área de solo apto para florestas. A sua physionomia
e configuração, devidas ao seu relevo, variam de ponto para ponto;
e, por egual sorte, a desegual exposição das encostas e dos valles, a
altura e direcção das serras, a composição irregular e diversa espessura
do solo vegetal, e a estructura das suas rochas.

Tudo isto se traduz na sua aptidão especial para a vegetação silvestre,
mui variada em cada uma das suas provincias, e bem saliente nas differenças
de forma e de desenvolvimento dos individuos que compõem as
suas matas.

Nos terrenos enladeirados sem maior aspereza, até onde os instrumentos
agricolas podem ser empregados com vantagem, o nosso solo presta-se,
por fórma maravilhosa, ás culturas arbustivas. De uma certa altura,
porém, para cima, o unico modo de aproveitar a terra, é revestindo-a de
matas ou florestas. Não abundam estas em Portugal em taes pontos,
substituindo-as, quasi por toda a parte, o mato bravo, o piorno, a aroeira,
a esteva, o medronheiro, a urze, a queiroga, o tojo, a giesta, a carvalhiça,
e muitos outros vegetaes; não faltando sitios onde arroteamentos imprudentes,
sobretudo nas ladeiras que se avisinham dos nossos rios, desnudaram
de todo as rochas, da camada vegetal que as revestiam, obstruindo
ao mesmo tempo o leito das correntes. Ora, é da maior vantagem, que
as corôas das serras se achem cobertas de arvoredos. As arvores, reunidas
em grandes massas, contribuem em grande parte para a fecundidade
do solo, e para a benignidade do clima, produzindo vastos abrigos através
dos quaes os ventos mais impetuosos perdem a sua violencia, os mais
absorventes e os mais quentes as suas propriedades esterilisadoras, os
mais frios a sua aspereza. D'aqui resulta uma temperatura mais egual.

364 MANUAL DE AGRICULTURA

O arvoredo, se se lhe não póde attribuir, como muitos pensam, uma
influencia decisiva sobre a quantidade da agua que a terra recebe da
atmosphera, tem, dadas certas circumstancias, o poder de attrahir e condensar
a humidade, que se resolve em chuvas mais uniformes, oppondo-se
tambem á evaporação da lentura do solo, pela sombra que projecta sobre
a terra. Nas montanhas arborisadas, as erosões causadas pelas torrentes
desapparecem, porque as raizes dos vegetaes seguram as terras; e a agua
infiltrando-se, pouco a pouco, pelas diversas camadas do solo, vae alimentar
os grandes depositos subterraneos de que brotam as nascentes. Finalmente,
os detritos vegetaes do mesmo arvoredo enriquecem o solo, depositando-se
n'elle em camadas successivas durante muitas gerações, convertendo,
muitas vezes, areaes completamente estereis em tratos fecundos.

Debaixo d'este ultimo ponto de vista, não ha familia vegetal que mais
relevantes serviços tenha prestado aos povos civilisados como é a dos
pinheiros ou arvores resinosas; por isso começaremos por ellas.

II

Arvores resinosas

Uma madeira impregnada de resina caracterisa muitas especies florestaes,
que, por tal motivo, se chamam resinosas, sendo as mais importantes,
para as nações europeas, o pinheiro e o abeto, cujo fructo consta de uma
pinha escamosa, contendo um certo numero de sementes com azas. A
familia das arvores resinosas é, depois dos cereaes e das arvores fructiferas,
a mais interessante para os povos civilisados. As construcções
navaes e a architectura civil não podem prescindir do seu auxilio. A
economia domestica e a industria devem-lhe serviços indispensaveis. Os
terrenos mais ingratos prestam-se á sua vegetação, recebendo em troca
detritos que os tornam fecundos.

Organisação e condições vegetativas das coniferas. -
A pinha ou cone das coniferas, de que lhe vem o nome, é uma verdadeira
espiga, mais ou menos comprida, coberta de escamas, das quaes cada
uma contém dois ovulos. Estas escamas umas vezes são livres e independentes,
como nos abetos, e n'outras são soldadas, formando um corpo
unico apparentemente. O fructo ora é conico, ora arredondado, e outras
vezes é similhante a uma baga.

ELEMENTAR E PRATICA 365

Entre as particularidades d'estas arvores, não é a menos notavel, a
disposição das suas fibras com grandes poros distribuidos em perfeita
ordem. A excepção de algumas partes do estojo medullar, constituem as
ditas fibras todo o corpo lenhoso das coniferas, o que facilmente as
distingue das demais arvores.

As folhas d'estes vegetaes, como é sabido, são laminas estreitas em
fórma de agulhas na maioria das especies; as flores são monoicas ou
dioicas. As que supportam os orgãos masculinos, consistem em pequenas
espigas contendo numerosas antheras, e em alguns casos, escamas com
muitas antheras. Agrupam-se frequentemente em uma inflorescencia commum,
ou especie de espiga cerrada. Cada anthera, ou cada escama estaminifera
é considerada como uma flôr. As flores femininas encontram-se
tambem agrupadas em cones escamosos mais ou menos compridos, compostos
de pequeno numero de escamas, que conteem um ou dois ovulos,
em uns casos, e n'outros as escamas não conteem ovulos, e todas reunidas
servem como de involucro commum a um só ou dois ovulos. No desenvolvimento
da semente, ao inverso do que acontece com muitas outras
phanereogramas, o perisperma ou albumen organisa-se antes de o embryão
começar a desenvolver-se.

Comecemos pelo:

Pinheiro maritimo ou pinheiro bravo (Pinus Pinaster). -
Esta arvore tão nossa conhecida, habita as regiões maritimas da Europa,
até quarenta e oito graus (L. B.). Encontra-se tambem na India, na
China, no Japão e na Argellia. Especie preciosa, - sobretudo para um
paiz como o nosso, descuidado em multiplicar o arvoredo, - pela facilidade
prodigiosa com que se reproduz espontaneamente nos terrenos mais safaros,
e pelo privilegio de que gosa, de fixar, sobre o litoral oceanico, as
areias movediças das dunas. Tem folhas reunidas duas a duas, de doze
centimetros de comprimento, de um verde-claro. A sua madeira, sendo
na maioria dos casos de qualidade mediocre, melhora muito quando
criada em sitios altos, seccos, ou pedregosos. Produz muita resina, que
se colhe, fazendo na arvore, a partir do collo, incisões verticaes, que
augmentam todos os annos de comprimento, até attingirem tres metros.
Um pinheiro, chegado á edade de vinte annos, póde, sujeitando-o ao
processo da gommagem, produzir de 20 a 40 réis por anno, durante
muito tempo. Mas a sangria annual de uma parte da seiva impede a
arvore de se desenvolver rapidamente, e diminue a espessura das camadas
concentricas. Se a qualidade da madeira da arvore assim tratada, melhora
ou peora, é questão por decidir; o que não soffre duvida é que, a parte
do tronco que recebeu incisões para a gommagem, fica para sempre
condemnado a não dar taboado que preste pela largura, em consequencia
da solução de continuidade que aquellas estabelecem no lenho em que
foram abertas.

Pinheiro manso (Pinus Pinea). - Bem conhecido pelo seu porte
pittoresco em fórma de guarda-sol, e pelos pinhões comestiveis que produz,
sendo para este fim preferida a variedade mollar. Habita a região
mediterranea e algumas partes da Asia. Exige solo permeavel, clima
temperado, e multiplicação por semente, que leva dois annos a amadurecer.

366 MANUAL DE AGRICULTURA

Gravura 115.ª - Pinheiro Laricio da Calabria

ELEMENTAR E PRATICA 367

Pinheiro d'Alepo (Pinus Halepensis). - Natural da Asia Menor.
É de todos os pinheiros o que tem menos valor; mas é proveitoso, em
certos casos, porque só elle tem vitalidade bastante para vestir as partes
mais aridas e mais seccas das montanhas calcareas. O pinheiro de Alepo
raras vezes tem tronco direito; rasão porque é só aproveitado para tóros
e fachina. Reproduz-se espontaneamente, com grande facilidade, nos terrenos
cretaceos os mais safaros. A madeira d'esta arvore é de um grão
mui fino.

Cedro do Bussaco ou Cypreste da Luzitania (Cupressus
Luzitanica). - É originario da India, d'onde os portuguezes o trouxeram
para a Europa, em 1683. Existem os melhores exemplares d'esta especie,
na mata do Bussaco, em arvores magestosas de mais de vinte cinco
metros de altura, quasi tão edosas como a era em que esta cupressinea
foi introduzida em Portugal. Demanda terrenos substanciaes e fundos,
onde, ainda assim, é de crescimento lento. A sua madeira é de febra
durissima. Não apresentam todas as arvores o mesmo porte; ao passo
que, na maioria dos individuos, os ramos se sustentam meios levantados,
bracejando para longe do tronco; n'outros, pendem para o chão, conchegando-se
aquelle por fórma a assemelhar-se o vegetal a uma columna ou
a um obelisco.

Além d'estas especies resinosas, Portugal possue mais algumas de
importancia secundaria; e são as tres seguintes:

Cypreste commum (Cupressus pyramidalis). - Arvore pyramidal
de doze a vinte metros de altura; companheira inseparavel dos logares
mortuarios. E' de origem asiatica, e habita hoje a Grecia, a Asia Menor,
toda a região mediterranea e a Europa meridional. A madeira que produz
é rija, arroxada, compacta e aromatica. As folhas e a casca nova deitam
um cheiro desagradavel: os fructos ou maçãs, no estado herbaceo, são
adstringentes; adquirem todo o seu volume no primeiro anno, mas só
amadurecem no segundo, abrindo-se, muitas vezes, só no terceiro. Esta
arvore demanda terra argillosa e profunda.

Zimbro (Juniperus communis). - Arvore de pequenissimas dimensões,
ou antes arbusto ramalhudo, pyramidal, com folhas picantes, e cujas
maçãs ou fructos dão á genebra o seu gosto caracteristico. Está espalhado
por todo o mundo, habita as regiões subalpinas e alpinas da Europa, da
Asia e da America. Em Portugal são conhecidas duas variedades d'este
arbusto, as quaes procuram as partes das serras inferiores ás neves.

Teixo (Taxus baccata). - Ha uma infinidade de variedades d'esta
arvore, que é abundante em todo o antigo continente, principalmente no
centro da Europa. Entre nós só se desenvolve bem nas regiões mais frias,
onde póde alcançar uma altura de doze a quinze metros, e um metro e
mais de diametro, formando uma pyramide largamente conica, arredondada
no vertice. Tem folhas verde-escuras, luzentes, finas e aguçadas
como as dos abetos. A madeira é excellente, compacta, rija como ferro,
elastica e de cor castanho-arroxada, muito vistosa para polimento. Os
fructos são uma especie de drupas que, quando amadurecem em setembro,
adquirem côr roxo-clara. Não é difficil sobre a qualidade do solo; mas
prefere a boa terra de trigo, pouco calcarea. Reproduz-se por semente
enterrada apenas amadurece; devendo a planta ser mudada do viveiro
quando tiver 0m,70 a 1m,25 de altura.

368 MANUAL DE AGRICULTURA

Coniferas exoticas. - As arvores resinosas estrangeiras que nos
conviria mais propagar, como especies florestaes, são as seguintes, com
as quaes, se tem, nos ultimos annos, feito no paiz, ensaios que parecem
decisivos e que o auctor d'este MANUAL garante por experiencia propria
de muitos annos feita entre mais de duzentas especies ou variedades d'esta
familia vegetal. A nossa pobreza relativa, n'este ponto, é devida, a que
esta familia vegetal prefere para habitação as zonas frias dos dois mundos;
emquanto que nos paizes mais quentes ha apenas algumas especies
que, em pequeno numero, n'elles vegetam em boas condições. Mas a
nossa proverbial incuria no tratamento e multiplicação das matas, é causa
tambem da nossa deficiencia n'este ponto. Para se não desanimar com
os ensaios mallogrados na introducção de arvores que são naturaes de
outros paizes, convém recordar, que n'aquellas mesmas regiões de que
ellas são oriundas, ha pontos em que ellas se não dão; acontecendo outro
tanto com as que são indigenas nossas. Clima, terra e exposição são as
condições que imperam fatalmente na indole particular de todos os vegetaes.
Indicando pois n'este MANUAL o que cada uma das arvores recommendadas
reclama, debaixo d'aquelle ponto de vista, facilitar-se-ha ao
introductor inexperiente o bom exito das suas tentativas.

Pinheiro de Flandres (Pinus silvestris). - Habita a Europa central
e boreal. Arvore de primeira grandeza, formando ali magnificas
florestas, mas variando consideravelmente de fórma e dimensões, segundo
as localidades e os terrenos em que cresce. Onde vegeta á vontade, o seu
porte é pyramidal nas primeiras epocas, deixando de o ser, algumas
vezes, quando se adianta em annos. Tem folhas reunidas duas a duas de
côr verde-glauca (como a folha da couve) e de oito centimetros as mais
compridas. A sua madeira é de primeira qualidade, rija e elastica, excellente
para mastreação. É d'elle e do melesio de que adiante fallaremos,
que procede a madeira conhecida entre nós pelo nome de casquinha do
norte. Dá-se em toda a especie de solo: mas prefere o granitico ou areiento
pedregoso, mais secco do que humido. Requer exposição ao norte; clima
frio; vertentes das nossas serras mais elevadas. A sua casca adstringente
substitue muitas vezes a de carvalho para o cortume dos couros. A decocção
dos rebentões novos tem qualidades antiscorbuticas.

Este pinheiro, que é quasi desconhecido em Portugal não o é egualmente
em Hespanha, onde são cultivadas duas variedades, o pino silvestre
albar, ou pinheiro branco, e o pino negral, ou pinheiro preto.

Pinheiro laricio de Corsega (Pinus Laricio). - Arvore das
montanhas da Corsega, e muito commum em diversos pontos da Italia e
Cecilia. Eleva-se a uma altura de trinta e cinco a quarenta e cinco
metros. Tem folhas verde-escuras de dez a quinze centimetros de comprimento.
A madeira é branca e de boa febra. A fórma é pyramidal; os
ramos são grossos e arrebitados. A variedade chamada da Calabria é
muito notavel pelo seu porte. Vegeta vigorosamente entre nós. Reclama
clima frio e terra solta.

Pinheiro preto d'Austria (Pinus Austriaca). - Especie muito
visinha da antecedente, notavel pela sua folhagem de um tom ainda mais
escuro. Habita as montanhas calcareas da Styria e da Austria inferior.
Debaixo do ponto de vista da vegetação distingue-se muito do anterior.
É mais rustico, tem as folhas muito mais bastas, e os ramos mais densos
e mais fechados. Utilisa pelo modo mais propicio os terrenos calcareos e
cretaceos, em que tem sido ensaiado em Portugal.

ELEMENTAR E PRATICA 369

Pinheiro da California (Pinus insignis). - Natural da California.
Arvore excedendo trinta metros de altura, de ramos abertos e levantados,
de côr roxa-acastanhada; folhas tres a tres de oito a quinze centimetros
de um verde vivo e luzente, que dão a conhecer este pinheiro logo á
primeira vista; pinhas do tamanho das do pinheiro bravo; boa madeira.
E' de todas as especies exoticas introduzidas ha perto de trinta annos em
Portugal, a que se desenvolve com mais rapido crescimento, avantajando-se
mesmo n'este ponto ás nossas especies indigenas. Dá-se em todos
os terrenos, preferindo sempre os mais leves e menos calcareos; e supporta
outras exposições sem ser as do norte.

Gravura 116.ª - Cedro do Monte Atlas

370 MANUAL DE AGRICULTURA

Pinheiro de lord Weymouth (Pinus Strobus). - Originario da
America do Norte, onde é conhecido pelo nome de pinheiro branco. Folhas
flexiveis pouco bastas, reunidas cinco a cinco, de seis a oito centimetros,
de côr glauca; tronco esguiu; ramos abertos, quasi pendentes nas nossas
culturas. Madeira de côr branca, macia e leve, de poucos nós, facil de
trabalhar, e de grande duração, quando ha o cuidado de descascar o
tronco apenas abatido. Requer terrenos frescos, mas não brejosos; e
preferindo solo argilloso, segue a regra dos pinheiros de cinco folhas, que
são o contrario dos pinheiros de duas a tres agulhas reunidas, os quaes
exigem terrenos leves. Teme tanto o frio rigoroso como o calor intenso.

Pinheiro Austral (Pinus Australis). - Arvore da Florida (Estados
Unidos). E' de todos os pinheiros conhecidos o que exige situação mais
meridional, e temperatura média mais elevada para prosperar. Pelos
ensaios feitos, apenas encontrará em Portugal clima que mais lhe convenha
nas dunas, areias ou terrenos pedregosos, soltos e seccos do Algarve.
E' especie muito interessante, mas sensivel a um frio rigoroso. E' a
madeira mais compacta, mais forte e de grão mais fino de quantas produz
a America; e sobre todas preferida ali para as construcções navaes e para
differentes artes. E' esta arvore conhecida pelo nome de pinheiro amarello,
que fornece toda a resina dos Estados Unidos. Nas arvores adultas, a
proporção do alburno para o cerne, é apenas da terça parte. O seu tronco
eleva-se a uma altura, de vinte cinco a trinta metros, sem ramos até um
certo ponto; sendo estes vestidos nas pontas com agulhas, muito bastas,
de vinte cinco a trinta centimetros de comprimento, e das quaes os negros
se servem para vassouras.

Pinheiro dos Pyrineus (Pinus Pyrenaica). - Habita nos Pyrineus,
e n'outras serras e valles de Hespanha. Vegeta muito bem entre nós.
Tem semelhança, quando novo, com o pinheiro de Alepo; mas logo que
adquire mais edade, perde aquella semelhança, elevando-se em fórma
esguia e regular a uma altura de vinte cinco a trinta metros. Tem os
troncos bastos e ramalhudos; as agulhas de oito a dez centimetros de
comprimento, reunidas em pequenos grupos, separados por espaços nus,
fecham nas pontas dos ramos em forma de rabo de raposa. A sua madeira
é excellente.

Pinheiros do Mexico. - Ha muitas variedades já ensaiadas em
Portugal, que vegetam vigorosamente; o aspecto de quasi todos é de
extrema belleza; sobre o valor porém da sua madeira, e portanto da sua
utilidade, não se pode fazer juizo seguro, por ora, attendendo á pouca
edade dos individuos existentes, que não excede vinte annos.

Cyprestes do Mexico. - Outro tanto não acontece com duas especies
de cyprestes da mesma procedencia, introduzidos ha vinte seis annos
em Portugal, o Cypreste de Bentham e o Cypreste excelso (Cupressus Benthamiana;
Cupressus excelsus), qualquer d'elles crescendo com extraordinario
vigor, mesmo em terras ingratas; offerecendo, além d'isso, a sua
madeira uma grande elasticidade, acompanhada de um grão mui fino e
resistente. O primeiro d'estes cyprestes parece-se, a ponto de se confundir
á primeira vista, com o cypreste do Bussaco, mas este é-lhe muito inferior
no desenvolvimento. Preferem terrenos leves e profundos ambas as especies
citadas.

ELEMENTAR E PRATICA 371

Cypreste de Lambert (Cupressus Lambertiana). - E' natural da
California. O seu crescimento é tambem mui rapido em Portugal. E' um
dos mais bellos cyprestes conhecidos; assimilhando-se ao cedro do Libano,
na sua mocidade. A sua folhagem é verde-negra; os ramos bastos e
confusos. Eleva-se a uma grande altura em pouco tempo. O tronco é liso
e arroxado. Quando novo, as folhas exhalam, esfregando-as, um cheiro
pronunciado a limão.

Cypreste calvo da Luzitania (Cupressus disticha). - Arvore de
primeira grandeza e grossura colossal. Prospéra admiravelmente nos nossos
terrenos inundados, brejosos ou turfosos. A variedade negra é mais
resinosa e mais solida do que a branca. Tem os ramos compridos e
horisontaes, a folhagem muito elegante, perdendo-a no inverno. Cresce
mais rapidamente em exposição fria.

Cedros do Libano, do Atlas e da India (Cedrus Libani;
Cedrus Atlantica; Cedrus Deodara). - Arvores de primeira grandeza, estendendo
magestosamente os seus braços enormes, nos dois primeiros horisontalmente,
no ultimo, elevados no pagamento, e pendentes nas pontas;
folhas em fórma de agulhas, agrupadas em molhos; madeira incorruptivel;
vegetação muito lenta nos primeiros annos; muito rapida, passados
estes. Terreno profundo silicioso e secco, clima montanhoso.

Abetos. - Do genero abeto não ha especie que, pelos ensaios até hoje
feitos, se possa introduzir, ou recommendar, para entrar na massa geral
da nossa cultura florestal. Os que parecem aceitar melhor as condições
do nosso clima mais temperado do que frio, sendo aliás a sua habitação,
nos paizes de que são oriundos, as serras agrestes, são:

Abeto pinsapo (Abies pinsapo). - Natural da Serra Nevada em
Hespanha.

Abeto de Nordmam (Abies Nordmaniana). - Originario do Caucaso.

Abeto Oriental (Picea Orientalis). - Da Asia Menor.

Estes tres abetos desenvolvem-se regularmente em Portugal; á exposição
norte, o primeiro em terrenos calcareos, os dois ultimos nos schistos
e granitos.

Como arvores de ornamento são admiraveis de belleza e elegancia, e
debaixo d'esse ponto de vista são emulas dignas das diversas Araucarias.
Como vegetaes destinados a enriquecer a nossa flora florestal, ou a nossa
economia industrial, não parecem offerecer vantagens.

Thuia gigante (Thuya gigantea). - E' natural da parte N. O. da
America, e habita tambem a California. Tem os ramos comprimidos,
como todos os cyprestes palmares. Eleva-se a mais de cincoenta metros.
A sua madeira é excellente; vegeta com grande vigor em Portugal, sem
ser difficil na qualidade do terreno. Das arvores exoticas, é uma das mais
recommendaveis e das mais formosas.

Os Taxodios e Wellingtonias (Taxodium distichum; Wellingtonea
gigantea). - Arvores as mais gigantescas da California, e talvez do
reino vegetal, que só podem ter cabimento nas nossas culturas, nas regiões
mais frias e agrestes.

Melesio (Larix Europea). - Não fallaremos n'esta arvore magnifica
representada na gravura 117.ª senão para dissuadir os amadores inexperientes
de tentarem a sua cultura em Portugal. Reclama esta conifera
rigorosamente o clima boreal das nossas serras mais elevadas, pois que
só nasce espontaneamente nos Alpes, na zona superior á dos carvalhos
e dos abetos, onde ostenta troncos de quarenta e cincoenta metros de
altura direitos como flexas, de aspecto pyramidal e de mais de dois metros
de diametro. A madeira d'esta arvore passa por incorruptivel. É a unica
conifera que, além do cypreste calvo da Luzitania, perde a folha durante o
inverno. Em Portugal não passa de uma arvore de proporções acanhadissimas,
quando plantada em zonas de clima mais temperado, cuja seccura
lhe abrevia a existencia.

372 MANUAL DE AGRICULTURA

Gravura 117.ª - Melesio ou Larix Europea

ELEMENTAR E PRATICA 373

III

Cultura e multiplicação das coniferas

Terra que convém ás coniferas. - Á excepção das poucas
especies sobre as quaes demos nota especial na resenha que acabamos de
fazer das coniferas mais recommendaveis para Portugal; não ha vegetal
da familia dos pinheiros que tolere terra argillosa com subsolo impermeavel,
ou terrenos brejosos com aguas estagnantes; ao passo que todos
os outros solos, ou n'elles predomine o elemento calcareo ou não, lhe
podem ser mais ou menos favoraveis: convindo porém notar desde já,
que os pinheiros de duas e tres agulhas reunidas teem especial predilecção
pelos terrenos arenosos, em quanto que os de quatro e cinco folhas
requerem solo mais compacto, comtanto que não seja em excesso. Mas
para as plantas novas de qualquer genero, especie ou variedade, a terra
siliciosa e porosa é indispensavel, assim como uma certa humidade durante
o periodo da vegetação; sendo de geral agrado de todas as coniferas,
um ambiente impregnado de vapores aquosos, como o é o de todos os
climas maritimos.

Sementeiras em vasos ou em terrinas. - Quando a semente
- que deve ser sempre de arvore adulta de trinta annos de edade para
cima - é pouca, ou de especies raras, não se podendo esperdiçar nenhuma,
convém semeal-a em vasos cheios de terra fina, levando no fundo uma
camada de fragmentos de louça quebrada, para facilitar o escoamento do
excesso das aguas de rega e da chuva. Enchem-se de terra os vasos, até
chegar a tres centimetros do bordo superior, acamando-a levemente, distribuindo
os pinhões com a ponta mais fina para baixo, e cobrindo-os
com pouca terra, proporcionando-lhes uma fresquidão moderada mas
constante. Se ha desejo de apressar a germinação, collocam-se os vasos
ou terrinas, debaixo dos caixilhos de um abrigadouro, ou enterram-se em
uma camada de estrume quente.

Sementeiras em ponto grande. - N'este genero de sementeiras,
differem do antecedente todos os processos que se devem pôr em
pratica. Dado um trato qualquer de solo para semear, a pratica a seguir
póde depender, em grande parte, do estado em que se acha o terreno, e
das despezas que se quizerem fazer ou evitar.

Se a terra é lavradia, basta preparal-a com uma lavoura superficial
de arado, e ao depois semear o penisco, com algumas mãos de centeio ou
aveia, cujo colmo mais tarde resguarda os pinheirinhos da acção directa
do sol.

Se é terra de matagal, não querendo arroteal-a, rossa-se ou deita-se
fogo ao mato; lança-se á terra a semente; e com uma corrida de enxada
superficial, mobilisa-se a terra, cobrindo ao mesmo tempo a semente.

Se se pretende fazer menor despeza ainda, limpam-se do mato, e
cavam-se ou lavram-se apenas leiras de um metro de largura, distanciando-as
umas das outras dois, tres ou quatro metros, segundo a natureza
do solo, a essencia que se deseja propagar, e a despeza que se pretende
fazer.

374 MANUAL DE AGRICULTURA

Finalmente, os que mais fogem ao dispendio, contentam-se em lançar
a semente por cima do matagal, se é tojo, esteva ou urse; e arrancando
este ao depois, dão a sementeira por sufficientemente enterrada.

Em todos os casos, se o terreno é enladeirado, as leiras devem ser
dirigidas em sentido contrario á inclinação do solo.

Tambem se usa semear em covachos, separados uns dos outros dois,
tres ou quatro metros, preparando só a terra de cada covacho na largura
de sessenta a oitenta centimetros, ou dando-lhe apenas a largura de duas
enxadadas, se se quizer restringir a despeza ao minimo.

Epoca mais favoravel para as sementeiras e quantidade
de semente a empregar. - Em regra geral, a germinação
da semente das coniferas exige tanto mais tempo, e é tanto menos regular,
quanto mais se demora a sementeira depois de amadurecida e colhida a
semente. Em Portugal, podem, e devem as sementeiras em ponto grande,
ser feitas desde fins de outubro até ao Natal, aproveitando sobretudo a
humidade tepida do outono, para que do pinhão, pela disposição natural
que tem para germinar logo que é enterrado, nasce a plantasinha, que
assim dispõe de tempo sufficiente para enrijecer antes da epoca do calor
mais forte, que lhe é muito adverso.

As sementeiras em alfobres ou em vasos basta que sejam feitas em
principios de março, pela fórma que já expozemos.

Em quanto á quantidade de semente, varía muito, segundo as condições
do solo, e a especie de conifera de que procede. As unicas sementeiras
em ponto grande, de coniferas, que fazemos em Portugal, são as do
pinheiro maritimo (bravo) e do pinheiro manso. Pois com estes mesmos,
á quantidade de semente a empregar diversifica segundo as circumstancias.

Em terrenos lavradios e sementeira seguida, o penisco, se tem azas,
demanda, para nascer basto como convém, perto de tres hectolitros por
hectare ou metade d'esta quantidade, sendo limpo. O pinheiro manso
requer um hectolitro de semente, semeada só por si, e metade, quando
associado ao pinheiro bravo, cuja sementeira, em tal caso, tambem deve
ser feita com menos um terço de semente. Nos areiaes soltos, carrega-se
muito mais a semente, não sendo de mais, o dobro da quantidade indicada,
e mesmo o triplo, muitas vezes.

A melhor semente é a que provém de pinhas maduras, abertas na
eira com a força do calor do sol. O meio mais simples de tirar o pinhão
de certas pinhas recalcitrantes a abrirem, é fazendo-lhe um furo com
uma verruma no centro do eixo.

Plantas de alfobre ou em vasos. - As plantas de alfobre
devem, no fim de um anno de nascidas, ser mudadas, ou para canteiros
de terra mimosa, ou para vasos bem preparados, os quaes se enterram,
de verão, em areia fresca, ou terra muito leve, onde são orvalhados
frequentes vezes, em vez de receberem regas abundantes; até que, passados
tres ou quatro annos, tenham adquirido corpo bastante para poderem ser
dispostos de vez no sitio que lhes for destinado.

Desbaste das sementeiras de pinhaes. - É principio sabido,
que os pinhaes semeados precisam de ser desbastados; mas não o é menos,
que convém a estas arvores conservarem-se apertadas entre si, para medrarem
em comprimento em vez de bracejarem em ramaria; e para, ao
mesmo tempo, melhor resistirem ao embate dos temporaes, a que são
muito sensiveis, e conservarem tambem o solo assombreado, o que lhes
não é menos util.

ELEMENTAR E PRATICA 375

É certo que um pequeno espaço póde conter muitos pinheiros; mas a
lucta dos mais vigorosos contra os que o não são, é a melhor indicação
do modo moderado porque se deve proceder nos successivos desbastes que
ha a fazer nos pinhaes, porque esta lucta é constante até á edade adulta
do pinheiro. De resto, este serviço é tão conhecido dos serventes onde
existem pinhaes, que os ha habilitados por toda a parte pela pratica; e
por isso escusado é entrar em promenores mais desenvolvidos a tal respeito.

IV

Arvores florestaes não resinosas ou folhudas

Fallaremos em primeiro logar das arvores florestaes que teem outros
prestimos além da sua madeira, e em segundo logar das que só teem valor
pela bondade d'este ultimo predicado.

Nogueira (Juglans regia). - Arvore magestosa e de primeira grandeza;
natural da Asia, e naturalisada ha milhares de annos na Europa.
São conhecidas mais de vinte variedades d'este vegetal, incluindo as da
America. A sua fructificação é mediocre nos valles humidos, e abundante
e de boa qualidade no primeiro plano das encostas, contanto que o terreno
seja substancial e profundo. Aos vinte annos não dá a nogueira ainda
producto apreciavel; o que só succede dos trinta e cinco por diante. A sua
madeira, de muitas e utilissimas applicações pela sua belleza e qualidades,
não tem emprego algum nas artes a menos que não proceda de
arvore bastante edosa. A nogueira multiplica-se por semente, e enxerta-se
usando da enxertia de flauta. A sementeira faz-se no outono, em acto
continuo á maturação do fructo, levando este a casca herbacea que o
envolve, para evitar que os ratos o comam. A semente, para ser boa,
deve sempre proceder de arvores adultas. Se a sementeira é feita em
alfobre para transplantar, convém arrancar a planta no fim de um anno,
para lhe cortar uma fracção do espigão, e mudal-a para outro canteiro,
obrigando-a por esta fórma a lançar raizes lateraes, que mais tarde
facilitem o pegar da arvore. Preferindo-se um processo mais simples, sem
deslocar a planta do seu sitio, abre-se um rego ao lado das nogueiras
nascidas, e, com um só golpe de pá d'enxada bem afiada, separa-se o
espigão do resto da planta, a uma profundidade de vinte cinco a trinta
centimetros. É de rigor esta operação, para todas as arvores de raiz
vertical creadas em alfobres para mais tarde serem transplantadas. Não
convém tirar a nogueira do alfobre, a menos que não tenha metro e meio
de altura, devendo-se, em quanto ali permanece, trazel-a limpa de todos
os ramos lateraes. Depois de mudada, convém evitar o córte de ramos, a
não ser os seccos, ou os que carecem de ser eliminados para formar a
parte nua do tronco. A distancia mais conveniente de arvore a arvore é a
de quatorze a quinze metros.

A sombra da nogueira passa por ser nociva aos outros vegetaes; o
que alguns attribuem á escudação do oleo essencial das folhas que as
aguas das chuvas levam comsigo quando pingam da arvore. A nogueira
dá um bom producto, quer quando as nozes são destinadas a extracção
do oleo, quer para serem aproveitadas como fructo comestivel. Onde esta
arvore encontra bom centro que lhe agrade, chega, como por exemplo em
alguns pontos das Beiras, a produzir mais de um moio de nozes, ou oito
hectolitros e meio.

376 MANUAL DE AGRICULTURA

Castanheiro (Fagus castanea). - Arvore de primeira classe, talvez
a mais preciosa das nossas arvores indigenas pelos seus multiplicados
prestimos, em madeira, em fructo, em facilidade de vegetação em terrenos
ingratos, nas applicações variadas a que se prestam os seus productos
lenhosos, quer em arvores feitas, quer em rebentões de um a dois annos.
O crescimento do castanheiro é rapido nos terrenos que lhe são proprios,
isto é, nos flancos das montanhas, nos esfarelamentos das rochas graniticas
e schistosas, taes quaes se encontram, quasi por toda a parte, nas
provincias do Minho, das Beiras e do norte do Alemtejo. A sua folhagem
oval, mui vistosa e alegre, é de grande belleza; os fructos isolados ou
reunidos dois a dois, estão encerrados dentro de involucros cobertos de
espinhos, chamados ouriços. A madeira que produz, e que tem analogia
com a do carvalho, dura seculos sem se corromper. Os arcos para vasilhame,
feitos com as vergonteas de dois annos, são os mais recommendados
para adegas humidas. As canastras e cestas fabricadas com as varas
de castanheiro rachadas, não teem eguaes na resistencia aos attritos de toda
a ordem. Como combustivel, vale muito pouco a madeira d'esta arvore.
A castanha, como artigo de alimentação, é um dos mais preciosos, quer
crua e verde, quer secca ou pilada e cosida, não sendo a castanha mais
delicada e saborosa a que pertence á casta maior.

Seguem-se geralmente dois methodos para a creação dos soutos de
castanheiros. As sementeiras no local destinado para aquelles, e a plantação
de castanheiros de viveiro. A sementeira é feita a lanço, em linhas
parallelas, ou em covas. O primeiro methodo exige mais semente; mas é
mais seguro nos seus resultados finaes, fugindo mais facilmente ao inconveniente
da destruição da sementeira pelos animaes. O systema de sementeira
em regos só é verdadeiramente recommendavel e insubstituivel,
quando é feita em terra lavradia, com espaços sufficientes de linha a
linha para serem occupados por forragens ou outra qualquer cultura, de
cujos amanhos e adubos aproveita muito nos seus primeiros annos o
rapido desenvolvimento d'esta arvore utilissima.

Em todo o caso, a terra destinada á formação de soutos, deve ser bem
limpa de qualquer vegetação arbustiva, e ao depois cavada ou lavrada e
remexida a preceito. A sementeira importa ser feita no outono, com castanha
esmeradamente escolhida, e ficando enterrada muito á superficie.

Nas plantações com arvores de viveiro, é conveniente não transplantar
plantas de mais de tres a quatro annos, tratadas e cuidadas em alfobres,
pelo mesmo systema que já dissemos ser applicavel ás nogueiras, carvalheiros,
etc. As plantações devem-se executar de meados de novembro em
diante até fins de fevereiro. Onde este trabalho se faz com esmero em
Portugal, mantêa-se a terra como para plantar vinha, e vão-se dispondo
as arvores em quadrado ou em quiconcio, a dois metros e meio de
distancia umas das outras, quando o souto é destinado para madeira; e
a metro e oitenta centimetros, se é destinado para arco.

ELEMENTAR E PRATICA 377

Se a plantação é feita em covas, - systema economico mas sempre
inconveniente, embora estas tenham sido abertas com alguns mezes de
precedencia - a distancia a guardar entre cada uma deverá ser de dez a
doze metros para as arvores destinadas a produzirem boa e muita castanha;
podendo comtudo encurtar-se por metade as distancias, salvo a fazer
o desbaste mais tarde.

No anno seguinte ao da postura, rolam-se as plantações ao rez do chão,
repetindo-se esta operação sete annos mais tarde, com o intuito de reforçar
a cepa ou touça, sendo o primeiro producto que dá o novo castinçal as
varas para arco que se cortam por essa occasião.

Embora o castanheiro nascediço creado em boa terra e bem cultivado,
de, muitas vezes, boa castanha, que, em taes circumstancias, recebe o
nome de castanha rebordã; em regra geral, a arvore destinada para produzir
fructo deve ser enxertada, tendo-se em mira producção avantajada e
de boa qualidade. Para os garfos d'enxerto ha a escolher entre a variedade
chamada longal ou colherinha, e a vulgarmente conhecida pela denominação
dos barros. A primeira é muito mais delicada no gosto e mais serodia;
a segunda mais temporã, mais grada, mas menos gostosa. O enxerto de
garfo é o mais usado; e applica-se ao tronco que a tres metros de altura
offerece um diametro de cinco centimetros. Para remoçar os castanheiros
velhos, decotam-se, e emprega-se a enxertia de corôa, havendo cuidado
de trazer sempre limpo o tronco velho dos ladrões que não tardam a
apparecer por todos os lados, á excepção dos que forem necessarios para
que a seiva não afflua toda aos enxertos, transtornando o equilibrio da
vegetação. Passados alguns annos, podam-se os enxertos, abrindo-os por
dentro para formar a copa da arvore.

«Em alguns pontos 1 de Portugal, chamam brazões ou paus reaes aos
castanheiros que proveem de sementes e se reservam na occasião do córte
para attingirem maiores dimensões e serem applicados para frexaes, vigas
e outras peças de grande dimensão, não sendo raro encontrar arvores
d'estas que, com quarenta ou cincoenta annos de edade, tenham um valor
de 12,000 a 18$000 réis. O castanheiro póde pois ser cultivado em alto
fuste e dar magnificas madeiras.

«Algumas vezes são os soutos explorados só para arco e ripa, e n'este
caso os córtes repetem-se em periodos muito curtos, de cinco em cinco,
ou, quando muito, de oito em oito annos. Em Ferreira do Zezere, dão o
nome de soutos rasos ás mattas de castanheiro assim exploradas.

«Os soutos assim explorados enfraquecem mais rapidamente, e as touças
duram menos tempo, o que não é para estranhar, porque em geral
as arvores tratadas em talhadia não teem a longividade das que não são
perturbadas no seu natural crescimento, e vivem tanto menos tempo
quanto os cortes se tornam mais repetidos, pela intima e reciproca dependencia
que existe entre os ramos e folhas, e as raizes das plantas. As
raizes periodicamente perturbadas nas suas funcções, acabam por perder
a vitalidade, o que só aconteceria muito mais tarde, se a cultura da arvore
fosse simplesmente subordinada ás leis naturaes da vegetação.

«Chama-se rolar a operação de cortar os castanheiros em talhadio; o
instrumento empregado é um machado bem afiado. Os operarios que se
dedicam a este serviço, são geralmente muito adestrados, dão golpes
muito certeiros, ficando a touça com a superficie muito lisa e em plano
inclinado, para não reter as aguas da chuva, que abreviariam á sua
destruição.

1 As linhas que se seguem são o fructo da indagação intelligente, e tão preserverante
como modesta, de um silvicultor, cujos escriptos apresentam sempre cunho de competencia
n'estes assumptos.

26

378 MANUAL DE AGRICULTURA

«O córte deve fazer-se muito rente ao solo, para os rebentões nascerem
junto da terra, proximos das raizes, e não esgarçarem; d'este modo apoderam-se
melhor da touça e crescem com mais vigor. Os rebentões que
nascem bem debaixo teem ainda a vantagem de remoçarem e alargarem
a touça á medida que são cortados, e vão assim substituindo o centro da
touça, que é o primeiro a cariar e a desapparecer, accrescentando-lhe uma
parte dotada de mais vitalidade e de mais vigorosa rebentação.

«A melhor occasião para fazer o córte, é depois dos castanheiros se
despirem completamente das folhas, e os frios do inverno tornarem
inactiva a vegetação. No nosso paiz é de ordinario no mez de fevereiro
que se costuma praticar esta operação, que antes devemos antecipar do
que retardar. Em seguida ao córte deve-se dar prompta saida a todas as
madeiras e despojos; se assim não procedermos, podem as touças rebentar
antes de se fazer o transporte dos productos, durante o qual se estragam
muitos rebentões, e ficam depois as touças mal guarnecidas por elles.

«Em Portalegre, quando exploram os soutos, usam deixar de pé algumas
arvores, que só são abatidas no inverno seguinte. Estas arvores, que
ficam perto umas das outras, formam o que ali se chama a sombra; e é
debaixo d'ellas que se põe toda a madeira do córte para ser facturada.
Esta pratica é util, quando se não possa transportar logo para fóra a
madeira, e o seu preparo tenha de ser demorado, pois permitte que os
operarios trabalhem ao abrigo de grandes calores, e a madeira não estando
exposta á acção directa do sol, enxuga gradualmente, e não se fende, nem
empena tanto.

«Devemos fazer o córte de maneira que os castanheiros fiquem deitados
ou acamados uns sobre os outros, e não entrelaçados ou estendidos em
diversas direcções, para facilmente se esgalharem e torarem. Esgalhar é
cortar todas as ramificações que não dão madeira e só servem para paus
de empa ou para lenha. Torar é cortar os troncos em determinados
comprimentos, segundo as dimensões da madeira que se pode obter. Diz
Fragoso de Sequeira que as diversas classes de madeiras em que se toram
os castanheiros são conhecidos pelos nomes de traves, virões, aguieiros,
paus de S. João, paus de refugo, travessas, ripas e paus de falca.

«Tambem se obteem diversas qualidades de arco, segundo o desenvolvimento
que os rebentões adquirem; estas classes ou qualidades são
chamadas de pipa, de barril, cunhete lavrado e cunhete rachado. O arco de
pipa e o de barril é o de maiores dimensões, e serve para construir
vasilhas de maior capacidade. Para se preparar estas duas qualidades de
arco, são as hastes abertas com dois golpes de alto a baixo, por meio de
uma faca, desdobrando-se assim em dois arcos e na parte mais interna
da haste, a qual se chama lata, e é empregada para fasquiado, ripa,
canastras, etc. A face interna e plana dos arcos é alisada depois, passando-se-lhe
por cima uma raspadeira ou plaina (cutello). N'esta operação,
que os canastreiros chamam lavrar o arco, emprega-se um tosco cavallete
formado de uma vara de castanho um pouco faceada por cima, collocada
horisontalmente, ligada por uma extremidade a um castanheiro, e na
outra a uma cruzeta, tudo firmado por duas pequenas escoras. Chama-se
cavallo a este singello apparelho; e por meio de uma cunha (barba) e de
um gancho, prendem e assentam o arco sobre a vara faceada e depois o
lavram com o cutello.

ELEMENTAR E PRATICA 379

«O cunhete lavrado é formado de vergonteas mais pequenas abertas
ao meio e alisadas: serve para pipas, caixas grandes, etc. O cunhete
rachado é de menores dimensões e formado simplesmente pela haste aberta
ao meio e não aplainada; é empregada para barricas, fasquiado, caixas
para exportação de fructas, etc.

«Os arcos são depois reunidos em feixes, cada dois feixes formam o
que no mercado se chama uma peça.

«Nos soutos rasos o principal producto consiste em arco; tambem se
obtem algum arco nos soutos cultivados para madeira; mas n'este caso
tem importancia mais accessoria, pois a principal producção d'estes soutos
consiste em aduella para vasilhame de vinho ou azeite, madeiras de
construcção, varedos para madeiramentos, varas para velas de moinhos, etc.

«Os soutos explorados para madeira andam submettidos a uma revolução
muito mais longa que a dos que só dão arco e ripa. São precisos
vinte cinco ou trinta annos para os castanheiros adquirirem o desenvolvimento
indispensavel á producção de boa aduella; mas antes de terminar
este periodo dão sempre algum rendimento, pelas mondas e remondas a que
é forçoso proceder. Assim aos cinco annos faz-se a monda, cortando os
rebentões que o tamanho e o vigor da touça não comporta, e os que se
reservam deixam-se bem distribuidos, na distancia de dois a tres decimetros
uns dos outros. Os rebentões que se tiram n'este primeiro desbaste
podem applicar-se para arco, latas, varas para varejar azeitonas, etc.

«Aos dez ou doze annos repete-se esta operação, a que se chama
remondar, cortando então as hastes mais fracas ou dominadas, e alguma
que esteja mais basta, de maneira que as restantes fiquem com bastante
espaço para continuarem a desenvolver-se e adquirirem grossura proporcional
á sua altura, aproveitando-se depois a sua madeira mais utilmente
e com menos desperdicios.

«Um hectare de souto com vinte cinco a trinta annos de edade, e
portanto em condições de receber córte, representa um valor importante.
São vulgares os casos em que o rendimento liquido do córte de um hectare
oscilla entre 600$000 a 700$000 réis; o que, para uma rotação de vinte
cinco annos, dá uma média annual de 24$000 a 28$000 réis, que é ainda
um pouco augmentada com o valor dos productos mais miudos obtidos
nos dois primeiros desbastes. Os soutos são portanto matas muito rendosas,
e por isso são cultivadas com muito esmero, em algumas localidades do
nosso paiz.

«Depois do córte, costuma-se dar uma cava ao terreno na profundidade
de um decimetro; esta pratica é muito recommendavel por ser pouco
dispendiosa e favorecer bastante o desenvolvimento dos castanheiros, que
gostam muito da terra mobilisada. Tem ainda a vantagem de encorporar
no solo as folhas e despojos da vegetação, que de outra maneira se
perderiam para a fertilidade do terreno, pois seriam arrastados pelas
chuvas.

«As touças dos castanheiros teem grande duração, mas acabam umas
após outras por perderem completamente a sua vitalidade; de modo que
é necessario ir regenerando o souto, para a producção não diminuir. Na
maioria dos casos, para obtermos esta regeneração, não é preciso recorrer
á plantação ou sementeiras artificiaes, e basta aproveitar os recursos que
a mata nos offerece.

380 MANUAL DE AGRICULTURA

«Quando exploramos para madeira, os castanheiros sempre fructificam
um pouco, o que dá origem a algum novedio; ora as plantas que germinam
nos sitios onde os povoamentos estão crescidos e umbrosos, não se
desenvolvem, e morrem por falta de luz; mas as que nascem onde os
castanheiros estão ainda com pequenos rebentões, ou, o que é mais frequente,
onde se fez recentemente o córte, crescem com mais vigor, e
quando o corte volta outra vez ao mesmo ponto, já deixam uma touça
nova e robusta. Se se resalvam estes novos castanheiros, ficando de pé
durante duas revoluções, formam os chamados brazões ou paus reaes, que,
depois de explorados, dão touças muito largas e vigorosas. Assim, tendo-se
cuidado em aproveitar todos os castanheiros nascidos de semente, vão-se
pouco a pouco obtendo touças com boas condições, que substituem aquellas
que, pela muita edade e pelas repetidas explorações, se teem inutilisado.
Mas nos soutos rasos e n'aquelles que por estarem muito cançados e
envelhecidos, não criam novas arvores, é então forçoso regeneral-os, empregando
a sementeira ou a plantação.

«É tambem conveniente quando se faz o corte, deixar nos sitios onde
o solo é de melhor qualidade, algumas touças, cada uma com um só pau,
que se escolhe dos mais direitos e vigorosos, para continuarem a crear-se
e darem depois madeira de maiores dimensões, como a que se obtem nos
brazões ou paus reaes.

«Os castanheiros mansos tambem dão boas madeiras, principalmente
taboado largo, vigas curtas, etc., mas a sua producção mais importante
é a castanha. Para fructificarem bem, é preciso, de annos a annos,
applicar-lhe algum decote nos ramos seccos e emmaranhados, e em periodos
mais largos, devem ser completamente rolados no alto do tronco ou
descabeçados, enxertando-se em seguida, para formarem nova copa, pois do
contrario os ramos começam a oucar, e a madeira a fazer-se negra por
dentro, e n'este estado a arvore quasi não fructifica. Costuma-se tambem
carbonisar inteiramente os troncos oucos e cariados dos velhos castanheiros,
para cortar o progresso da caria, e retardar a morte das arvores.
Põe-se algum mato incendiado dentro da cavidade do tronco, conservando-se
o fogo até que a superficie interna do tronco esteja perfeitamente
carbonisada. Parece que esta operação raras vezes se torna fatal ao castanheiro,
e suspende sempre o andamento da caria». (Sousa Pimentel).

Sobreiro (Quercus Suber). - Assim chamado em consequencia da
substancia fornecida pela sua casca, a cortiça, suber, na lingua latina.
Esta arvore e o azinho são as duas especies de carvalhos de folha
presistente vulgares em Portugal, e constituem a feição florestal predominante
do sol do paiz. A sua madeira é mui rija, e a lande que produz é
pequena e amarga.

Ainda não ha muito que o destino d'esta arvore em Portugal, era,
quasi exclusivamente, a sustentação, pelo seu fructo, do gado suino, nos
sitios onde podia escapar ao machado do carvoeiro. Era na provincia do
Alemtejo em que mais abundava. Por esses tempos, tambem esta parte
de Portugal era uma região sem industria, sem caminhos, mais escassa
em população do que hoje, e o estado material da sua população agricola
era mau. Salvo os raros lavradores abastados que em si contava, a gente
que a habitava vivia miseravelmente de um pouco de trigo colhido em
terra queimada e mal limpa de piorno e de abrolhos, e abandonada
quando duas ou tres colheitas exiguas de cereaes lhe haviam esgotado a
sua debil força productiva. Onde havia arvoredo, em vez de matas,
encontrava-se muitas vezes um matagal virgem, amalgama impenetravel
do arvoredo bastio, de todas as edades, inçado de aroeira, piorno, pilriteiro,
murta, medronheiro, esteva e urse brava. O que caracterisava, de
um modo particular estes matagaes, era o grande numero de incendios
que todos os annos os vinham devorar em largos tratos. Em julho, agosto
e setembro, em quanto as chuvas do equinoxio não humedeciam o solo e
a atmosphera, viam-se apparecer florestas ardendo: incendios que logo
tomavam proporções colossaes, e que, quasi sempre só encontravam por
limites os pontos que, devido a queimadas anteriores, lhes recusavam
alimento. Eram os pastores os incendiarios. Assim limpavam o terreno
que, por tal arte, com a arrebentação de algumas gramineas e leguminosas
lhes forneciam pastagem aos seus rebanhos. Pouca importancia se dava a
esses incendios, que só destruiam matas sem valor.

ELEMENTAR E PRATICA 381

Transformações profundas no commercio dos vinhos, vieram, porém,
dar subitamente um valor inesperado á casca do sobro. Esse valor extraordinario,
e sempre crescente até hoje, tornou o sobreiro a arvore florestal
mais rendosa de Portugal, e quasi por toda a parte, superior em producto
liquido á oliveira. Succedeu o que era natural: os proprietarios mais
intelligentes e endinheirados trataram de, por meio do arranque dos
arbustos matagosos, livrar o arvoredo do fogo, e dar-lhe maior vigor e
desenvolvimento; e assim se iniciou uma cultura e uma nova industria,
a qual, comtudo, ainda não attingiu o seu maximo desenvolvimento,
graças á pobreza de alguns proprietarios, e á incuria criminosa de muitos
outros, que, fugindo a despezas productivas, sujeitam o que é seu e alheio
a todos os riscos de incendios aniquiladores de matas valiosissimas; em
quanto que cultivadores mais corajosos e intelligentes teem realisado
beneficios enormes, sem embargo da agiotagem dos especuladores do
negocio da cortiça que, em parte, os teem prejudicado em larga escalla.

Não ha arvore a que mais agrade a especialisação da cultura como o
sobreiro; o campo que elle occupa quere-o só para si, com exclusão de
qualquer outra arvore ou arbusto, porque precisa de muito ar e de muita
luz. E' seguindo este preceito que os proprietarios mais intelligentes entre
nós teem procedido á limpeza das matas ou chaparraes de sobro, associando-lhe,
quando muito, o azinho, arvore tambem valiosa dos nossos
montados.

Mas as matas de sobro entre nós, quasi exclusivamente filhas da
vegetação e sementeira expontanea d'esta arvore, se em muitos pontos dos
espaços por ellas occupados, nasceram e se conservam bastos de mais, em
muitos outros, já devido a repetidos fogos, já ao machado do carvoeiro,
apresentam grandes calvas; sem fallar de muitos terrenos, que lhe são
apropriados, e para os quaes haveria manifesta vantagem de serem consagrados
á cultura d'este vegetal.

Varios são os methodos propostos e seguidos para a multiplicação
d'este arvoredo, além do que é confiado á disseminação feita pela propria
arvore, ou distribuição operada pelas aves do ceu. Ha a sementeira, e ha
a transplantação. Para a primeira, o modo mais simples de operar consiste,
em abrir um buraco com uma alavanca de ferro, deitar-lhe areia
até uma certa altura, sobre a qual se colloca a bolota, que é tambem
coberta com algumas mãos cheias de areia. Para que a sementeira feita
segundo este processo, vingue satisfatoriamente, é necessario que a semente
tenha sido estratificada em camadas de areia, até começar a deitar
o grelo; que n'este estado seja depositada, sem se damnificar o espigão,
e que se conserve a circumferencia da cova livre de arbustos parasitas.
Feita de outra sorte, ou os ratos roem a lande, ou os arbustos abafam a
planta nova.

382 MANUAL DE AGRICULTURA

Nas sementeiras feitas em viveiros, com destino a transplantação,
procede-se pela seguinte forma, que aliás, é recommendavel para todas
as arvores que teem espigão, e que já mencionámos quando fallámos das
nogueiras e das oliveiras.

Faz-se a sementeira em linhas. No inverno immediato escavam-se
estas a pequena profundidade. Prepara-se uma enxada de pá muito comprida,
rasa e afiada como uma navalha. O operador munido com este
instrumento, assenta-o á distancia de cinco centimetros, pouco mais ou
menos, de uma linha das plantas nascidas, inclinada em angulo muito
obliquo, e dá uma forte enxadada apoiando fortemente com o pé, de
maneira a cortar a raiz vertical de cinco ou seis sobreirinhos, a seis ou
sete centimetros por baixo do colo da raiz. Fazendo esta operação dos dois
lados, não fica sobro algum por cortar: se a enxada estiver bem afiada,
e se o golpe fôr vigoroso e limpo as arvores não soffrem cousa alguma.
Continuam a crescer, e adquirem a teagem que é indispensavel para que
não morram quando transplantadas. Passados dois annos, os sobreiros
novos estão assás robustos, e com bastantes raizes miudas para serem
dispostos no sitio que lhes fôr destinado sem risco de seccarem.

Ha finalmente um terceiro meio, de todos o mais certo nos seus
resultados. É a sementeira em vasos, já executada por mão habil no norte
do Alemtejo em ponto grande e com exito completo. Não deve assustar
pelo dispendio. Alguns centos, alguns milhares mesmo de vasos ou alcatruzes,
não custam muito dinheiro. A sementeira em taes condições não
falha nunca o espigão que não é cortado, contorce-se apenas um pouco,
adquirindo mais tarde, na terra, no inverno seguinte, a sua direcção
vertical, e indo assim todo inteiro, assegura á arvore uma mais prolongada
longevidade. Se as plantações d'estas arvores exigissem uma grande
densidade, este processo, embora quasi infallivel, traria embaraços na
pratica para as grandes transplantações; mas o sobro é uma arvore que
carece, quando adulta, de ficar, pelo menos, a dez metros de distancia
das suas semelhantes. Nas calvas pois do arvoredo, transplantando duzentos
pés por hectare, para mais tarde eliminar cem, é quanto basta para
a plantação cobrir a terra em pouco tempo.

Tanto para as plantações ou sementeiras novas, quando sejam tentadas,
como para os chaparraes novos expontaneos, a limpeza da terra é a
primeira das condições de bom exito, e os amanhos subsequentes, periodicamente,
são indispensaveis; porque o terreno entregue ao abandono
por alguns annos, veste-se novamente de matagal. Mas as arrancadas
que se seguem á primeira (que quando é bem feita não póde custar
menos de 30$000 a 50$000 réis por hectare), são muito menos dispendiosas;
porque aos grandes arbustos succedem-se, segundo a natureza do
solo, a esteva, o rosmaninho, a giesta e o mato branco, faceis de extirpar
estando o terreno remolhado pelas chuvas, sem mesmo se empregar outro
instrumento mais do que a mão do jornaleiro. Mas se é util que o sobreiro
receba, quando novo, todos os amanhos possiveis para se desenvolver com
vigor; mais tarde, para se obter cortiça de boa qualidade, devem evitar-se
as culturas frequentes e os adubos, para que a vegetação se não desenvolva
exageradamente; e isso se consegue pela fórma que acabamos de dizer.
Por outro lado, se é vantajoso supprimir n'esta arvore a madeira secca,
e limpal-a e abril-a um pouco por dentro, devem-se evitar as podas
frequentes e cortes de fortes pernadas ou troncos possantes, que as debilita
sensivelmente.

ELEMENTAR E PRATICA 383

Na limpeza repetida do terreno feita pela fórma exposta, acontece
muitas vezes que, se o solo não é de todo ruim, acaba por se enrelvar
expontaneamente, cobrindo-se de gramineas e outras hervas taes como a
herva de febra, a barba de bode, os panascos, a pimpinella, as ervilhacas,
a unha-gata, suagens, etc., offerecendo assim excellente pastagem para o
gado lanar; evitando egualmente o perigo dos incendios. É este o ponto
maximo de perfeição a que devem aspirar os possuidores de sobreiraes
situados em condições favoraveis.

O inconveniente do desenvolvimento exagerado da arvore, depois do
sobreiro ter entrado na edade de producção, affecta principalmente, como
acabamos de dizer, a qualidade da cortiça, que, quanto mais fina é mais
valor tem. A cortiça é tanto mais fina, quanto, em regra geral, em uma
espessura dada, contém um maior numero de camadas. Em média, cada
camada tem tres a quatro millimetros de espessura; e como a industria
reclama cortiça de vinte cinco a trinta millimetros, é dos sete aos nove
annos que a arvore tem de ser descortiçada. Se vegeta em um terreno
pingue e profundo, o sobreiro póde em quatro ou cinco annos produzir
cortiça com aquellas dimensões; mas n'esse caso o producto é muito
ordinario, e portanto a industria paga-o por baixo preço. Se pelo contrario
se encontra em um terreno coberto de vegetação parasita, e, demais a
mais, ingrato, ou se por qualquer outro accidente a sua vegetação é
infezada e rachitica, a casca não adquire a espessura requerida, e a industria
regeita-a pela mesma fórma.

Em vista de tudo o que dito fica, facil é de comprehender, o alcance
do acto de vandalismo praticado pelos proprietarios que, para encurtar
despezas e obstarem ao crescimento do mato alteroso, deitam, no inverno,
fogo aos rebentões d'aquelle ainda rasteiros, chamuscando por tal arte o
arvoredo, que embora não pereça, soffre uma perturbação das mais fataes
ás condições normaes da sua existencia.

O sobreiro é arvore dos climas seccos, e dá-se de preferencia nos
terrenos de granito, schisto, grès, e areias pouco calcareas.

O entrecasco nas arvores virgens (que nunca foram descortiçadas)
adultas, e a cortiça do sobro sujeito á operação periodica do descortiçamento,
são hoje os principaes productos d'esta arvore. Fallaremos só do
segundo; porque é principalmente por causa d'elle que o sobreiro tem
adquirido a importancia de que gosa actualmente.

Em todas as arvores pertencentes á classe das dicotyledones, formam-se,
na primavera de cada anno, como já vimos, duas camadas concentricas,
uma no interior da cortiça, e a outra no exterior do lenho; e cada uma
d'ellas se junta, á casca e ao lenho, ficando sempre separadas uma da
outra, por serem constituidas de uma maneira differente. No sobreiro,
ao passo que a nova camada de lenho se solda immediatamente ás
camadas antigas, a nova camada cortical (resultante da seiva nova, que
se infiltrou e atravessou as camadas corticaes, espalhando-se por baixo
da ultima capa sobrosa, formando um deposito de consistencia gelatinosa,
que pouco a pouco engrossa e se transforma em cortiça) fica separada das
antigas por alguns mezes; e só em julho ou em agosto é que se reune
ás camadas anteriores para engrossar a espessura da cortiça.

384 MANUAL DE AGRICULTURA

No fim de maio e por todo o mez de junho, quando a arvore está na
força da seiva, é portanto possivel tirar a casca constituida pelas camadas
já formadas e creadas durante os annos anteriores, deixando perfeitamente
intacta a camada de cortiça nova.

Despella ou descortiçamento. - A primeira extracção da cortiça dos sobreiros
é feita quando a arvore é ainda muita nova, e é praticada com
o intuito de libertar o tronco novo da accumulação de camadas de cortiça
esponjosa, aberta e pouco elastica, que difficulta a formação de novas
camadas de melhor qualidade. Esta casca, a que dão o nome de virgem,
é substituida por outra destinada ao segundo descasque, cortiça macha ou
amadia, já de boa qualidade, posto que ainda não de primeira sorte, que
se conhece pela densidade, finura e elasticidade da sua textura. Logo que
o sobreiro tenha dez a doze centimetros de diametro, entre os dez e os
doze annos, segundo o vigor do seu desenvolvimento, não deve haver
demora n'aquella primeira operação, para que a arvore engrosse rapidamente.

A operação da despella deve ser feita no mez de junho, embora seja
uso prolongal-a até fins de agosto. Quanto mais cedo é feita, menor é o
esperdicio da seiva que deve contribuir para augmentar a densidade da
camada da futura colheita, e que fica quasi de todo inutilisada se o
descortiçamento é feito no fim do verão. Este preceito é indiclinavel,
sobretudo para o arvoredo situado em terreno secco, de encosta e exposto
ao nascente.

É regra quasi geral despellar primeiro o tronco, e, passados um ou
dois annos mais, entrar com as pernadas reaes, ou troncos principaes.
Mas este preceito, soffre excepções em alguns casos. O trabalho de descortiçar,
embora facil, deve ser feito com muito cuidado. Não devem as
incisões chegar ao entrecasco. As feridas que este recebe são muito difficeis
de curar e fechar, maiormente se são extensas e profundas; caso em que
podem dar logar á caria, e portanto ao apodrecimento do tronco, de que
resulta a morte da arvore; o que infelizmente não é raro de encontrar
nos nossos montados. O operador, munido de uma machada com cabo de
pau aguçado em cunha, faz uma incisão circular junto ao pé do tronco,
o mais proximo da terra possivel, e outra onde se apartam as pernadas;
ao depois faz uma ou duas incisões prependiculares, conforme a grossura
da arvore. Se a bifurcação das pernadas se encontra a uma elevação que
dê ao tronco uma grande altura, fazem-se mais incisões circulares, para
que as peças sáiam do tamanho ordinario. Em seguida, para facilitar o
desprendimento da casca, o corticeiro dá, com o olho da machada, algumas
pancadas no bordo das fendas abertas, e em diversos pontos da
circumferencia da arvore, e introduzindo logo o cabo aguçado do instrumento
nas incisões, obriga a cortiça a levantar, e a despegar-se de todo.

Encontram-se, algumas vezes, nos troncos e nas pernadas, malhas de
cortiça que resistem ao descasque: são o resultado de feridas antigas, ou
estragos de insectos, ou ainda paralysia dos tecidos. Com essas porções
de cortiça não se deve contar, deixando-as intactas, separando-as do resto
com uma incisão circular, porque arrancando-as á força, uma parte do
entrecasco viria pegado a ellas.

ELEMENTAR E PRATICA 385

A despella produz necessariamente uma certa perturbação ou desequilibrio
no andamento regular da vida vegetativa do sobreiro. Esta perturbação
é tanto mais sensivel quando o descortiçamento é feito durante um
calor intenso, ou por um tempo chuvoso, ou durante frios seccos. E quanto
mais completo é o descasque mais reaes se tornam aquelles resultados.
Se a arvore é vigorosa, a reorganisação do involucro protector do tronco
não se faz esperar, e por isso a perturbação é passageira. Mas se a arvore
é revelha e rachitica, e nunca foi descortiçada, o melhor é destinal-a á
carvoaria, para não correr o risco de a perder, e aproveitar-lhe o entrecasco,
que, em taes casos, abunda, e por isso rende bom dinheiro, havendo
arvores reaes que, abatidas, produzem só n'aquelle artigo 30$000 a 40$000
réis.

É principio admittido em quasi todos os sitios em que o sobreiro se
desenvolve com tal vigor que a cortiça se greta a ponto de perder a
maior parte do seu valor, dar uns golpes prependiculares no entrecasco,
do lado da maior copa da arvore, nas linhas em que mais tarde se deverão
fazer as incisões. Este expediente permitte que a cortiça ceda á pressão
interior sem se fender em numerosas rachas.

O arvoredo novo, ou muito vigoroso, produz cortiça grossa em menos
annos do que os sobreiraes situados em terrenos seccos e em exposição
ardente. Sete annos é o tempo médio para a producção geral no nosso
clima, em quanto á casca do tronco; a dos ramos reclama quasi sempre
mais um ou dois annos. A cortiça, depois de separada da arvore, perde
quinze por cento de seu peso, pela evaporação da agua da seiva que a
humedece.

Rendimento por hectare. - Resulta de tudo o que acabamos de dizer a
respeito d'esta arvore preciosa, que ella se tornou para muitos dos nossos
grandes proprietarios uma fonte inesperada de grande rendimento. Todas
as matas de sobro convenientemente limpas e tratadas dão hoje, annualmente,
tres vezes maior rendimento do que a terra em que ellas assentam
valia em capital ha vinte cinco annos. As matas de sobreiro, n'estas
condições, dão de 10$000 a 20$000 réis por hectare, cada anno, feito o
calculo ao conjuncto de algumas centenas de hectares. Os menos praticos
exageram a computação d'esse rendimento, tão importante já de si reduzindo-o
aos limites da verdade, e que acompanha o dos bons olivaes do
paiz nas regiões mais favorecidas.

Azinheira (Quercus Ilex). - Arvore dos terrenos calcareos, seccos,
leves e pobres do sul de Portugal, de pequena estatura, ramos tortuosos
e emmaranhados, folhas ovaes e presistentes, dando bolotas farinhosas,
muito agradaveis. Madeira excellente para carvão, e de um veio mui rijo
para eixos, roldanas, etc. Esta arvore é de crescimento moroso, mas vive
seculos. A sua lande é o melhor alimento arboreo do gado suino; contribuindo
principalmente para a engorda d'estes animaes em montado, na
provincia do Alemtejo e em algumas zonas estremanhas e das Beiras.
As matas d'esta essencia que possuimos são todas devidas á sementeira
espontanea; mas se a quizessemos reproduzir em ponto grande, haveria
a seguir os mesmos processos que já ficam indicados a respeito do sobreiro.
Quando transplantada, só pega bem sendo plantada com dois a tres annos
de edade. Para produzir regularmente, carece, ao contrario do sobreiro,
frequentes visitas da machada de podador. Nas matas do Alemtejo o
encabeçamento (engorda de um animal suino de anno e meio a dois annos)
póde-se calcular, em grande massa de floresta, em cinco hectares por
cabeça, ou um producto liquido, médio por hectare, de 25$000 réis, isto
é, a quinta parte do producto mais diminuto de um hectare de sobro.
O entrecasco do azinho tem, como o de todas as especies de carvalhos,
muito prestimo para fazer cortumes, por causa do tannino que contém,
e que, como é sabido, tem a propriedade de se combinar com a fibra
animal tornando insoluvel a gelatina que ella contém.

386 MANUAL DE AGRICULTURA

Carvalhos. - Além das duas especies de que acabamos de fallar,
ambas pertencentes á classe dos carvalhos de folha presistente, ha outras
especies de carvalhos que perdem a folha no inverno, sendo vulgares em
Portugal as seguintes:

Carvalho macho, roble ou alvarinho (Quercus Robur). -
O carvalho macho é uma arvore de grandes dimensões, de casca lisa nos
primeiros annos, rugosa e cinzenta na edade adulta. As suas folhas são
obliquas e recortadas, e a bolota que produz pende de pedunculo ou
peciolo mais ou menos comprido.

Carvalho femea, cerquinho, commum, ou portuguez
(Quercus Luzitanica). - Esta especie, conhecida entre nós indifferentemente
por qualquer d'estas denominações, differe do precedente pela folha maior
e menos recortada, a qual se conserva na arvore pelo inverno dentro.
Cresce mais do que aquelle, e desenvolve-se com maior promptidão, mas
demanda terreno mais fundo e mais fresco. A sua madeira, que não é de
qualidade inferior á do primeiro, racha melhor; e por isso é preferida
em muitos casos, para diversas serventias. É tambem a especie preferida
para as nossas construcções navaes.

Carvalho pardo da Beira ou negral (Quercus Tozza). - Esta
especie tem a folha dura e curiacea; cresce menos do que os dois ultimos.
A sua madeira é impropria para racha por ter muito nó, mas é excellente
para traves. As vergonteas saidas da sóca ou touça, dão arcos para
vasilhame.

O carvalho macho ou roble só é vulgar, em Portugal, para além do
Mondego, na vasta região de clima forrageiro (pagina 27), onde vive de
parceria com o carvalho luzitanico ou cerquinho. Este ultimo encontra-se
em todo o paiz, onde o terreno fundavel e fresco se presta á sua vegetação.
O carvalho pardo da Beira é o mais commum nas regiões mais frias das
tres provincias - Beira, Traz-os-Montes e Minho (B. Gomes).

Em quanto ao valor altriz da bolota, é principio confirmado pela
pratica, que, se para engordar um porco são necessarios quinhentos e
cincoenta litros de bolota de azinho, sendo de sobreiro serão necessarios
oitocentos litros, e sendo de carvalho a quantidade deve ser de novecentos
e cincoenta a mil litros. O carvalho adulto dá, em anno de boa producção,
vinte cinco a trinta kilos de bolota, que não é doce, mas antes aspera e
adstringente. Bastando mil kilos por cada porco, resulta que cem carvalheiros
adultos podem engordar tres porcos apenas, mesmo nos annos
excepcionaes.

O tannino do entrecasco é mais abundante no sobreiro e na azinheira;
seguindo-se depois, na ordem da qualidade, o carvalho cerquinho, o alvar
e o negral.

ELEMENTAR E PRATICA 387

Ha vantagem em mergulhar a madeira dos carvalhos em agua, para
a tornar mais unida, e não empenar, e para diminuir-lhe o tannino, que,
se não é nocivo ás cavilhas de pau e de cobre, ataca fortemente o ferro,
pregos e chapas, quer nas construcções terrestres, quer nas navaes.

A madeira de carvalho, pela força e outras boas qualidades que
possue, teem sempre feito d'esta arvore magestosa, que vive seculos, o
rei das florestas. O seu fructo, posto que muito menos nutritivo do que o
das suas congeneres de folha presistente, é tambem utilisado na alimentação
do gado suino; no entretanto, por tanninoso de mais, a sua applicação
para tal fim nem sempre é isenta de inconvenientes.

Ulmo (Ulmus campestris). - Esta arvore offerece um grande numero
de variedades, algumas das quaes se elevam até á altura dos carvalhos
mais corpulentos, emquanto que outras não passam de rasteiras e tortuosas.
Além da mais conhecida, merece especial menção entre todas a que
é vulgarmente conhecida entre nós pelo nome de lamigueiro. As folhas
do ulmo são ovaes com dimensões mui diversas; a casca ora é lisa, ora
fendida e encortiçada. Demanda solo fresco ou profundamente aberto;
multiplica-se por sementeira da semente alada que produz, e que amadurece
logo na primavera. Depois do carvalho, é a madeira d'ulmo a de
maior duração para construcções: é amarellada com veios côr de castanha
e ocar. Nenhuma se lhe avantaja em prestimo para a construcção de
vehiculos, sendo as carretas de artilheria exclusivamente feitas d'esta
madeira. É tambem preferida para obras destinadas a ficarem submergidas,
ou para caleiras e corpos de bomba, pela sua resistencia á humidade.
A sua folhagem é forragem excellente para o gado graudo e miudo.
Aproveita-se-lhe tambem a segunda casca ou entrecasco para fazer calabres
e esteiras.

Freixo (Fraxinus excelsior). - Umas das maiores das nossas arvores
indigenas, semeando-se espontaneamente nos terrenos que mais lhe agradam,
as terras leves e assaloadas de subsolo humido; não sendo comtudo
difficil na qualidade da terra, em qualquer altitude em que se ache, logo
que nao seja cretacea ou muito argillosa, e que possua sufficiente grau
de humidade. Existem muitas variedades de freixos, quer derivadas do
freixo commum, quer indigenas da America, d'onde teem sido transplantadas
para a Europa, avultando pelas suas qualidades, entre estas ultimas,
os freixos branco, o preto e o azul (Fraxinus Americana; Fraxinus sambucifolia;
Fraxinus quadrangulata), talvez superiores aos nossos em força e
em qualidade da madeira. É sabido que o freixo tem ramos lisos, de côr
cinzenta, botões escuros e folhas compostas de onze a treze foliolos ovaes
oblongos. As suas flores apparecem no principio da primavera, antes de
nascerem as folhas, pendendo em cachos das pontas dos ramos do anno
precedente. É pela semente que o freixo se multiplica exclusivamente;
devendo ser semeada no outono do mesmo anno em que amadurece, em
terra apropriada e em parte assombreada. Transplanta-se no fim de dois
annos a planta para outro local, onde permanecerá até ao sexto anno,
em que deve ser plantado de vez, evitando-se de todos os modos inutilisar-lhe
o olho que termina a haste central. O freixo desenvolve-se rapidamente
encontrando terra de feição. A sua madeira não racha nem empena;
é branca; a sua dureza e elasticidade e aquel'outras qualidades recommendam-n'a
para a construcção de apparelhos de lavoura e de vehiculos;
e a marceneria utilisal-a-ia ainda mais, pela belleza dos seus veios symetricos,
se esta madeira não tivesse o senão de ser acommettida pela traça
com facilidade. Tambem é excellente como lenha para gastos domesticos.
A folha do freixo é boa forragem para os ruminantes, se é aproveitada
depois de enrigecer: tenra é perigosa, porque determina uma inflammação
do apparelho digestivo, de que póde resultar a morte. Ha annos em que
as cantaridas devoram quasi toda a folha do freixo; não deve ella ser
dada ao gado em quanto este insecto a não abandonar.

388 MANUAL DE AGRICULTURA

Faia (Fagus silvestris). - Arvore de primeira classe; porte elevado,
casca lisa, folhagem espessa, ramos descaidos em fórma de chorão; sementes
oleaginosas, triangulares, encerradas em um involucro espinhoso;
madeira branca, de grão miudo, estaladiça, propria para obras de torno,
excellente para lenha. Só dá semente aos sessenta annos. Requer clima
frio e montanhoso, terreno permeavel; multiplica-se por sementeira em
logar sombrio. Só é vulgar entre nós na serra do Gerez (B. Gomes), e
não sabemos se em alguns pontos da serra da Estrella. Por um equivoco
para nós inexplicavel dão, em muitos pontos de Portugal, o nome de
faia branca e faia preta ao alemo alvar (Populus alba) e ao alemo preto
ou Lybico (Populus nigra).

Chopo ou alemo (Populus). - Ha muitas especies de chopos, sendo
seis indigenas da Europa, e quatorze da America. A madeira do chopo é
tenra, branca e leve; e varía de qualidades segundo as especies. As folhas
d'esta arvore, que são, segundo as variedades, em fórma de coração,
ovaes e oblongas ou quasi triangulares, prendem aos ramos por peciolos
compridos, quasi sempre comprimidos dos dois lados, sobretudo na sua
parte superior; do que resulta que se agitam ao menor sopro da brisa.
Todas as qualidades de chopos gostam de fresquidão, e só prosperam
verdadeiramente nos terrenos lenteiros, ou inundados periodicamente.
Não devem nunca ser plantados perto das habitações, porque são ordinariamente
o refugio de uma multidão d'insectos, especialmente a traça.

Chopo branco, ou faia branca (Populus alba). - É esta a
especie que dá a madeira mais estimada. É notavel pela penugem branca
de neve que reveste a pagina inferior das folhas, tendo o tronco liso e
esbranquiçado. Cresce e engrossa extraordinariamente; sendo de todos os
que menos antipathisa com os terrenos seccos e com os calcareos, embora
só se desenvolva completamente proximo das aguas correntes. Pega difficilmente
de estaca, sendo principalmente reproduzido pelo rebentão do pé
ou pela semente. As artes dão-lhe innumeras applicações, valendo qualquer
arvore de oitenta ou cem annos uma boa somma, que entre nós
excede muitas vezes 9$000 réis. A sua folhagem constitue excellente forragem
para o gado. A belleza e utilidade d'esta arvore recommendam
maior multiplicação do que a que se lhe dá em Portugal, provavelmente
pela menor facilidade da reproducção. As suas flores, assim como a de
todos os chopos, apparece antes das folhas, e teem os sexos separados em
individuos differentes.

Faia preta ou alemo Lybico (Populus nigra). - Tem as folhas
sem cotão; e são em fórma de coração nos ramos novos, e arredondadas
e muito dentadas nos ramos mais velhos. Eleva-se tambem a grande
altura, mas a sua madeira é muito inferior á do antecedente.

Chopo d'Italia (Populus Italica). - Tem os ramos por tal fórma
aprumados com o tronco, que se assemelha a um oblisco. Requer terreno
rico, fresco e leve. Reproduz-se por estaca, porque até hoje ainda não foi
descoberto senão o individuo macho. Eleva-se menos de que os dois
precedentes, mas é já bom para córte dos vinte aos trinta annos.

ELEMENTAR E PRATICA 389

Chopo commum (Populus tremula). - Porte elevado; casca fendilada;
terrenos frescos e leves aquaticos; o melhor de todos para decote periodico;
reproducção quasi exclusiva por estacas.

É de todos os chopos aquelle cujas folhas mais depressa se agitam
com uma leve aragem.

Chopo do Canadá (Populus Canadensis). - Porte pyramidal mas
de fórma mais aberta do que o da Italia.

Chopo cinzento (Populus canescens). - De cotão cinzento na pagina
inferior das folhas. O mesmo porte, os mesmos terrenos, a mesma casca
do chopo branco; multiplicação por rebentões; madeira muito estimada
para assoalhar casas. O chopo branco póde elevar-se a trinta e tres metros,
o cinzento, um pouco menos.

São estas as especies que de sciencia propria sabemos que aceitam
perfeitamente o nosso clima.

Alno ou Amieira (Alnus glutinosa). - É esta arvore a mais aquatica
de quantas se criam na Europa: onde o chopo e o salgueiro se não
dão por ser terreno paludoso de mais, dá-se perfeitamente a amieira.
É arvore cujo tronco de casca escura se eleva de quinze a vinte metros
de altura; tem folhas viscosas, quando novas, sendo arredondadas e
curiaceas, de um verde-escuro muito carregado, sobretudo na amieira preta.
Deita a flor antes da folha, nascendo as flores machas amarellas em flocos
ou amentilhos pendentes como os da nogueira e do chopo; e transformando-se
as flores femeas na fórma de pinha, dentro da qual a semente
amadurece no mez de setembro. Reproduz-se de semente levemente coberta
em terra sombria; transplanta-se no fim de um anno para viveiro, d'onde
sae para o seu destino no fim de tres ou quatro annos. De estaca, nem
sempre pega; salvo se empregam para esse fim tanchoas grossas, que,
em tal caso, melhor é enterrar quasi horisontalmente, deixando sair fóra
da terra os pequenos ramos que as revestem. Estes deitam raiz, e assim
se utilisam para fazer plantações d'esta arvore; conservando-os antes em
alfobre até engrossarem.

Em Portugal usa-se plantar a amieira principalmente nas motas das
ribeiras ou valas, para segurar a terra com a abundante rede de raizes
que produz. Esta arvore cresce muito mais devagar do que o chopo, mas
a sua madeira é muito mais estimada: é de cor roxo-terra, sendo bastante
alteravel ao ar, mas incorruptivel debaixo d'agua. A verdadeira edade de
explorar a amieira é dos trinta e cinco aos quarenta annos: mais tarde
o tronco torna-se ouco. Decepada de oito em oito annos, dá bons barrotes
e estacões que teem muitas applicações.

Platano (Platanus orientalis). - Esta bella arvore tem as folhas
grandes e muito recortadas; o tronco, cuja casca se despega ás tiras todos
os annos, eleva-se a uma grande altura; a qualidade da madeira puxando
a côr de rosa, e salpicada de pontos escuros, é tão boa como a da faia,
comtanto que tenha estado submergida antes de obrada. Reclama solo
substancial, um pouco humido, e que tenha muito fundo. Agrada-lhe
sobretudo a proximidade de aguas correntes, para adquirir as mais bellas
dimensões. Ha duas especies: o platano do oriente, conhecido desde a
antiguidade, e o platano do occidente, vindo da America ha dois seculos,
o qual resiste melhor ao frio. As folhas do primeiro são mais recortadas
do que as do segundo. Reproduz-se por semente e estacas delgadas, em
viveiro para serem transplantadas ao depois, ou de estacões grossos á
borda dos rios, ou aguas correntes. Com o tempo o tronco d'esta arvore
alcança uma grossura colossal. E' um dos mais bellos ornamentos das
alamedas; mas não se deve plantar junto das habitações, porque as
sementes e as folhas largam uma penugem irritante, que produz inflammações
nos olhos e nos pulmões.

390 MANUAL DE AGRICULTURA

Carpa. - E' outra arvore que em Portugal, onde não é vulgar, só
se dá bem proximo de aguas correntes, ou terrenos leves muito frescos,
quer sejam calcareos quer não. A carpa eleva-se, quando isolada a uma
altura de quatorze a dezoito metros. Pela côr da casca e pelo aspecto da
folhagem tem grandes parecenças com a faia; mas differe d'esta pelas
ondulações longitudinaes muito pronunciadas do seu tronco; a sua madeira
branca, dura e pesada, e que encolhe muito em quanto sécca, é
excellente para peças de vehiculos, que exigem grande resistencia, e
tambem para queimar, dando chamma muito forte. As suas folhas, que
se conservam muito tempo na arvore, são boa forragem para os ruminantes.
Soffre a poda em todas as estações sem maior damno, e presta-se
ás fórmas que lhe quizerem dar. Não ha temporal que a abale. Multiplica-se
por semente, que leva um anno ou dezoito mezes a nascer, e pelos
rebentões ou mergulhia.

Acer ou Bordo commum (Acer campestris). - Arvore semelhante
ao platano, mas de folhas angulosas menos profundamente recortadas.
A madeira d'esta arvore é branca ou amarellada e leve, mas de um grão
mui fino; e por isso muito apreciada dos instrumentistas e marceneiros
marchetistas. Gosta de terreno fresco e cascalhento permeavel sem ser
humido de mais. Multiplica-se pela semente, que leva a nascer de seis a
dezoito mezes. Só depois de mudada a planta para viveiro, onde deve ser
cultivada durante cinco ou seis annos, é que se deve dispôr no sitio em
que tem de ficar. A belleza do seu porte e da folhagem, sobretudo na variedade
chamada pseudo-platano, recommendam esta arvore, que se compraz
principalmente em situação plana ou encosteirada que olhe para o norte.

São conhecidas duas variedades d'esta arvore em Portugal: o bordo
commum e o monspeculano (Acer monspeculanum). O primeiro apparece
espontaneo na Serra da Arrabida; o segundo requer as regiões mais
septentrionaes e frias do paiz, onde se encontra acompanhando o carvalho
pardo ou tozza.

Lodão (Celtis australis). - Arvore indigena do sul da Europa. O seu
tronco cinzento e liso, quando novo, torna-se escuro e gretado quando
avança em edade. Não é arvore de grande altura; mas não a ha de
madeira mais rija nem mais flexivel, sendo por tal motivo escolhida para
cabos de chicotes, e para forquilhas, além do muito prestimo que tem
para mobilia, pela belleza dos seus veios, imitando pau setim, quando é
serrada obliquamente. Apesar de não ser difficil sobre a qualidade do
terreno, prefere o que é leve, fresco e de boa qualidade. As folhas do
lodão são appetecidas pelas cabras: as bagas a que o povo do campo dá
o nome de continhas d'el-rei, e que encerram a semente, são agradaveis
ao paladar. Multiplica-se esta arvore pelos rebentões, por enxerto, e por
semente, que a maior parte das vezes só grela no segundo anno. A maneira
de tirar proveito do lodão varía segundo os fins que se teem em
vista.

ELEMENTAR E PRATICA 391

Aylantho ou arvore do ceu (Aylanthus glandulosa). - Grande
arvore de folhagem elegante e nobre porte, natural das ilhas Mollucas e
Japão; transportada da Asia para a Europa em 1751. Apesar de não
haverem passado muitos annos desde que o aylantho foi introduzido em
Portugal, tem-se elle generalisado bastante, graças á sua belleza. No
entretanto não se póde por ora confirmar o que os botanicos dizem d'esta
arvore, emquanto á bondade da madeira e de seus variados prestimos,
quando procede de arvore edosa. O que a experiencia d'estes primeiros
annos diz, é que é inferior e estaladiça quando nova; e que as raizes
d'este vegetal lavram prodigiosamente, bastando um só pé para inçar uma
grande superficie com os rebentões que saem da terra em todas as direcções.
O seu crescimento é rapido. Não precisa de grande camada vegetal
para se crear. Prefere os terrenos leves calcareos, permeaveis, e um pouco
frescos. A lenha e o carvão que produz são excellentes.

Tilia. - Ha duas especies: 1.ª tilia d'Hollanda (Tilia platyphyllos), de
folhas grandes em fórma de coração e recortadas, levemente penujosas,
e dando sombra intensa: chamam-lhe tambem tilia d'alameda. D'esta
especie existia ha annos um bello exemplar no jardim botanico de Coimbra;
2.ª tilia das matas (Tilia microphylla), de folhas lisas e muito mais
pequenas. Em ambas as especies a vegetação é rapida em terreno leve
substancial, e em exposição norte-fria. A sua madeira, de que se fazem
exclusivamente as teclas dos pianos, é muito apreciada para escadas de
mão e outras obras, por ser muito leve; o entrecasco é assás resistente
para se prestar ao fabrico de cordas e atilhos; e um dos seus rendimentos
principaes é a flor branca-amarellada que produz, a qual tem virtudes
sudorificas. Requer terreno calcareo, permeavel; multiplica-se por semente,
por estaca e rebentões. As arvores nascidas de semente só estão boas para
tirar dos viveiros aos oito annos. E' uma bella arvore para alamedas, e
com a edade adquire proporções colossaes. Em Portugal só clima e terrenos
para além do Mondego com exposição ao norte lhe são mais apropriados.
E' arvore muito pouco commum entre nós.

Betula ou vidoeiro (Betula alba). - Está no mesmo caso da tilia
emquanto ao clima frio ou montanhoso que requer. Tem porte elevado e
pyramidal, ramos em chorão, folhas pequenas e triangulares. Dá-se tão
bem nos solos aridos como nos humidos e paludosos. A sua madeira
avermelhada é, pela sua rijeza e bello polido que recebe, muito estimada
dos marceneiros. A casta branca é rija e propria para fazer caixas, e o
entrecasco abunda em tannino para cortume. Reproduz-se por semente,
devendo sair do viveiro dos cinco para os seis annos. A raiz de vidoeiro
fornece uma resina superior, á qual o couro da Russia deve o cheiro,
força e impermeabilidade que possue. Tambem se fabrica com a sua seiva
abundante em assucar e cremor tartaro uma bebida fermentada espumosa,
parecida com o champanhe. O limite sul do vidoeiro não passa, em
Portugal, para áquem do Mondego. Na Serra da Estrella encontra-se o
vidoeiro formando bosques (Welwich).

Acacia bastarda ou Robinia (Robinia pseudo-acacia). - E' uma
das arvores mais bellas e mais uteis introduzidas em Portugal ha muitos
annos. Eleva-se a vinte ou vinte cinco metros de altura, com um tronco
que chega a adquirir a grossura de tres a quatro metros de circumferencia.
Tem os ramos defendidos por grossos espinhos, e as folhas aladas compostas
de quinze a vinte cinco foliolos: as flores são brancas, dispostas
em compridos cachos de grande belleza, succedendo-lhes grandes vagens
achatadas como as da alfarrobeira. Multiplica-se pelos rebentões dos pés,
que são sempre numerosos, e pela semente de que nascem plantas que,
logo no primeiro anno, alcançam a altura de 1,50 a dois metros. No fim
de dois a tres annos, se houver cuidado em desbastar, mondar e cultivar
o viveiro em que as plantas nasceram, está a arvore nova em estado de
ser transplantada de vez. Á rapidez com que se desenvolve, corresponde,
ao inverso do que acontece com as outras arvores, uma grande rijeza de
madeira. E' esta de côr amarella com veios um pouco escuros, que realçam
muito com o polimento. Resiste á podridão; e é por isso propria para
estacaria. Esta arvore tem só os inconvenientes de esgalhar muito com
temporal, e lavrar muito com as raizes. Dá-se em terra safara, de pouca
profundidade, comtanto que seja areienta, mais secca do que humida.

392 MANUAL DE AGRICULTURA

As sementes de quasi todas as acacias conservam-se, muitas vezes,
debaixo da terra, sem germinar, pelo espaço de mais de um anno. A
maneira de as obrigar a despertar, é mergulhando-as em agua quasi a
ferver onde se conservam até ao dia seguinte, passando logo a enterral-as
depois do entumecimento a que aquella operação as obriga. Por esta fórma
não tardam muitos dias que se não vejam as plantas novas á superficie
da terra.

Salgueiro (Salix). - Ha dezenas de especies d'esta arvore bem
conhecida, algumas das quaes são constituidas por pequenissimos arbustos
nas mais elevadas montanhas; assim como outros alcançam a altura de
grandes arvores. Limitar-nos-hemos porém a mencionar, por serem os que
mais interessam, o salgueiro preto, o salgueiro branco e o vimeiro. Em todas
as especies, as flores machas e femeas nascem em individuos differentes:
são amentilhos compridos, compostos de numerosas flores, e o seu fructo
consta de uma capsula encerrando muitas sementes, cercada na sua base
por um floco penujoso.

O salgueiro branco (salix alba) é uma arvore que se eleva de dez a
quatorze metros, com uma circumferencia de tronco de dois a dois e meio;
tem os ramos arroxados, e as folhas lanceoladas, cotonosas e esbranquiçadas
de ambos os lados. Flores e folhas desabrocham ao mesmo tempo.

O salgueiro preto (salix nigra) cresce mais do que o branco; tem ramos
acizentados, guarnecidos de folhas ovaes ou arredondadas, sem pellos na
pagina superior. As flores, a que a nossa gente do campo chama gatos,
nascem antes das folhas e são, juntamente com as da amendoeira, as
primeiras que annunciam a primavera: as escamas dos seus aminthos
são muito penujosas.

O vimeiro (salix viminalis) conta quatro especies principaes:

1.ª Vime ordinario. - Folhas cotonosas na pagina inferior, varas delgadas
e compridas, empregadas principalmente para obra grossa de cesteiro.
Tem casca verde-escura, arroxada ou loura segundo as variedades.
E' o mais rustico de todos.

2.ª Vime roxo. - Folhas sem pellos; casca arroxada, varas mais curtas
do que as da especie precedente, servindo para obra fina de cesteiro.
Especie delicada, preferindo clima meridional.

3.ª Vime acastanhado. - Menos estimado do que o precedente; folhas
muito miudas e sem penugem; casca acastanhada. Especie rustica.

4.ª Vime amarello. - Casca muito amarella; varas pequenas, delgadas,
muito flexiveis, empregadas pelos vinhateiros e tanoeiros.

ELEMENTAR E PRATICA 393

O salgueiro branco é o que demanda terreno mais alagadiço; o salgueiro
preto contenta-se com terreno bastante fresco; e o vimeiro exige
terreno são posto que fresco. Multiplica-se este por estaca em terra bem
preparada. Na primavera do segundo anno ou do terceiro, rola-se ao rez
do chão; e d'ahi em diante pratica-se todos os annos a mesma operação,
tendo sempre o cuidado de não deixar a cêpa elevar-se muito. O vimeiro
não deve passar sem um certo amanho todos os annos.

Toda a casta de salgueiro se reproduz por estaca ou tanchoa. E' o
salgueiro branco que os paliteiros de Lorvão empregam na sua industria.

A madeira do salgueiro preto, além das applicações que mais commummente
se lhe dá entre nós, é propria para tamancaria; e pela sua côr
branca tirando a roxo é muitas vezes empregada pela marcenaria. Todos
os rominantes appetecem a folhagem de salgueiro: quando esta é destinada
para forragem, póde a arvore ser tosquiada tres vezes cada anno, desde a
primavera até ao principio de setembro.

Azereiro (Prunus luzitanica). - Esta arvore, creada á vontade, em
paiz montanhoso ou collinas elevadas, em terra calcarea leve, sem excesso
de humidade, eleva-se a mais de doze metros, e quando carregada de
fructo, é um formoso vegetal. O seu tronco liso, coberto de casca branca
acerejada, é formado de camadas ou laminas que se destacam umas das
outras com facilidade. Creada em mata adquire proporções avantajadas,
e tem grande serventia para mobilia de todas as ordens pela belleza da
obra que faz. Na Italia fazem vasilhame de aduella de cerejeira, que dá
gosto especialmente agradavel ao vinho, e os arcos de pau são alli tambem
feitos, pela maior parte, com as vergonteas rachadas d'esta arvore. Multiplica-se
por semente logo depois de colhida, em terra leve bem preparada.
Monda-se a herva na primavera seguinte; e no fim de um anno passam-se
as plantas para viveiros, em compasso de sessenta a setenta centimetros.
D'aqui são transportadas, no fim de dois ou tres annos, para o local em
que hão de crescer, em companhia de outras arvores, cuja sombra não
affronta nunca a sua vegetação. Não é raro encontrar no districto de
Portalegre excellentes exemplares d'esta arvore, assim como na Beira Alta.

V

Arvores florestaes exoticas

Não ha, que eu saiba, experiencias entre nós sufficientemente concludentes,
para podermos affirmar sem contestação, que a maior parte das
arvores da America congeneres das que acabamos de fallar, taes como a
nogueira, o bordo, a amieira, o vidoeiro, a carpa, o castanheiro, o lodão,
o carvalho, a tilia, o almo, a cerejeira, o chopo, etc., admittam sem
difficuldade a aclimação em Portugal. Todas essas arvores da America
vegetam, quasi sem excepção, em terrenos de alluvião, inundados, virgens
e fecundissimos, que dão ao arvoredo uma energia de crescimento, uma
espontaneidade vegetativa desconhecida na Europa. No entretanto, das
experiencias em limitada escala feitas pelo auctor d'este MANUAL, com as
nogueiras, freixos, carvalhos e chopos d'aquella parte do globo, poder-se-ha
talvez inferir que, se tal arvoredo entre nós nunca se poderá equiparar;
em crescimento, com o que elle obtem no seu paiz natal, adquire, como
compensação, uma maior rijeza de febra, e portanto qualidades de duração
superiores. E n'este sentido, todas as tentativas tendentes a enriquecerem
a nossa minguada riqueza florestal, devem merecer os applausos de quantos
se interessam pela prosperidade das producções do solo portuguez.

27

394 MANUAL DE AGRICULTURA

A Australia, pelo contingente que nos tem fornecido, proporciona um
testemunho bem evidente, de quanto podemos ganhar com as tentativas
repetidas para a aclimação do arvoredo exotico, pelo que está succedendo
com o seguinte vegetal:

Eucalypto (Eucalyptus). - Esta arvore que, com as suas innumeraveis
especies e variedades, constitue os nove decimos da flora florestal
d'aquelle continente, foi introduzida em Portugal ha cerca de trinta annos;
e já hoje, pelas centenas de milhares de pés disseminados por todo o paiz,
adquiriu fóros de naturalisação, a ponto de poder ser considerada como
fazendo parte actualmente da massa do nosso arvoredo.

Apesar de tudo, ainda resta muito por fazer, emquanto ao melhor
proveito a tirarmos d'esta essencia florestal, que no seu paiz varía immensamente
de qualidades e de dimensões, desde o rasteiro arbusto até á
arvore colossal, segundo as especies e regiões a que pertence, e de que
não possuimos ainda certamente todas as que são mais recommendaveis.
Os eucalyptos, segundo a diversidade das castas, ora são arvores gigantescas
de madeira excellente, flexivel, rija como ferro e susceptivel de todas
as applicações; ora grandes arvores ou arbustos de madeira esponjosa,
quebradiça, que nem para queimar serve. Uns criam-se em terras alagadiças
e fundaveis, alguns nas areias proximas do mar, e outros em terrenos
safaros sem valor de casta alguma. Ha-os de casca dura, lisa e
persistente, muitos com a casca fundamente gretada, e aos conhecidos em
Portugal destaca-se-lhes a casca fibrosa em placas, renovando-se periodicamente.
Os botões floraes e os fructos d'esta arvore, que só amadurecem
passados vinte mezes, tambem variam frequentemente de tamanho: além
d'isso uns são conicos, outros hemisphericos, estes são peciolados, aquelles
sessis.

Contam-se mais de duzentas especies e o dobro de variedades. Ha muito
por onde escolher. As mais vulgares em Portugal são as falcata ou robusta
e a globulo (Eucalyptus falcata; Eucalyptus globulus). Estas e todas as mais
multiplicam-se por semente lançada em terra mui leve, e apenas coberta,
havendo o cuidado de a conservar sempre humida sem excesso. No outono
seguinte á sementeira, dispõem-se as pequenas plantas em vasos, onde
devem permanecer um ou dois annos até serem transplantadas. Apesar
de terem uma haste herbacea e flexivel nos primeiros annos não se lhes
deve pôr nunca arrimo; porque só com perigo de quebrarem poderiam
prescindir d'elle mais tarde: quando desamparadas, crescem menos, mas
colhem vigor sufficiente para, só por si, resistirem ao temporal.

Não é o eucalypto arvore que se crie bem em todas as terras: só as
siliciosas fundaveis e com uma tal ou qual fresquidão no subsolo lhe são
particularmente favoraveis. Crescem muito nos primeiros annos; mas esse
desenvolvimento não é, como muitos pensam, sempre o mesmo, logo que
esta arvore passa os limites da primeira mocidade.

Uma das principaes rasões que recommendam a multiplicação d'esta
arvore, é de tornar salubre o clima das zonas brejosas, a ponto de
desapparecerem de todo as febres intermitentes nos pontos doentios em
que se teem feito grandes plantações d'esta arvore preciosa. Vive mais de
mil annos, e teem sido abatidos troncos tendo o diametro, á altura d'homem,
de tres metros!

ELEMENTAR E PRATICA 395

O celebre Mueller aconselha em vez do eucalyptus globulus, o eucalyptus
rostrata para a sementeira das terras pantanosas, afim de as enxugar
e de as melhorar debaixo do ponto de vista hygienico. Diz aquelle
botanico, que ensaios repetidos teem provado, que o eucalyptus globulus
nem sempre é o mais apropriado ás plantações de terrenos d'aquella
natureza; além de soffrer mais do que muitas outras especies com as
geadas. Accresce mais que o eucalyptus rostrata pelo valor da sua madeira
muito superior ao d'aquelle para marceneria, para travessas de caminho
de ferro, e para construcções subterraneas, póde ser considerado como
uma das madeiras de construcção de maior duração de todo o globo.

Gravura 118.ª - Eucalyptus globulus de quatro annos

Planera ou Zelkouha (Planera). - É a ultima arvore exotica de
que fallaremos e que recommendaremos. É natural do mar Caspio, e de
primeira grandeza no seu paiz natal. Ha muito que está naturalisada na
Europa central, se bem que não abunda muito, pela difficuldade de obter
boa semente, estando a sua multiplicação em grande parte reduzida á
estaca, que leva dois annos a colher raiz, ou ao enxerto em ulmeiro ou
lodão, de cuja dupla natureza e apparencia participa. O seu crescimento
é mais rapido do que o de ulmeiro, sem embargo de que a sua madeira
um pouco arroxada é mais forte e mais rija do que a d'esta ultima
arvore, resistindo além d'isso ás alternativas do calor e da humidade,
adquirindo um bello polimento, não dando a traça com ella, governando
por muitos annos em obra de carroçaria, e juntando este ultimo predicado
ao de boa apparencia, quando empregada para assoalhar casas. Não é
difficil sobre a natureza do terreno; e não é sujeita á ulcera cancrosa
que tanto damnifica o ulmeiro. Existem mui poucos exemplares d'esta
arvore em Portugal, que todavia denotam que vão bem no nosso clima.

396 MANUAL DE AGRICULTURA

IV

Arbustos uteis

Resta mencionar um certo numero de arbustos susceptiveis de applicações
proveitosas, e alguns dos quaes são companheiros inseparaveis das
matas, ás quaes ora são prejudiciaes ora não.

Avellãseira (Corylus avellana). - Grande arbusto de folhas arredondadas,
de porte anão e ramalhudo, de hastes direitas e flexiveis, empregadas
nas officinas de cesteiro.

Ha differentes variedades d'este arbusto, sendo a mais estimada para
fructo a da casta grande. Não é difficil sobre a qualidade do terreno; mas
requere-o bastante fresco; se fôr leve mais lhe agrada ainda. Multiplica-se
por estaca, rebentões do pé, ou por semente. Querendo enxertal-o, deve
usar-se do systema de ramos casados, na primavera, sendo só desmamados
no segundo anno.

Nespreira do Japão (Eriobotrya Japonica). - Arbusto ou pequena
arvore de folhas grandes ovaes persistentes, dando fructo de um gosto
adstringente, posto que agradavel, e sendo o primeiro que amadurece na
primavera, obtendo por tal motivo bom preço. Ha duas especies, a de
fructo pequeno e grande caroço, pouco estimada, e a de fructo grande e
caroço miudo. Este arbusto fructifica com poucos annos de edade, se é
semeado no sitio em que tem de ficar; ou se é enxertado em espinheiro
alvar.

Sorveira (Sorbus domestica). - Porte um pouco mais elevado do que
o da nespreira; folhagem alada; cachos de fructos arredondados ou com
a fórma de pequenas peras, com os quaes se faz uma boa bebida; madeira
muito dura e estimada; clima meridional; terreno calcareo; multiplicação
por semente; transplantação delicada.

Azaroleiro. - Arbusto espinhoso da familia do espinheiro em que
póde ser enxertado; fructos pequenos semelhantes aos d'aquelle, mas de
gosto mais delicado; multiplica-se por semente, ou por enxerto; clima
meridional.

Alfastigueiro ou Pistacheiro (Pistacia terebinthus). - Grande
arbusto; folhagem alada; tronco direito; fructo verde-carmezim, encerrando
uma amendoa de um gosto muito delicado; terra fertil; multiplicação
por semente ou por enxerto em pistacheiro bravo; mesma cultura
que a da amendoeira.

ELEMENTAR E PRATICA 397

Alcaparreiro. - Arbusto espinhoso, trepador, com bonitas flores
amarellas, cujos botões feitos de conserva são conhecidos pelo nome de
alcaparras. Multiplica-se em viveiro, por estaca e mergulhia; e planta-se
em terra manteada, encosteirada, pedregosa e quente. Todos os outonos
corta-se-lhe a rama e amontoa-se a cepa.

Samagre (Rhus coriaria). - Arbusto, cujas folhas aladas e adstringentes
são empregadas para cortir courama; terras aridas; multiplicação
por rebentões; colheita de tres em tres annos em córte feito no verão.

Alcaçús (Glycyrrhiza glabra). - Arbusto de folhagem alada e raizes
que lavram, tendo gosto adocicado, e sendo empregadas em medicina.
Terreno areiento; multiplicação por rebentões; todos os outonos decote
completo dos ramos e hastes; no fim de tres annos de plantação colheita
de raizes.

Buxo (Buxus sempervirens). - Varias especies, anão e arboreo; arbusto
de folha oval, lustrosa e persistente; espontaneo nas serras; madeira
muito estimada para o torno; crescimento lento; terreno permeavel e
calcareo; multiplicação por estaca e rebentões.

Codeço (Cytisus laburnum. - Folhagem composta de tres foliolos;
flores amarellas em cachos; pau muito rijo; primeira vegetação rapida;
clima frio e montanhoso; terreno calcareo; multiplicação por semente.

Anafega maior; Anafega menor (Rhamnus Zyzyphus; Rhamnus
Lotus). - Pequenos arbustos de tronco espinhoso, com folhas recortadas
e ovaes, cachos de flores amarellas, fructo peitoral com a fórma da
azeitona. Demandam terrenos calcareos, frescos, sem humidade permanente;
multiplicação habitual de rebentões. Crescem lentamente.

Medronheiro (Arbutus unedo). - Arbusto de tamanho mediano, de
folhas ovaes sempre verdes. Produz medronhos (fructo) do tamanho de
morangos, de sabor adocicado, de que se faz doce e aguardente quasi tão
boa como a da uva. Multiplicação de semente; terrenos areientos.

Para formar espinhaes e silveiraes impenetraveis, duradouros e de
grande belleza, em vez dos muros com que o mau gosto e espirito
imprevidentemente prodigo dos nossos proprietarios circunda em ar de
cerca de convento as suas propriedades, temos os seguintes arbustos:

Espinheiro alvar (Berberis vulgaris). - Cujos ramos se carregam
no mez de abril e maio de admiraveis flores brancas.

Sabugueiro (Sambucus nigra). - De tronco ouco, que, podado, deita
todos os annos lançamentos vigorosos, que se enchem de flores, com
propriedades sudorificas e aromaticas, e mais tarde de bagas pretas,
aproveitadas para dar côr a diversas drogas.

Sanguinho (Rhamnus alaterna; Rhamnus frangula). - Differe da
cornalheira, de que é proximo parente, pela côr arroxada da folha e das
hastes, e pela pequeneza das suas contas pretas e redondas. Das varas
tambem se fazem cestos, etc.

Cornalheira ou terebintho (Cornus mas). - Alguns lhe chamam
cerejeira bastarda. É um grande arbusto, cujas folhas apparecem depois
das suas floresinhas amarellas, as quaes não esperam pelo mez de março
para se ostentarem. O fructo consta de grandes bagas de bonita côr de
cereja. Cresce muito vagarosamente, e dura seculos; tornando-se a sua
madeira, com o andar dos tempos, tão rija como ferro, e dando muito
lustro depois de polida. O sabor do fructo é acido e acerbo.

398 MANUAL DE AGRICULTURA

Zaragatoa (Evonymus Europeus). - Arbusto que se eleva de tres a
cinco metros, de ramos quadrangulares, guarnecidos de folhas oppostas e
lanceoladas, e flores esbranquiçadas, succedendo a estas, fructos em fórma
de capsulas, de côr avermelhada brilhante, de fórma obtusa, os quaes se
conservam pendentes dos ramos durante todo inverno. Demanda terrenos
nem muito aridos, nem muito encharcados. Dos ramusculos d'este arbusto
fazem-se lapis proprios para fazer esboços, porque largam com facilidade
muita côr. A infusão do fructo serve para curar a sarna do gado.

Azevinho ou agrifolio (Ilex agrifolium). - Arbusto que, crescendo
á vontade, se eleva a dez metros, tendo as folhas persistentes e
picantes; e, quando cultivada em bardo, tem a fórma ramalhuda e anã.

Consta de algumas variedades: o azevinho da Carolina ou cassina, a gilbarbeira
(ruscus aculeatus), de que nas provincias do norte fazem vassouras
para as eiras; o agrifolio listrado, etc. A sua madeira é rija, pesada e
solida; recebe a côr preta com preferencia ás outras; e da casca dos ramos
faz-se o melhor visco para apanhar passaros. O fructo é purgativo e mesmo
venenoso tomado em grande quantidade. Multiplica-se por semente ou
rebentões, e gosta de exposição norte, e sombra das arvores. Para espinhaes
não ha arbusto de maior duração.

Alfaneiro. - O mais pequeno, e o mais insignificante de quantos
arbustos temos mencionado.

Não deixaremos de mencionar ainda os arbustos seguintes:

Giesta espinhosa ou tojo (Ulex Europaea). - Cujas especies mais
interessantes são o tojo gadanho ou molar, e o tojo bravo, ambos de bonitas
flores amarellas e de folhas espinhosas; servindo para tapumes, para
compôr molliços depois de triturados, e para alimentação muito nutriente
do gado depois de sarrotados e esmagados.

Giesta de Hespanha ou piorno (Spartium monospermum). -
Aproveitada para os mesmos fins em certos terrenos calcareos de pouco
valor.

Giesta de Portugal ou carqueja (Genistella Luzitanica). -
Cujas applicações principaes todos conhecem.

Loureiro commum (Laurus nobilis). - De folhas persistentes,
ovaes, verde-escuras, e flores brancas amarelladas.

Folhado (Viburnum tinus). - De folha egualmente persistente, mais
pequena do que a do loureiro, crescendo com preferencia á sombra do
arvoredo.

Tamarindo. - De porte gracioso e leve, não prescindindo da visinhança
do mar.

O codeço menor (Cytisus Alpinus), a mosqueta ou roseira brava, a piteira,
o marmeleiro, as diversas especies de silvas, a esteva (cistus ladaniferus),
as diversas urses (erica arborea; erica vulgaris), a murta, o myrtillo, a
aroeira, a ameixieira brava, o abrunheiro silvestre, o alegração, o arão,
semelhante á murta e mal cheiroso, a hera (hedera felix), as madresilvas,
o agarico que nasce sobre os ramos das arvores nutrindo-se com a sua
seiva; são quasi todos arbustos, ora nocivos, ora uteis se sabe tirar partido
d'elles.

Fallaremos em ultimo logar, como ajudando tambem a fazer tapumes
ou espinhaes impenetraveis, além dos seus outros prestimos, do:

ELEMENTAR E PRATICA 399

Fabago, Espinheiro ou falso alcaparreiro (Gleditschia
triacanthos). - Os fabagos são arvores exoticas de ha muito naturalisadas
em Portugal. Elevam-se a mais de dez metros: teem folhas aladas de
bonito effeito, um pouco parecidas com as da acacia; e os seus fructos
são vagens como os da alfarroba, com o comprimento de vinte a trinta
centimetros. Teem o tronco e os ramos cobertos de espinhos; e dão uma
madeira muito rija, elastica, com veios arroxados, e de muita duração,
Para servirem em bardos devem ser decotadas repetidas vezes. Multiplicam-se
por semente, distanciada um decimetro em todos os sentidos, e
coberta com um centimetro de terra de espessura. Passado um anno depois
de nascidas as plantas, dispõem-se em viveiros, a trinta centimetros de
distancia umas das outras; onde se conservam até engrossarem a ponto
de se poderem transplantar.

Arbustos aromaticos. - Teem reputação universal os arbustos
que no Oriente produzem perfumes afamados; e que outros paizes, de
condições climatericas inferiores ás nossas, cultivam tambem com proveito.
São a rosa e o jasmin as plantas geralmente cultivadas para este fim.
São preferidos a rosa de todo o anno (rosa portlandica) e o jasmin real
(jasminium grandiflorum). Multiplicam-se por rebentões ou enxerto. A epoca
mais conveniente para a plantação é o outono. Esterca-se a terra no anno
da postura; devendo conservar-se sempre bem limpa de hervas; podam-se
e limpam-se as estacas enraizadas, dos ramos seccos e fracos, na segunda
primavera. O rosal dispõe-se em linhas de metro de largura, e os pés
collocam-se a 0,25 distantes uns dos outros: o jasminal planta-se em
linhas separadas por intervallos de 0,60, e os pés a 0,10.

O rosal é mais rustico, e resiste mais á sécca. O jasminal requer mais
cuidados, demanda encostas e regas frequentes no verão. A colheita da
rosa começa da terceira primavera por diante, nos mezes de abril a
maio; a do jasmin, de setembro a novembro, no primeiro anno de
enxertados os cavallos de jasmin amarello (jasminum officinale) com garfos
do jasmin cheiroso.

Um hectare de terra contendo quarenta mil pés de roseiras produz,
termo médio, cinco mil kilogrammas de folhas, que se vendem de 60 a 80
réis cada kilo. Egual superficie de jasminal produz seis mil kilogrammas
de flores, que se vendem a 240 réis e mais.

CAPITULO XXV

Resumo dos principios sobre a plantação,
creação e aproveitamento das arvores e arbustos
mencionados no capitulo antecedente

Podem as arvores e arbustos, de que acabamos de fallar, ser plantados
em bardos, em linhas isoladas ou em massiços.

Em relação aos primeiros, já dissemos o sufficiente, quando tratámos
do modo de os formar. Em quanto ás plantações em linhas isoladas, como
ellas são muito nocivas ás diversas culturas arvenses, só se devem reservar
para as estabelecer á beira dos caminhos, ou ao longo das vallas e dos
regatos, rios ou ribeiras; e ahi mesmo é sempre conveniente plantal-as
na base dos taludes, para que as raizes só se alimentem da terra do
fundo das vallas.

400 MANUAL DE AGRICULTURA

Estas arvores, que de ordinario são plantadas só depois de adquirirem
um certo tamanho, podem ser dirigidas por dois modos differentes: - ou
são decepadas periodicamente, para se aproveitar a lenha para usos caseiros,
o que dá logar a uma grande quantidade de feridas nos troncos, com
damno manifesto d'estes; ou só se podam os ramos, tendo em vista o
melhor aproveitamento do tronco.

N'este segundo methodo de cultura arborea, á proporção que a arvore
cresce, enfraquecem-se successivamente as ordens dos ramos inferiores,
cortando-os a um metro o menos do tronco, esperando que a seiva os
abandone quasi de todo mais tarde, para serem supprimidos ao rez do
tronco. A arvore deve sempre estar guarnecida de ramos na metade da
sua elevação total.

Já vimos que para o estabelecimento dos massiços florestaes, ha duas
maneiras de os praticar: semeando ou plantando. Só teremos a accrescentar
ao que dissemos a este respeito, que se deve ter sempre em vista, no
estabelecimento de matas novas, dar ás sementeiras um abrigo de qualquer
natureza, lembrando que, nas semeadas em leiras entremeiando de
terra inculta as zonas semeadas, estas devem ser dirigidas do nascente
ao poente, para que, no pino do calor, a sombra dos arbustos que se
acham sobre as partes incultas, alcance a terra semeada.

As sementeiras só conveem ás especies florestaes mais rusticas: pinheiros
manso e bravo, amieira, castanheiros, carvalheiros. Para nascerem
bem, devem ser sempre feitas no outono, e, á excepção do pinheiro bravo,
nunca devem ser tentadas em solo arido, porque se lhe perde o feitio;
e em pouquissimas circumstancias darão resultados tão satisfatorios, como
as plantações em terrenos que foram cultivados na sua totalidade, ou por
zonas, e que foram divididos, sendo humidos, em courellas, separadas
por vallas parallelas. Este methodo de plantação faz-se geralmente com
plantas de tres a quatro annos, que se decepam por cima do colo, se
pertencem ás especies folhudas, e se plantam taes quaes saem dos viveiros,
se são resinosas.

Tambem se póde effectuar a plantação durante a lavoura, dispondo as
plantas no rego aberto, e encostando-as á leiva já virada.

Não se deve geralmente reunir em uma mesma plantação mais de duas
especies resinosas, e estas mesmas em zonas diversas; nem tão pouco
associal-as a especies folhudas. Estas ultimas, pelo contrario, casam-se
muito bem umas com as outras, dando, misturadas, matas mais espessas
do que quando isoladas.

Os córtes dos massiços florestaes fazem-se seguindo dois systemas:

1.º mata de alto fuste ou arvoredo feito: cortam-se as arvores depois de
edosas, sem contar para o repovoamento com futuros rebentões das touças;
2.º souto baixo ou de talhadio: decotam-se as arvores, muitas vezes, durante
a sua vida; depois de cada córte, as touças e as raizes produzem numerosas
varas que repovoam a mata.

Como as arvores resinosas não rebentam do pé, só podem ser aproveitadas
em mata de alto fuste; sendo por outro lado, entre as arvores não
resinosas, as melhores para soutos baixos, os carvalhos, o castanheiro, o
olmeiro, o frexo, o platano e o chopo cinzento.

ELEMENTAR E PRATICA 401

Nas matas entregues a si mesmas, o arvoredo bastio constitue-se por
si; as arvores mais vigorosas abafam as outras, tomando, afinal, posse
exclusiva do terreno. Favorece-se o resultado definitivo d'esta lucta, eliminando,
em córtes successivos, o arvoredo mais fraco.

Para saber determinar a occasião do córte final, é necessario partir
d'este principio: que a vida das arvores tem tres periodos: 1.º de crescimento
rapido; 2.º de crescimento lento; 3.º de estacionamento fatal. Ora é
preceito absoluto, cortar o arvoredo antes do fim do crescimento activo,
sempre conhecido pelo desenvolvimento avantajado annual dos ramos, e
pela abundancia da folhagem. Por outro lado, quanto mais completamente
esse periodo alcança os seus limites, mais se eleva o producto médio para
todos os annos da existencia do vegetal arboreo. Assim uma mata que,
na edade de dez annos, póde ter um valor de 20$000 réis (média do
producto 2$000 réis por anno) póde, muito bem, quando attingir a edade
de cincoenta annos, valer 500$000 réis (média do producto 10$000 réis
por anno); e aos oitenta annos, poderá valer 1:200$000 réis (média do
producto 15$000 réis).

Em terreno apropriado a cada especie, o crescimento activo dura: para
os carvalhos cem a cento cincoenta annos; para o olmeiro e freixo oitenta
a cem annos; para o pinheiro manso cem a cento e vinte annos; para o
pinheiro bravo, a amieira, o chopo cinzento e o chopo commum quarenta a
sessenta annos.

Quando se pretende que o bosque em vesperas de ser cortado se povoe
espontaneamente, como as sementeiras naturaes prosperam particularmente
com a meia sombra, não se cortam todas as arvores ao mesmo
tempo, mas sim umas após outras. Estes córtes successivos podem ser
feitos por differentes formas. O primeiro methodo, jardinagem, consiste,
em cortar, aqui e ali, sem abrir grandes clareiras, arvores que tenham
attingido a edade requerida. Por essa fórma, todos os annos se dá uma
corrida a toda a mata, que nunca é derrotada completamente; evitando
sempre quanto possivel calcar ou deteriorar as zonas da mata que estão
em via de repovoamento.

Pelo segundo methodo, deitam-se abaixo todas as arvores da mata, no
espaço de cinco a oito annos, mediante dois ou tres córtes successivos,
chamados: o 1.º córte sombrio; o 2.º córte claro; o 3.º corte definitivo.

Emfim as especies de semente leve que vôa para longe, como os
pinheiros, podem ser cortadas em zonas parallelas, entre as quaes se
deixam linhas de arvoredo; dirigindo-as do nascente ao poente, para que
a sua sombra se projecte o mais longe possivel á hora do meio dia.
Tambem é possivel obter o repovoamento natural, cortando, em cada
anno, pelo lado do norte, uma facha estreita em todo o comprimento do
massiço.

Embora o arvoredo só chegado á sua maioridade de o producto mais
avantajado na maioria dos casos, muitos proprietarios, para disfructarem
o seu rendimento mais cedo, ou para occorrerem ás necessidades de
combustivel, preferem, para as especies não resinosas, a exploração em
souto baixo ou de talhadio. As especies que, em Portugal, se prestam
melhor a este systema, são: o castanheiro, o carvalho, o olmeiro, a
amieira e o chopo.

402 MANUAL DE AGRICULTURA

Explorados em edade muito avançada, os soutos de talhadio rebentam
com pouco vigor, e rareiam. Cortados novos de mais, enchem-se de
arbustos nocivos, que não poderam ser abafados pelo bastio a que não
deram tempo de crescer sufficientemente. Os soutos de talhadio resentem-se
muitas vezes entre nós de qualquer d'estes systemas. Evitam-se
estes dois inconvenientes arrazando o arvoredo a meia edade, periodo
metade mais curto para as arvores assim tratadas, do que para as que
crescem com outro destino. Assim os soutos baixos de castanheiro ou
carvalheiro devem ser cortados dos vinte cinco aos trinta e cinco annos;
os de olmeiro e de freixo, dos vinte aos vinte cinco; os de chopo, dos dez
aos quinze; os de amieira preta e acacia, dos oito aos dez.

As vergonteas dos soutos baixos raras vezes dão semente; e como todas
as cepas ou touças morrem mais cedo ou mais tarde, é uso deixar trinta
ou quarenta arvores desenvolvidas por hectare, que servem para o repovoamento.
Em cada córte, reservam-se das vergonteas mais fortes tantas
quantas foram as arvores de semente que soffreram córte; limpando as
ao depois para formarem copa, pela maneira que mais de uma vez temos
formulado n'este MANUAL.

Ha duas maneiras de tirar proveito dos soutos baixos ou de talhadio:
ou se arraza todo o souto, á excepção das arvores de semente; ou se
cortam sómente as vergonteas mais fortes e crescidas, deixando as mais
fracas para outro córte, em que se devem poupar as que nasceram na
vez das primeiras que se cortaram. O primeiro methodo é o mais seguido;
e convém, alguns annos antes de o pôr em pratica, limpar o souto de
todos os arbustos, e das varas fracas que podem roubar substancia ás
que teem prestimo.

O córte dos soutos baixos deve ser feito durante o tempo frio, depois
de terem passado as geadas, sem fazer feridas ou esfoladellas no tronco,
e a um ou dois centimetros acima do solo para os carvalhos, castanheiro,
freixo e amieira, que só lançam rebentões no collo, e nunca na raiz.
Convém, pelo contrario, cortar a touça do olmeiro e do chopo, abaixo da
superficie da terra, porque as raizes d'estas arvores teem a faculdade de
produzir rebentões.

A pastagem do gado deve ser prohibida nos soutos de talhadio, embora
possa ser consentida em matas de uma certa edade. Tambem de modo
algum se deve consentir tirar o folhiço das matas, pois que é este o seu
adubo indispensavel, sem o qual as arvores nunca adquirem o seu desenvolvimento
normal.

CAPITULO XXVI

Productos extrahidos das diversas plantas.
ou dos seus fructos

Farinhas. - Entre os productos extrahidos das plantas pela industria,
tem o primeiro logar as farinhas, que rendem, em média, segundo
a natureza e a qualidade do grão, de quarenta a oitenta por cem de
farinha de primeira qualidade, de vinte cinco a cincoenta e cinco de
segunda, de quatro a dez de rolão, e de doze a vinte cinco de farello.

ELEMENTAR E PRATICA 403

Estes rendimentos dependem tambem em grande parte da perfeição
das fabricas de moagem ou dos moinhos: os que dão um farello grosso e
operam de certo modo a descasca do grão, fornecem uma farinha superior,
porque esquentam menos as mós, e rendem, por essa fórma, perto de
oitenta por cem de farinha de primeira qualidade.

As farinhas sendo muito hygrometricas, isto é, absorvendo muita
humidade, só se podem conservar em sitio muito arejado e secco; mas o
grão levemente torreficado, conserva-se quasi indefinidamente, dando
assim, simplesmente cosinhado, sem mesmo carecer de ser moido, excellente
sopa e caldos de substancia.

Fecula. - A fecula fabrica-se com a batata que se rapa mecanicamente.
Lava-se a massa sobre peneiros em quanto a agua sae enfarinhada;
esta agua passada para recipientes deposita a fecula, que se separa do
liquido e se faz seccar. Usa-se do mesmo processo para tirar o amido
do grão. É opinião geral que a fecula é pouco nutritiva, e que o amido
pouco se lhe avantaja n'este sentido.

Assucares. - O succo da canna d'assucar contém de doze a dezoito
por cem de assucar, o das betarrabas de sete a quatorze.

A betarraba nem sempre é aproveitada para dar assucar: muitas vezes
submettem-se á fermentação as raizes cortadas ou raladas para fabricar
alcool pela distillação.

Cem kilogrammas de betarrabas dão, termo médio, quatro litros de
alcool de dez graus (Tessa).

Cem kilogrammas de cenoiras dão approximadamente cinco litros.

Como o sumo das raizes azéda facilmente, obsta-se á fermentação
acida, empregando cem grammas d'acido sulfurico por hectolitro: accrescentam-se
egualmente cem grammas de fermento para provocar a fermentação
alcoolica.

Tambem, em alguns paizes, se extrahe assucar da seiva de diversas
arvores, do vidoeiro, do bordo, etc. Como basta concentral-a sufficientemente
para a crystallisar, obtem-se muito mais facilmente esse assucar
do que o produzido pela betarraba, em rasão do grande numero de substancias
estranhas que este encerra.

Alcooes. - Para extrahir o alcool da fructa, pisa-se esta; ao depois
lança-se em recipientes com a agua necessaria para formar uma massa
solta, que se deve deixar fermentar durante vinte cinco a trinta dias,
distillando-a logo em acto continuo.

Cem kilogrammas de peros dão, ordinariamente, vinte cinco litros
de alcool de dez graus (Tessa).

Cem kilogrammas de maçãs dezeseis a vinte litros.

Cem de cerejas dez a doze litros.

Do grão de cereaes, ou, para melhor dizer, da fecula contida no grão,
tambem se extrahe alcool, depois de transformada aquella pelo acido
sulfurico diluido, em assucar d'uvas. Para todos os cereaes, assim como
para a batata:

100 kilos de trigo dão geralmente . . . 84 litros

100 » centeio » . . . 62 »

100 » cevada » . . . 67 »

100 kilos de aveia dão geralmente . . . 60 litros

100 » batata » . . . 15 »

404 MANUAL DE AGRICULTURA

Oleos. - Os oleos seccativos são extrahidos das papoulas, do linho
e das nozes. Todas as outras plantas oleoginosas formam oleos gordos.
Todos os oleos devem ser conservados em vasos arrolhados. Os azeites
finos preferem, para o mesmo fim, garrafas ou frascos empilhados na
frasqueira tal como se pratica com os vinhos.

Resinas. - As que se extrahem dos pinheiros e outras coniferas dão
um producto vantajoso em certos casos. Cem pinheiros de trinta e cinco
a quarenta centimetros de diametro, renovando quatro a cinco vezes as
feridas em um anno, podem produzir duzentos cincoenta a quatro centos
kilos de resina purificada; a qual derretida dá noventa por cem de breu,
que fornece, pela distillação, quatorze a dezoito por cem de essencia, e
setenta de colophone.

Cascas. - Afóra a cortiça do sobreiro, as matas das diversas especies
de carvalhos e de algumas outras essencias dão lucros consideraveis
aproveitando-se o entrecasco do arvoredo. Os troncos novos dão mais
tannino do que os velhos. Para que o entrecasco não perca tannino,
depois de colhido, convém, depois de secco ao sol, garantil-o da acção da
chuva.

Além de servir para o cortume das pelles, o tannico do entrecasco é
tambem applicado para a clarificação e purificação dos oleos e azeites, do
sumo da betarraba e mesmo dos vinhos.

Fructa. - São conhecidos os processos de conservar a fructa, quer
em xarope de assucar, quer empregando o banho-maria.

O processo Masson, que é o mais moderno, consiste em seccar fructa
e legumes em camara secca sem ar, e em comprimil-os ao depois. Bem
preparados, conservam-se assim em bom estado alguns annos: quando se
quer fazer uso d'elles, molham-se em agua para lhe dar a frescura de novos.

A gelea de fructa faz-se cosendo-a em agua. Os fructos acidos dão maior
porção; os morangos produzem muito pouca; as maçãs muita. É erro, na
fabricação da gelea, coser de mais a fructa: em tal caso o acido converte-se
em gomma, e a gelea não prende. A fructa que não dá gelea, conserva-se
cosendo-a até á consistencia de xarope grosso.

Madeiras. - Já quando fallámos das matas e florestas dissemos,
que o córte da madeira deve ser regulado pelo momento em que á
producção attinge o seu maximo de crescimento; isto é, de setenta a
cento e vinte annos para as coniferas, e de cem a cento cincoenta annos
para as arvores folhudas, para as madeiras rijas, segundo a exposição e
a natureza do solo. Deve-se pôr machado ás arvores só nos mezes de
dezembro e janeiro, se se pretende boa madeira. Se se tem em vista o
entrecasco, deve-se abater as arvores depois da seiva da primavera: em
tal caso a madeira sae má, e fornece carvão leve dando menos calorico.

A madeira é tanto mais dura, e dá tanto mais calor, se procede de
um solo mais secco. O freixo é de todas as arvores a que dá lenha de
calor mais forte; ao depois vem a nogueira, o carvalho, o vidoeiro, as
arvores resinosas, e afinal as madeiras brancas.

O producto em carvão dos diversos generos e especies d'arvoredo é de
quarenta a sessenta e dois por cem do seu peso, sendo aquelle tanto
melhor quanto mais baixa é a temperatura a que é feito.

ELEMENTAR E PRATICA 405

Os mil kilogrammas produzem, quando são convenientemente carbonisados:

Nogueira . . . 625 kilogrammas

Carvalho . . . 584 »

Freixo . . . 547 »

Faia . . . 518 »

Carpa . . . 455 »

Macieira . . . 455 »

Cerejeira . . . 411 »

Alamo . . . 367 »

Vidoeiro . . . 346 »

Pinheiro . . . 334 »

Cedro . . . 238 »

Castanheiro . . . 279 »

Chopo . . . 245 »

Salgueiro . . . 151 »

Amieira . . . 149 »

Tilia . . . 146 »

A lenha para queimar deve ser guardada em sitio bem secco e arejado.

A conservação da madeira não só destinada á construcção dos caminhos
de ferro, mas mesmo empregada nas habitações, está hoje garantida
pela chimica, fazendo absorver ás arvores, na força da seiva, soluções
metalicas que as preservam da destruição.

Empregam-se para esse fim varias substancias, entre as quaes figuram
o acetato ferrico, que sendo volatil se volatisa, e deixa a essencia metalica
só, que se une intimamente á madeira, communicando-lhe as qualidades
requeridas. Pode-se-lhe substituir o acetato de zinco. A solução d'este
ingrediente faz-se pela dissolução de um litro de chlorureto de zinco por
trinta litros d'agua. Mas o primeiro ingrediente é preferivel, não só a este
ultimo, como a outros tambem usados para o mesmo fim, taes como os
sulfatos de ferro e de cobre; porque estes, não se combinando com a
madeira, separam-se d'ella com o andar do tempo, sobretudo nos logares
humidos; e além d'isso o acido com o qual estão unidos os saes ataca a
madeira, e desorganisa-a mais cedo ou mais tarde.

406 MANUAL DE AGRICULTURA

PARTE QUARTA

ANIMAES DOMESTICOS UTEIS Á AGRICULTURA

CAPITULO XXVII

I

Noções preliminares

«Catão, a quem consultaram um dia, sobre o que
da lucro mais certo ao agricultor, respondeu: - É o
gado bem alimentado. - E o que pondes em segundo
logar? tornaram a perguntar-lhe. - É ainda o gado
mesmo menos bem tratado.»

COLUMELLA.

Tendo a agricultura de conformar os seus methodos com os phenomenos
da vida vegetal e animal, segue-se que a sciencia d'estes phenomenos
constitue a base racional da agricultura. Ao ramo do saber humano que
se occupa d'este assumpto dá-se o nome de biologia; a qual se subdivide
em anatomia e morphologia quando toma por assumpto o estudo minucioso
do modo de ser de cada uma das partes que compõem um ente organisado;
e se chama physiologia quando estuda as funcções da vida dos seres organisados.

Da composição morphologica das plantas e do seu desenvolvimento
physiologico já dissemos quanto nos pareceu bastante para darmos aos
menos lidos n'esta materia, uma idéa perfunctoria de tão intrincado assumpto
e por ora mui incompletamente estudado. Outro tanto faremos
agora pelo que diz respeito ao reino animal.

Identidade das leis que presidem ao desenvolvimento
animal e vegetal. - Embora o mundo organico, na variedade das
suas manifestações, estabeleça differenças e dessemelhanças tão grandes
como as que se notam entre os vegetaes e os animaes; ha todavia, entre
um e o outro reino, connexões tão fundamentaes, que permittem estabelecer
uma formula capaz de exprimir um caracter commum a ambos. Se
o processo de integração que toda a planta manifesta no decurso da sua
existencia, é o do protoplasma constituindo-se em cellula, a cellula em
folhas, as folhas em eixos, os eixos em combinações de ramos; se,
semelhantemente, os vegetaes mais perfeitos na sua organisação actual,
tiveram por progenitores, - como affirma a escola naturalista moderna -
organismos mais simples, menos complexos, representados nos aggregados
da primeira e da segunda ordem (pagina 262): assim succede com os
animaes. Tenues aggregados dos elementos anatomicos ou unidades physiologicas
que compõem o protoplasma vivo existem debaixo de uma certa
fórma (Protozoarios): sendo esses aggregados, em parte, incoherentes,
indefinidos e quasi homogeneos; e em parte, coherentes, definidos e
heterogeneos. Pela união d'estas particulas dotadas de um nucleo (cellulas),
produzem-se varios aggregados indefinidos de segunda ordem (esponjas,
etc.), nos quaes a individualidade composta de muitos individuos tem
escassamente a independencia necessaria para subordinar a si as individualidades
primitivas. Outros aggregados ha, porém, de segunda ordem
(Hydra) em que a vida d'estas ultimas se immerge na vida do todo que
ellas constituem.

ELEMENTAR E PRATICA 407

Pela mesma maneira porque os aggregados primarios, quando excedem
um certo tamanho, passam por divisões ou gemmação, assim succede aos
aggregados da segunda ordem, que, mediante esse processo, ora produzem
outros individuos separados eguaes a si, ora aggregados temporarios de
individuos semelhantes; e n'outros casos, aggregados d'elles permanentes,
tão fundidos em um todo, que as individualidades dos seus membros
componentes quasi desapparecem em uma individualidade de terceira
ordem (Molluscos). E assim prosegue o processo evolutivo do reino animal
até attingir o seu representante mais perfeito, o organismo dos vertebrados.

Por outro lado, - sustentam ainda as idéas hoje em voga - as fórmas
geraes dos animaes estão sujeitas ás mesmas leis de desenvolvimento
differencial, a que obedece a estructura vegetal; existindo sempre uma
relação entre as fórmas animaes e as forças que actuam sobre ellas
(pagina 264).

Divisão physiologica do trabalho organico. - É com esta
expressão feliz que um physiologista moderno (Milne-Edwards) caracterisa
o progresso empregado pela natureza no desenvolvimento progressivo das
acções simples, geraes e indefinidas em acções especiaes, definidas e
complexas. Outro naturalista ainda mais notavel (Herbert Spencer) apresenta,
a tal respeito, uma metaphora que exprime com verdade, a natureza
d'esse andamento progressivo da actividade vital das suas fórmas mais
inferiores para as formas mais elevadas. «Provavelmente, diz o philosopho
citado, para o commum dos leitores, não haverá meio de obter uma idéa
mais clara do desenvolvimento funccional nos organismos, do que considerando
qual é o desenvolvimento funccional nas sociedades: notando
como, em primeiro logar, apparece a distincção entre a classe governada
e a classe governante; como, ao passo que na classe governante nascem
vagarosamente differenças de deveres, taes como os civeis, os militares e
os ecclesiasticos, nas classes governadas surgem differenças industriaes
fundamentaes como as que se dão entre agricultores e artifices; assim
como não cessa a multiplicação de occupações especialisadas semelhantemente,
e divisões especiaes de cada occupação.

Mas se nos individuos das ordens superiores a distincção das funcções
organicas é bem delimitada, a combinação das funcções é muito intima,
de modo que, á proporção que augmenta a divisão physiologica do trabalho,
ou, por outras palavras, á proporção que augmenta o numero
de orgãos no organismo para executarem funcções especiaes, augmenta a
cooporação physiologica do trabalho; o que o mesmo é dizer, a dependencia
mutua em que todos se acham para contribuirem para o fim commum,
a vitalidade.

408 MANUAL DE AGRICULTURA

Individuo. - Do que deixamos dito em muitos pontos d'esta obra é
facil de concluir, que o que distingue o mundo organico do mundo
inorganico é a manifestação da Vida. Assim, em biologia, diz-se individuo,
todo o ser concreto, que possue uma estructura que o habilita, collocado
em circumstancias idoneas, a, continuamente, ajustar as suas relações
internas com as externas que o cercam, por fórma a poder manter o
equilibrio das suas funcções (Rokitansky, Schleiden, H. Spencer, Owen,
Budge, Huxley, Siebold, Milne-Edwards). 1

Multiplicação. - Era unanime em admittir a sciencia, até ha
muito pouco tempo ainda, que os diversissimos processos de multiplicação
das varias especies de organismos tinham um caracter essencial commum
a todos: suppunha-se que em todas as especies as gerações successivas
eram semelhantes. Estudos mais recentes contestam esta affirmativa absoluta,
pretendendo provar, que nas plantas, e em muitos animaes, as
successivas gerações, não são semelhantes; que de uma geração procede
outra cujos membros differem, em estructura, mais ou menos da que
a produziu; que estes dão existencia a seres ora semelhantes uns aos
outros, ora aos seus progenitores, ora dessemelhantes de uns e outros;
mas que eventualmente a fórma original reapparece: d'onde concluem
por admittir dois processos distinctos de multiplicação; dando o nome de
homogenesis ou gamogenesis á especie de genesis na qual as successivas
gerações são eguaes ou semelhantes, e agamogenesis á que é caracterisada
pela dessemelhança das gerações successivas.

Não temos a occupar-nos n'este logar senão do primeiro modo de
multiplicação. Em toda a especie de organismo que se reproduz por este
processo, toda a geração é sexual, consistindo de macho e femea, dando,
os germens por elles fertilisados, logar a uma geração subsequente de
machos e femeas egualmente. Este methodo de propagação distingue-se
tambem pela particularidade, de que cada germen fertilisado origina um
só individuo, sendo o inicio da fórma organica n'esse caso o arranjo
symetrico de um certo numero de elementos em torno de um eixo ou
centro commum.

Entre as diversas formas de homogenesis, o contraste mais saliente
que se apresenta, e unico sobre o qual devemos insistir n'este logar, é o
que subsiste entre os oviparos e os viviparos. Os primeiros são aquelles
em que o germen fertilisado se despega do progenitor, antes de passar
por qualquer modificação importante. Os segundos são aquelles cujo desenvolvimento
se acha completo, ou pelo menos muito adiantado, antes
que a separação final se dê.

1 Ser-nos-ha talvez censurado, pretendermos introduzir, na instrucção elementar,
theorias novas, que assentam, por ora, sobre hypotheses, que para muitos estão ainda
mui longe de uma demonstração completa. Ao que observaremos simplesmente que,
expondo-as, não foi nosso intento impôr a sua crença ao espirito dos leitores. Os
conhecimentos humanos teem, em todos os tempos, sido acompanhados de principios
provados e de elementos duvidosos; e por isso. mesmo no ensino elementar, sobretudo
de sciencias taes como a physiologia que na opinião de grandes sabios (Huxley) nunca
merecerá com verdade a denominação de sciencia exacta, não se póde deixar de fazer
conhecidas as idéas correntes sobre o assumpto de que se trata, embora não devam ser
admitidas como axiomaticas; não só para dar satisfação á curiosidade dos mais estudiosos,
como porque d'essa exposição póde resultar algumas vezes mais facil comprehensão
de certos principios scientificos verdadeiros ou tidos como taes, que não foi
possivel apresentar com o desenvolvimento necessario quando expostos n'outro logar.

ELEMENTAR E PRATICA 409

Esta distincção porém entre as duas classes mencionadas não é perfeitamente
definida: subsistem transições entre os dois processos oviparo
e viviparo. No genesis ovo-viviparo dá-se um primordio de incumbação
interna; e posto que a descendencia se separa do progenitor ainda debaixo
da fórma de ovos, ella não abandona as entranhas do ser que a gerou
sem haver assumido uma tal ou qual semelhança da fórma paterna.

Devemos mais accrescentar que a homogenesis é universal nos vertebrados:
não ha animal vertebrado conhecido que não proceda de um
germen fertilisado, e não reuna na sua individualidade bem definida a
totalidade dos productos d'esse germen fertilisado. Nos mamiferos, primeiros
na escala dos vertebrados, este homogenesis é em todo o caso
viviparo; nas aves é uniformemente oviparo; nos reptis e nos peixes é
sempre essencialmente oviparo, posto que haja casos semelhantes aos que
acabamos de referir em que o vivipirismo é simulado.

O heterogenesis é a fórma quasi universal da propagação do reino
vegetal, mas não é d'elle que nos temos de occupar n'este momento.

Vida. - A vida é a força que preside tanto ao crescimento como ao
decrescimento dos seres dotados de orgãos. Nos animaes, a vida é acompanhada
pelo instincto, effeito de uma actividade intellectual é inconsciente;
inconsciente do escopo, inconsciente do fim, mas não dos meios proprios
para o alcançar. Se porem o instincto do irracional se distingue, tanto do
habito como do mechanismo e dos effeitos puramente physicos da organisação;
existem differenças profundissimas que o separam da vontade
reflectida do homem. Este, tem a razão, faculdade soberana e sublime
que se desenvolve na sua alma por effeito da connexão interna que a
une á sua causa, ao absoluto; e tem alem d'isso a consciencia da sua
personalidada, e portanto a vontade, o livre arbitrio que o torna senhor,
e lhe impõe a responsabilidade das suas acções; porque, conhecendo o
bem e o mal, póde dominar os mãos instinctos e procurar desenvolver
os bons, para cumprir a missão que Deus lhe impoz e que o liga á
eternidade.

Virtude curativa da natureza e maneira porque ella
produz, em cada ser vivo, os orgãos de que necessita. -
Tendo de fallar da vida e necessidades physicas dos animaes, não podiamos
deixar, como acabamos de fazer, de nos referir aos instinctos d'estes seres;
instinctos reaes e universalmente reconhecidos, e que todos influem nos
phenomenos physiologicos da nutrição, taes como o sentimento da conservação,
o medo da morte e a repugnancia pelos alimentos notoriamente
nocivos ou perigosos. Com o mesmo fim, convem egualmente não esquecer,
que a natureza repara, graças a um poder maravilhoso, nas organisações
que ella creou, as desordens que se produzem n'aquellas por qualquer
accidente fortuito, quer devido a doenças quer a mutilações. Este phenomeno,
habitual no reino vegetal (pag. 282), é ainda mais saliente se não
mais frequente no reino animal. Ninguem ignora que, quando se corta a
pata de uma salamandra de pouca idade, ou se decepa a cabeça ou se
mutila a cauda do embryão de uma rã ou de um sapo, as partes eleminadas
reproduzem-se no fim de algum tempo. Subindo mais alto na escala
animal, deparam-se factos senão semelhantes, pelo menos analogos. As
partes separadas readquirem a sua continuidade, as chagas cicatrizam, os
tecidos destruidos reformam-se, productos anormaes são regeitados para
fóra da economia, etc. Estes phenomenos são inexplicaveis pelas simples
leis da physica, da chimica e da mechanica: é necessario portanto que
elles sejam dirigidos por uma força sui generis, que a natureza emprega
na realisação de uma ideia preconcebida, de um fim predeterminado, a
saber a conservação do individuo.

28

410 MANUAL DE AGRICULTURA

A mesma reflexão se applica á nutrição e á formação dos orgãos. A
nutrição suppõe tecidos proprios para as funcções nutritivas. Como é que
esses tecidos adquiriram uma tal propriedade? Como se formaram elles?
Por que processos se conservam? A chimica e a physica são impotentes
para resolver estas questões. E tão pouco explicam aquellas sciencias o
mysterio da geração, o desenvolvimento successivo do embryão segundo
um typo predeterminado, a diversidade infinita dos typos ou das especies,
apesar da composição identica dos germens, emfim a apropriação de cada
orgão á funcção que lhe é destinada, e a concurso de todos para um fim
commum.

O mysterio d'estas maravilhas da organisação produzidas e dirigidas
por uma causa consciente, será eternamente indecifravel para a sciencia;
e se a ellas nos referimos n'este lugar, é para que os neophytos da sciencia
não exagerem o alcance d'esta, lembrando-se de que ella se encerra dentro
de limites que lhe não é dado transpôr, nos proprios assumptos que são
da sua legitima competencia.

Vida nutritiva. - Como acabamos de dizer o que distingue essencialmente
os vegetaes e os animaes dos outros corpos é a Vida. Só aos
seres vivos pertence a faculdade de reproduzir a sua especie, e, depois
de nascerem, durarem por um certo espaço de tempo, apropriando-se, para
a sua composição, de substancias estranhas, e cedendo ao mundo exterior
uma parte da sua propria substancia. 1

Esta troca de materia que se dá entre os seres vivos e o mundo exterior,
constitue a nutrição, cujo trabalho se revela por factos numerosos
de que em breve nos vamos occupar.

1 Os corpos brutos e os seres organisados distinguem-se uns dos outros: 1.º pela
sua origem; 2.º pelo seu crescimento; 3.º pela sua estructura; 4.º pelo seu fim.

1.º Origem. - Os corpos brutos formam-se por meio de certos agrupamentos de
moleculas que as leis geraes das attracções physicas e chimicas determinam só por si.

Os seres organisados nascem de seres que lhes são semelhantes, e de que foram separados
em uma certa epoca, debaixo da fórma de ovos, sementes, embryões, etc.

2.º Crescimento. - Os corpos brutos augmentam de volume externamente por meio
da justa posição, isto é, pela addição de moleculas novas á sua superficie exterior.

Os seres organisados crescem de dentro para fóra pela apropriação ou assimilação de
certos materiaes estranhos á sua substancia; esta assimilação faz-se sob a influencia
de uma força particular, chamada vital, que cada um, quando nasce, recebe dos entes
de que procede.

3.º Estructura. - Os corpos brutos são apenas um aggregado mais ou menos regular
de moleculas do mesmo genero, ou homogeneas. Os seres organisados teem uma estructura
propria, chamada organisação, consistindo em uma combinação de moleculas de
diversas naturezas ou heterogeneas.

4.º Fim. - Os corpos brutos teem uma duração indeterminada, e não se destroem
senão pela decomposição ou pela disposição das suas moleculas sob a acção de causas
exteriores. Os seres organisados teem um fim inevitavel, e morrem quando n'elles cessa
o movimento vital.

ELEMENTAR E PRATICA 411

Observação importante. - Em um tratado que versa sobre sciencias
naturaes, e em que se pretende caminhar de par com as idéas correntes
sobre o assumpto, não é possivel, como ha pouco escrevemos, deixar de expôr
- sem muitas vezes nos responsabilisarmos por ellas, - idéas scientificas
que mais voga teem alcançado na epoca em que nos achamos. A origem
da vida, o parentesco dos seres vivos, são problemas indecifraveis, para
que a sciencia, no entretanto, não deixa de apresentar hypotheses que pretendem
explical-os. Uma d'ellas explica a semelhança d'aquelles seres pela
simplicidade de um plano primitivo engendrado pelo Autor de todas as
cousas; outra, a theoria da Evolução 1 segundo acabamos de ver muito
perfunctoriamente, explica-a pela descendencia e transformação de um
primeiro germen a que uma causa intelligente deu só o primeiro impulso.

Seja como fôr; dada a permissão a qualquer de seguir a hypothese
que mais lhe quadrar; devemos fazer bem sentir, aos que, dispondo de
estudos menos completos, pretenderem estudar estes assumptos nos livros
dos seus principaes oraculos, que é essencial, essencialissimo, não incorrer
em confusões por excesso de zelo pela sciencia. Esta tem direito a intermetter-se
em muita cousa; mas de modo algum póde aspirar a ser tudo.
O mundo da liberdade não é o mundo da naturesa: são dois imperios
mui distinctos. Por isso, quando reconhecemos que nos animaes a vida
é acompanhada pelo sentimento do instincto e pela intelligencia egualmente,
puros dotes da animalidade; dever-nos-hemos lembrar, que ha no
homem sentimentos, paixões, e idéas que o elevam acima da vida animal;
que o instincto do bello, a noção do justo, o sentimento do bem, teem
creado as artes, as lettras, o direito, a moral; e que todos estes phenomenos
de um genero particular, nem podem ser negados, nem tão pouco
explicados pelas sciencias naturaes. Estas, pelos vastissimos horisontes
que abrangem e pela grandiosa importancia que possuem, não carecem
de usurpar dominios que lhe não pertencem; e a sua interpretação leal
e desapaixonada, offerecendo-nos o espectaculo tão vasto e tão harmonioso
da naturesa, mostrando-nos como o bello ideal da creação está acima do
bello ideal das invenções humanas, eleva a alma, e obriga o nosso espirito
a levantar-se e a nutrir-se de pensamentos salutares e sublimes. A que
mais podem aspirar?

1 A theoria da Evolução tão impugnada por uns e tão exaltada por outros, ou deva ter por
sorte, remontar para sempre á região dos sonhos esquecidos, ou seja destinada a renovar e
transformar a sciencia moderna, tem com effeito, pela voga dos seus processos, dado ás sciencias
analypticas um progresso pasmoso, embora, innumeras vezes, tenha encorrido em confusões
e sofismas substituindo os arrojos da imaginação aos processos rigorosamente scientificos.

Nós, pois, sem desconhecermos que o transformismo com a sua edificação prematura
e incompleta não póde satisfazer todos os espiritos, e que com as seducções e miragens
das suas generalisações exageradas, pretende submetter a uma simplificação impossivel
todos os phenomenos physicos, intellectuaes e moraes, reduzindo o ser humano a um
joguete da fatalidade, e privando-o das suas unicas prerrogativas de grandesa; não
podemos deixar de acalar tantas revelações surprehendentes dos seus grandes mestres;
e a elles recorremos muitas vezes na coordenação d'este MANUAL, sobretudo em asumptos
de biologia; nutrindo aliás a convicção confessada com rara sinceridade por dois dos
seus maiores oraculos a que já alludimos - de que muito do que se chama sciencia,
não é exacto; mas mesmo, que uma parte d'ella, tal como a physiologia jamais poderá
ser exacta (The Genesis of science).

412 MANUAL DE AGRICULTURA

II

Classificação zoologica geral

Classificação natural e classificação artificial. - Para
que estabeleçamos nexo entre a doutrina que vamos expender e a zoologia
geral de que ella faz parte, entre o reino animal na sua totalidade e os
individuos de que especial e exclusivamente nos temos de occupar n'este
tratado, convem lembrar a fórma por que a sciencia classifica a totalidade
dos animaes conhecidos, cujas especies se elevam já a mais de quinhentas
mil.

Dos dois systemas seguidos para classificar o reino animal, o artificial
e o natural, a zoologia de hoje não admitte senão o ultimo. E com razão;
porque aquelle agrupa os seres segundo caracteres escolhidos arbitrariamente
(por exemplo o seu genero de utilidade), sem se importar com a semelhança
geral que pode existir entre especies que se separam, nem com as differenças
particulares que podem existir entre especies que se reunem.

A classificação natural, unica que póde servir de base á historia natural,
comprehende: divisões que se devidem em classes; classes em ordens;
ordens em familias; familias em tribus; tribus em generos; generos em
especies; especies em variedades.

Repartição do reino animal em divisões. - O reino animal
reparte-se em quatro segundo uns, e cinco divisões ou grupos principaes,
segundo outros; a saber: 1.º animaes vertebrados ou compostos de vertebras;
2.º animaes annelidos, ou formados de anneis; 3.º animaes molluscos, ou de
corpo molle; 4.º animaes radiados, ou a estructura concentrica; 5.º protozoarios.
O 4.º e 5.º grupo comprehendem os animaes zoophytos, isto é,
animaes plantas, que crescem á maneira das plantas.

Os animaes vertebrados teem por principaes caracteres distinctivos: -
systema nervoso composto de um cerebro, de uma medulla espinhal, de
ganglios; 1 - esqueleto interior geralmente osseo e em que se distinguem
as peças chamadas vertebras; - sangue vermelho; - coração com duas ou
mais cavidades; - cinco sentidos; - e em geral dois pares de membros
locomotores.

Os animaes annelidos teem por caracteres principaes: - um systhema
nervoso, composto sómente de ganglios reunidos sobre a linha mediana
do corpo, em uma especie de cadeia longitudinal symetrica; - corpo dividido
em anneis e geralmente protegido por uma especie de esqueleto
exterior; - sangue ordinariamente branco e apparelho incompleto de circulação
sanguinea; - orgãos dos sentidos mais ou menos incompletos; -
e geralmente grande numero de membros locomotores.

Os molluscos teem por principaes caracteres distinctivos: - systema
nervoso composto de ganglios reunidos em torno do oesophago, e não
formando, como nos annelidos, uma cadeia longitudinal symetrica; -
corpo molle, sem divisões annulares e sem esqueleto, quer interior quer
exterior, mas geralmente protegido por uma concha; - apparelho circulatorio
em geral completo; - orgãos dos sentidos mais ou menos incompletos;
- geralmente sem membros locomotores.

1 Na secção em que tratamos da organisação geral dos animaes, veremos em que
consistem estes diversos orgãos.

ELEMENTAR E PRATICA 413

Os animaes zoophytos teem por principaes caracteres distinctivos; -
corpo não symetrico, geralmente radiado e de estructura muito simples; - systema
nervoso nullo ou quasi nullo; - sangue branco; - ausencia de coração;
- em geral nenhum orgão dos sentidos, nem membros locomotores.

Classificação dos vertebrados. - A divisão ou grupo dos animaes
que mais carecemos de estudar, os vertebrados, reparte-se em cinco
classes: mamiferos, aves, reptis, batracios (rã, sapo, etc.), peixes.

III

Classificação dos animaes domesticos

A denominação de animaes domesticos comprehende geralmente todos
os animaes cujos instinctos o homem tem sabido domar, obrigando-os a
viverem em sua companhia, a satisfazerem as suas necessidades, e a d'elle
receberem modificações na fórma e nas qualidades tendentes a melhor
corresponderem ás necessidades sociaes.

Na classificação geral do reino animal que acabamos de expôr, os
animaes domesticos que mais particularmente reclamam o nosso estudo,
pertencem ás duas grandes classes que abrangem os mamiferos e as aves,
divisão dos vertebrados. Na divisão dos annelidos, pertencentes á subdivisão
dos articulados, acham-se igualmente a abelha e o bicho de seda, de que
tambem nos occuparemos com a attenção que reclamam.

Os mamiferos reduzidos ao estado de domesticidade, abrangem 4 das
13 ordens distinctas em que a sciencia divide esta classe.

1.º Os carnivoros domesticos - cão e gato.

2.º Os roedores - coelho e lebre.

3.º Os pachydermes (de pelle grossa) que são animaes possuindo cascos,
dividem-se em duas familias:

a - Pachydermes de unha rachada, o porco.

b - Pachydermes solipedes, que teem um só dedo apparente e um
unico casco em cada pé, o cavallo, o burro e o macho.

4.º Os ruminantes, ou animaes que mastigam por duas vezes a mesma
comida, formam tres generos que se distinguem ordinariamente no estado
natural pela direcção dos cornos frontaes. Comprehendem estes generos:

a - A cabra, cujos cornos se dirigem para o ar, retorcendo-se nas
pontas para traz; tem longa barba pendente do queixo, e a frente da
cabeça concava.

b - O carneiro, que tem os cornos virados para traz, com pontas
retorcidas em espiral viradas para diante. A frente da cabeça é convexa,
e não tem barba.

c - O boi com os cornos dirigidos para os lados, crescendo depois para
o ar e virando-se para diante em fórma de crescente.

414 MANUAL DE AGRICULTURA

As aves domesticadas dividem-se em duas ordens: gallinaceas e palmipedes.

a - As gallinaceas são o peru, o gallo, a gallinha e os pombos.

b - As palmypedes, cujos dedos se acham reunidos por membranas,
comprehendem o pato e o ganso.

Entre os animaes domesticos, são os cavallos, os bois e os carneiros,
que representam as figuras principaes na economia rural. Designam-se
muitas vezes os primeiros, comprehendendo o cavallo, o jumento e a mula,
pelo nome collectivo de equideos; os segundos por bovideos; os terceiros
por ovideos. Emquanto ás aves, a gallinha, o pato e o peru, constituem
as aves de capoeira, e os pombos as aves de pombal.

Encarada debaixo de um ponto de vista geral, a arte de crear e de
tratar dos animaes domesticos, comprehende o conhecimento da sua organisação
e das suas funcções; das suas fórmas exteriores; das suas especies
e das suas raças; da sua creação, que comprehende o seu modo de propagação,
a sua hygiene e os principios a seguir na sua alimentação, na
conservação da sua saude, no prolongamento da sua existencia, e nos
meios de tirar melhor resultado das suas aptidões diversas. Será pois essa
a ordem que nos propomos seguir nos capitulos consagrados a assumpto
tão importante como o que tem de ser tratado n'esta Parte IV do nosso
MANUAL.

Sendo o fim principal da creação dos animaes domesticos a satisfação
de algumas das mais importantes necessidades sociaes; no estado actual
de civilisação, essa creação fórma um dos pontos mais interessantes da
economia das nações. Não é pois de estranhar que ella seja hoje dirigida
com todo o desenvolvimento, diligencia e intelligencia que assumpto tão
momentoso reclama. E' um dos titulos mais nobres da sciencia moderna,
a maneira porque ella se tem esforçado em auxiliar com as suas pesquisas
incessantes, este ramo importantissimo da industria agricola.

IV

Organisação geral dos animaes

Orgãos. - Chamam-se orgãos as partes do corpo a cuja acção são
devidos os phenomenos vitaes. Quando varios orgãos concorrem para produzirem
um phenomeno, a totalidade d'esses orgãos recebe o nome de
apparelho, e o de funcção a acção de um apparelho ou de um orgão.

As funcções podem dividir-se em tres classes: 1.ª e 2.ª, funcções de
geração e de nutrição, que asseguram a conservação da especie e a vitalidade
do corpo: estas funcções são communs a todos os seres vivos, animaes
e vegetaes. 3.ª classe: funcções de relação que permittem aos individuos
porem-se em relação com os objectos exteriores, e comsigo mesmo.

Quanto menor é o numero de orgãos e apparelhos, mais limitadas
são as funcções. Nos animaes cuja vida é mais simples, e cujas faculdades
são tambem mais limitadas, a estructura do corpo é a mesma; não ha
mais do que um orgão: é o corpo, a totalidade do individuo; semelhante,
em tal caso, a uma officina em que todos os obreiros se acham empregados
no mesmo trabalho. E pela mesma fórma que, separados uns dos outros,
estes operarios não deixam de executar trabalho identico, podendo cada
um d'elles tornar-se o nucleo de uma nova officina; da mesma sorte, se
se separam em diversos fragmentos esses animaes, cada fragmento continúa
a viver: nutre-se, desenvolve-se; e dentro de pouco tempo constitue
um novo animal tão completo como aquelle de que foi separado as lombrigas,
as minhocas, etc., são provas vulgares d'este phenomeno.

ELEMENTAR E PRATICA 415

Entre seres tão simples, e aquelles cuja organisação é a mais completa,
existe uma distancia immensa, occupada por gráos intermedios, como ainda
ha pouco fizémos sentir (pag. 406). Percorrendo-os, vêem-se os orgãos augmentar
em numero e as funcções localisarem-se; isto é, cada orgão passa
a occupar um lugar especial no corpo. Quando se elimina um orgão
importante, n'esse caso, o animal perde a faculdade de exercer uma das
suas funcções; perda que produz no organismo uma perturbação proporcional
á importancia d'essa funcção.

Tecidos. - O corpo do animal compõe-se de gazes de liquidos e de
solidos. Estes ultimos, taes como a carne os ossos, etc., são compostos de
fibras mui tenues, reunidas em grande numero, formando o que se chama
tecidos.

As raças finas, distinctas e notaveis pela sua energia e pelos seus
productos vantajosos, teem egualmente tecidos finos, differençando-se das
communs, brandas e lymphaticas, que os possuem grosseiros.

O tecido fundamental, o que parece subministrar, na maioria dos casos,
todos os mais, chama-se tecido cellular, achando-se em todas as partes dos
corpos organisados, animaes ou vegetaes.

Tecido cellular. - E' uma substancia branda, esbranquiçada, um
tanto transparente, espalhada por todo o corpo, formando a base de todos
os orgãos, ora unindo-os, ora separando-os. As suas cellulas são faceis de
estudar, depois de dilatadas pelo ar que se lhe insufla. Uma parte da
gordura e das sorosidades deposita-se n'estas cellulas ou cavidades, tornando-se
secca e espessa á medida que o animal se adianta em idade.

Tecido adiposo. - Parecido com o antecedente, contendo nas suas
malhas a maior parte da gordura. Acha-se principalmente no canal vertebral,
e em volta das articulações.

Gordura. - E' uma substancia que tem a propriedade dos oleos: é
amarella ou branca, inodora, de sabor insosso, fluida á temperatura do
corpo, insoluvel na agua. Formada de dois principios chamados oleina e
stearina, apresenta-se no animal debaixo de differentes aspectos, formando
o sebo, a manteiga, a gordura, etc., concentrando-se nos animaes velhos
principalmente na barriga, emquanto que nos novos se reparte por todos os
tecidos, principalmente nos musculos (carne). E' por isso que a carne gorda
dos animaes novos é mais tenra e succulenta do que a dos animaes velhos.

Tecido fibroso. - E' branco e amarello. O primeiro é muito resistente
e solido, nada elastico, fórma os ligamentos que manteem os ossos e
os tendões, cujo officio é transmittir a contracção muscular ás partes do
corpo que devem pôr-se em movimento. O segundo, ou tecido fibroso
amarello, é muito elastico, e encontra-se onde é necessario uma resistencia
continuada.

Tecido cartilaginoso. - Existe em todas as partes do corpo que
teem necessidade, para funccionar, de elasticidade unida a certa resistencia.
A associação das fibras cartilaginosas com o tecido fibroso branco, formam
o chamado fibro-cartilaginoso, que serve para unir os orgãos, ou fixar os
orgãos uns aos outros com as vertebras.

416 MANUAL DE AGRICULTURA

Tecido osseo. - E' o que fórma os ossos. Compõe-se de gelatina e
de phosphato de cal, apresentando umas vezes uma disposição cellular, e
outras vezes uma contestura muito compacta (marfim).

Tecido nervoso. - Séde da faculdade de sentir, substancia molle
e ordinariamente esbranquiçada, que constitue o encephalo (massa do
cerebro), os nervos, etc.

Tecido muscular. - E' eminentemente contractil; e compõe todos
os musculos que fórmam a massa principal do corpo, a carne propriamete
dita. Os musculos são os agentes productores dos movimentos, os orgãos
activos de todos os movimentos executados pelos animaes. Em virtude do
seu jogo, ordenado e regulado pelo systema nervoso, se verificam todas
as funcções dos animaes, taes como a locomoção, a digestão, a respiração
e a circulação.

A carne fórma um conjuncto de canaes ramificados, chamados vasos,
os quaes transportam os liquidos nutritivos a todas as partes do corpo.
Os vasos são mui abundantes nos tecidos; de modo que se não póde furar
a pelle com um alfinete sem ferir muitos, e dar passagem a um liquido
soroso ou sanguineo.

Ha tres especies de canaes, designados com os nomes de arterias, veias
e vasos lymphaticos. O sangue circula nas arterias e nas veias, e a linfa nos
vasos lymphaticos.

Arterias. - Servem para conduzir o sangue do coração a todas as
partes do corpo. São de duas ordens: umas teem origem no venticulo
esquerdo do coração, transportam o sangue negro, venoso, não nutritivo,
ao pulmão para o vivificar, pelo acto da respiração; outras partem do
ventriculo esquerdo do coração, recebem o sangue roxo, ou o que soffreu
o contacto do ar no pulmão, e conduzem-n'o a todas as partes do corpo
para o alimentar.

Veias. - São mais numerosas, mais elasticas e mais compactas do
que as arterias, e acompanham estas ordinariamente. A funcção das
veias consiste em divolver o sangue dos animaes, da circumferencia ao
centro da circulação, que é o coração; ao passo que as arterias teem por
missão, conduzir o sangue d'este foco a todas as partes do corpo: do que
resulta, que a origem das arterias se acha no foco da circulação, e as
suas extremidades nas extremidades d'aquellas; succedendo o contrario
com as veias. Um grande desenvolvimento do systema vascular, como se
observa no cavallo, é sempre signal de uma constituição energica.

Vasos lymphaticos. - São destinados ao transporte da lympha e
do chylo, de que mais adiante fallaremos, que vertem na corrente da
circulação. Nascem por filetes delgadissimos nas profundezas dos diversos
orgãos, e depois de se haverem reunido em troncos mais ou menos importantes
vão dar ás veias.

Substancias liquidas. - As substancias liquidas contidas nos
corpos dos animaes compõem-se d'agua, tendo em suspensão ou em dissolução
diversas materias. E' á presença dos liquidos na espessura mesma
dos tecidos que estes devem a sua flexibilidade. A proporção dos liquidos
em relação aos solidos nos corpos dos animaes é aproximadamente de
setenta e cinco por cento.

ELEMENTAR E PRATICA 417

Os principaes liquidos são:

1.º O sangue, ao qual se podem referir todos os outros, como destinados
a entrarem na sua composição.

2.º A lympha, cujos caracteres physicos são semelhantes aos do sangue,
e que parece não ser mais do que um sangue imperfeito. O numero extraordinario
de lugares de incubação das cellulas lymphaticas no corpo,
permittem concluir, que estes elementos teem uma importancia tal que
nem só se não conhece, mas que nem mesmo ainda se pressentio devéras
(Budge).

O sangue não apresenta caracteres identicos em todos os animaes. O
sangue do homem é vermelho e denuncia, visto ao microscopio, duas
partes distinctas: 1.ª uma parte liquida; 2.ª pequenos corpos solidos,
ordinariamente circulares, de côr vermelha, a que se dá o nome de globulos
de sangue. A quantidade d'esses globulos está em relação com o
calor animal. 1 Nas aves, que de todos os animaes são os que possuem
temperatura mais elevada, os globulos formam quatorze ou quinze centessimos
do peso de sangue, no homem e nos outros mamiferos, variam de
nove a doze centessimos, emquanto que nos animaes de sangue frio, este
não contem mais do que cinco a seis centessimos do seu peso.

Em 100 partes de sangue, conta-se 78 d'agua, 16 de hemoglobina (substancia
corante do sangue), 4 de albumina (materia quasi analoga á da
clara d'ovo), 0,4 de fibrina (substancia nutritiva por excellencia, segundo
uns, producto excrementicio da nutrição dos tecidos, segundo outros,
Budge), 0,2 de gordura e 0,8 de saes.

Separado do corpo, o sangue reparte-se immediatamente em dois productos
um fórma uma especie de gelatina, compacta, assaz coherente e
de cor vermelha, o coalho; a outra liquida, de um amarello esverdinhado,
que banha aquelle, o sôro.

O sangue, producto da digestão, tem por destino especial, supprir as
necessidades de alimentação e conservação da especie. Circulando por
todas as partes do corpo, para lhe levar o alimento e a vida, contem na
sua composição os elementos de todas as partes do corpo animal, tanto da
carne como dos ossos, cartilagens, systema cutaneo, leite das glandulas
mamares, esperma dos tecidos, bilis do figado, saliva das glandulas salivares,
membranas, cerebro, orgãos dos sentidos, da respiração, da digestão;
n'uma palavra, todo o organismo lhe deve a vida e o alimento. De sorte
que o sangue circulando no corpo, póde ser considerado como um rio,
regando por mil canaes uma cidade populosa, e supprindo não só as necessidades
dos seus habitantes, mas levando para longe d'elles todas as
impuresas que caem no seu leito... Os corpusculos sanguineos recebem
oxygenio no pulmão, e são enviados a todo o organismo, para ahi levarem
esse oxygenio, encarregado de se combinar com o carboneo e outros elementos
chimicos dos tecidos (John Bennet); do que resulta a formação
d'acido carbonico, e por conseguinte, calor ou forças, que vem a dar no
mesmo. Por outras palavras, o sangue, nos tecidos, serve de intermediario
entre esses tecidos e o ar. A combustão respiratoria, de que breve fallaremos,
faz-se tanto nos tecidos como no proprio pulmão. O papel que estes
representam, consiste em fornecer um campo vasto para as trocas entre os
gazes que o sangue recebe dos tecidos, e o oxygeneo do ar que os tecidos
reclamam para exercerem as suas funcções.

1 Os seres organicos produzem calor. É principalmente no reino animal que se
observa este phenomeno. D'aqui vem, chamar-se calor animal ao desenvolvimento do
calorico que resulta dos seres organisados. - Chamam-se animaes de sangue frio ou
de temperatura variavel, aquelles cuja temperatura é egual á do meio em que vivem;
e animaes de sangue quente ou de temperatura constante, os que conservam quasi
sempre uma temperatura superior á da atmosphera.

418 MANUAL DE AGRICULTURA

E' tambem a este liquido que são devidas, a exitação vital dos orgãos
e a conservação da actividade. Quando em uma parte qualquer do corpo
o curso do sangue é interrompido, essa parte perde logo a sensibilidade
e é ferida de morte.

O sangue, tanto nos animaes como no homem, é mais abundante nos
individuos magros do que nos individuos gordos. E' egualmente, mais
abundante nos homens e nos animaes de pequena estatura do que nos
mais avantajados em corpulencia: o que explica, em parte, a preguiça e
vagar dos animaes grandes e gordos. O boi gordo de 400 kilogrammas
de peso, tem uma media de 18 kilogrammas de sangue; o de 800 kilo
grammas tem quando muito 25 a 26.

O sangue é para o corpo a saber:

Para o cão, como . . . 1 kilogr. é para 5 kilogr.

Para o carneiro magro, como . . . 1 » é » 5 »

Para o carneiro gordo, como . . . 1 » é » 10 »

Para o carneiro muito gordo, como . . . 1 » é » 30 »

Para o cavallo, como . . . 1 » é » 19 »

Para a vacca leiteira, como . . . 1 » é » 20 »

Para o boi, como . . . 1 » é » 27 »

Quando, sem ser suspenso completamente em uma parte do corpo, o
andamento do sangue é estorvado ou embaraçado, a vitalidade dos tecidos
diminue diz-se então que elles se acham em estado de atrophia.

Quando, pelo contrario, uma causa augmenta frequentemente, ou de
uma maneira continua, a affluencia do sangue para um ponto, a nutrição
é mais energica e dá-se então a hypertrophia.

O repouso prolongado de uma parte do corpo produz o primeiro effeito;
exercicio aturado actuando sobre certos orgãos produz o segundo, como,
por exemplo, acontece com o desenvolvimento consideravel que os musculos
dos braços adquirem, nas creaturas dadas a trabalhos manuaes.

Circulação, absorpção, ressorpção, secreção. - Para servir
de vehiculo da nutrição e da excitação vital a todas as partes do corpo,
é necessario que o sangue o percorra; que se mova: a esse movimento
dá-se o nome de circulação.

Para que os elementos de nutrição, tomados do mundo exterior, possam
misturar-se com o sangue, e serem assimilados pelos orgãos, é necessario
que esses elementos sejam apropriados pelos tecidos a esse phenomeno
dá-se o nome de absorpção.

Para que a absorpção possa effectuar-se, carecem os tecidos e a economia
animal de ser permeaveis aos liquidos. Por este facto, e pela lei da endosmose
que já explicámos n'outro lugar, pela qual, dando-se dois liquidos
de densidade desigual o mais denso absorve o menos denso, o sangue e
os liquidos derramados por todas as cavidades, ou extravasados na espessura
dos tecidos, desapparecem passado um certo tempo, e são apropriados
pela economia. Da mesma sorte tambem, os atmos constitutivos do organismo,
depois de se haverem originado no sangue, tornam, passado um
certo tempo, outra vez para a corrente de circulação; são ahi novamente
modificados; abandonam, sob a fórma de secreções, uma porção da sua
substancia; e por esta evolução continua, são, ora assimilados, ora eleminados,
ao passo que outros os substituem.

ELEMENTAR E PRATICA 419

D'aqui resulta que, passado um certo espaço de tempo, toda a substancia
do corpo se renova. Este phenomeno de absorpção particular é chamado
ressorpção.

Quando do sangue se separam certos productos de uma natureza differente,
esse trabalho, assim como o producto que d'elle resulta, é conhecido
pelo nome de secreção: como por exemplo a bilis e a urina.

Assimilação, regeneração, retenção. - Do que se acaba de
ler se deprehende, que se deve entender por assimilação, a aptidão dos
orgãos de se reconstituirem á custa do sangue, visto que elles se gastam
e se decompõem continuamente. A assimilação não é, pois, senão a reproducção
de um organismo inteiro.

Regeneração. - Toda a economia animal demanda incontestavelmente
ás partes reformadoras, que sejam restauradas todas as perdas de substancia
occasionadas. - E' certo porem que ha orgãos em que essa necessidade ainda
não foi verificada por dados experimentaes (Budge, Küss e Duval).

Retenção. - Um corpo bem alimentado armazena uma certa porção de
materias alimentares, que, muitas vezes, supprem necessidades consideraveis
anormaes. A este capital de reserva para os gastos extraordinarios
dá-se o nome de retenção. Adiante fallaremos mais circumstanciadamente
d'este phenomeno.

Sentidos. - Entende-se por sentidos certas faculdades que possue o
animal, de se pôr em relação com os objectos exteriores por meio de orgãos
particulares.

Os sentidos são cinco; dois d'elles, o tacto e o gosto, não podem manifestar
os seus effeitos se não ha contacto immediato entre o objecto e o
individuo. Os outros tres, olfato, ouvido e vista podem exercer a sua acção
a uma maior ou menor distancia.

Em cada orgão dos sentidos, distingue-se: 1.º a parte nervosa que
recebe e transmitte a impressão; 2.º a disposição particular e exterior que
põe o orgão em relação com o objecto.

Sentido do tacto, pelle. - O tacto é o sentido mais geral e o
mais importante. Todos os animaes o possuem, porque todas as partes
do corpo podem ser a séde d'elle.

A pelle, que é o orgão d'este sentido, é ao mesmo tempo o orgão protector.
Em geral, quando é muito propria para prehencher o primeiro fim,
é-o muito menos para o segundo, e vice-versa.

As partes principaes da pelle, são:

1.º A camada muscular contractil, que, onde quer que exista, dá á pelle
uma mobilidade notavel, como por exemplo a pelle da testa do homem.

2.º A derme, que constitue a parte solida do envolucro e se compõe de
tecido fibroso, resistente, formado por fibras de tecido cellular denso, crusado
em todos os sentidos.

3.º Tecido vascular, formado de vasos que atravessam a derme. E' a
parte mais viva da pelle, e a em que reside a materia corante.

4.º O corpo papillar, que resulta da ramificação dos nervos á superficie
da derme, e determina a sensibilidade da pelle.

420 MANUAL DE AGRICULTURA

5.º A epiderme, membrana externa que é insensivel, e se reproduz
quando é tirada.

Como accessorios d'estas partes principaes, ha tambem, primeiro os
folliculos, pequenos orgãos encarregados de segregar um fluido que lubrefica
a superficie da pelle; segundo, os pellos, filamentos corneos segregados
por um bulbo que destilla a substancia de que aquelles se compõem, e
que contribue tambem para a formação das unhas, dos cornos, das pennas,
das escamas, etc.

Nem todas estas partes se encontram necessariamente na pelle, e cada
uma d'ellas póde adquirir mais ou menos desenvolvimento, segundo que
a pelle é destinada a prehencher tal ou tal funcção.

Tacto activo. - Em todas as partes que são para assim dizer o orgão
especial do tacto, a pelle apresenta certas particularidades: derme delgada,
systema nervoso, e por conseguinte corpo papillar muito desenvolvido,
epiderme muito pouco espessa: por exemplo a mão do homem, a tromba
do elephante, os beiços do cavallo.

Gosto. - O gosto é o sentido que faz conhecer o sabor dos corpos.
O apparelho d'este sentido reside quasi sempre na entrada da cavidade
digestiva a pelle passa n'esse ponto por uma mudança que a converte
em membrana mucosa, que exsuda um fluido abundante, ao qual se vem
juntar a saliva segregada pelas glandulas proximas. Os liquidos são necessarios
para o exercicio d'esta sensação.

O sentido do gosto é pouco activo nas aves; nullo nos peixes e nos
molluscos; obtuso no cavallo e em todos os animaes que teem a lingua
coberta com uma epiderme grossa; muito apurado no cão e no homem.

Olfato. - O olfato é o sentido que faz conhecer os corpos por certas
emanações a que se dá o nome de aromas.

O orgão d'este sentido é geralmente uma membrana mucosa, chamada
olfativa, estendida sobre ossos que, pelo numero das suas curvaturas, augmentam
muito em superficie. Está collocado á entrada do apparelho
respiratorio; de sorte que o ar que entra pela respiração fere necessariamente
esse orgão pelas moleculas aromaticas de que é vehiculo.

Nos mamiferos o orgão do olfato é o mais desenvolvido possivel; quasi
toda a face do animal é sulcada de cavidades pelas quaes se desdobra a
membrana olfativa. Nos animaes carnivoros este sentido é de uma sensibilidade
extrema. No cão e no porco as fossas nasaes occupam toda a face.
As aves tem o olfato pouco desenvolvido; á excepção das que se alimentam
de despojos mortos, como o corvo, o abutre, etc. Suppõe-se que nos peixes,
(em que as fossas nasaes não communicam com o canal alimenticio e com
os orgãos da respiração) o sentido do olfato é pouco desenvolvido. Nos
animaes das classes inferiores o sentido do olfato não existe.

Vista. - A vista é o sentido pelo qual os animaes reconhecem a fórma
e a côr dos corpos. Os orgãos d'este sentido são os olhos e seus accessorios,
palpebras, apparelho lacrimal, etc.

Encontra-se no olho, com disposições particulares, as differentes camadas
de pelle, segundo a ordem indicada precedentemente, a saber: 1.º uma
camada muscular composta de seis musculos, que fazem mover o globo
em todas as direcções; 2.º uma membrana fibrosa resistente (sclerotica),
atravessada, na parte anterior, por uma abertura que dá passagem á luz,
e na parte posterior por outra que dá passagem ao nervo optico; 3.º uma
membrana vascular (choroide), carregada de materia corante e formando
na frente um achatamento (iris), atravessado no centro por um orificio
(pupilla) que dá passagem á luz; 4.º uma membrana nervosa (retina) formada
pelo desdobramento do nervo optico; 5.º no meio d'estes involucros
acham-se os agentes da refracção, que permittem á luz actuar convenientemente
sobre o nervo optico: o corpo vitrio, humor de consistencia gelatinosa
occupando as tres quartas partes do globo do olho; o cristallino, lente fortemente
refractiva posta adiante d'este, e encachada na parte anterior do
corpo vitrio; o humor aquoso, liquido occupando o quarto anterior do olho;
a cornea transparente, especie de vidro convexo formando a abertura anterior
da sclerotica, e deixando passar a luz, reflectindo-a um pouco.

ELEMENTAR E PRATICA 421

Ás partes accessorias pertencem as palpebras, véo mobil, formado por
uma dobra da pelle, destinado a proteger o olho, e mesmo a cubril-o
inteiramente durante o somno. As pestanas e as sobrancelhas representam
um papel protector, oppondo-se á introducção de corpos estranhos.

Composto de uma glandula collocada no angulo externo do olho, o
apparelho lacrimal fornece o liquido que o movimento das palpebras espalha
sobre a superficie da conjunctiva; o que não é evaporado é absorvido, no
angulo interno do olho,. pelos pontos lacrimosos que o conduzem a um
reservatorio chamado saco lacrimal, d'onde o dito liquido passa para as
narinas pelo canal nasal. As lagrimas lubrificam o olho, e facilitam o
jogo das palpebras.

Os raios luminosos que vem ferir a cornea transparente são reflectidos
em parte (o que torna o olho espelhento), e em parte absorvidos e refractados;
quer dizer, que passando do ar para o olho, que é um corpo de
densidade differente, tomam outra direcção da sua direcção primitiva.
Atravessando o humor aquoso, os raios luminosos experimentam uma
segunda refracção; os que caem sobre o iris, são reflectidos e transmittem
para o exterior a côr d'esse repartimento; os que atravessam a pupilla,
caem sobre o cristallino, e, graças á poderosa refracção d'esta lente, reunem-se
no seu foco; mas o corpo vitrio, que se acha por trás, torna a
refrangil-os antes que elles alcancem a retina, séde da sensação. Todos
os raios superfluos são absorvidos pela côr escura da choroide. N'este
complexo de funcções, o humor acquoso que se acha por detrás da cornea
serve para tornar a vista mais clara.

Alem d'isto, o iris é mobil, e a pupilla, abertura que o atravessa, póde
dilatar-se ou contrahir-se; o que permitte a introducção de uma maior ou
menor quantidade de luz.

O olho de todos os mamiferos, apresenta pouco mais ou menos, a estructura
que acabamos de dar a conhecer. Em muitos descobre-se sobre
a choroide uma malha verde com reflexos argenteos ou dourados, chamado
tapete, cujo orificio se ignora. No olho do boi occupa um grande espaço.
O desenvolvimento do olho está em todo o caso em relação com os costumes
e com as necessidades do animal.

A pupilla dos animaes nocturnos é muito dilatavel, e a cornea muito
grande. A do cavallo offerece esta disposição; ella é porem muito mais pronunciada
no gato, como caçador nocturno. Nas aves, o olho é geralmente
dotado d'uma penetração notavel: é este orgão maior relativamente n'aquellas
do que nos mamiferos.

Ouvido. - O ouvido é o sentido que dá a conhecer os sons. Só existe
nas classes elevadas do reino animal. Este orgão compõe-se de uma parte
principal e de partes accessorias.

422 MANUAL DE AGRICULTURA

A parte exterior ou accessoria, e apropriada para recolher os sons, é
aquella a que se dá o nome de orelha externa, n'ella se encontra: 1.º o
pavilhão, expansão cartilaginosa maior ou menor; 2.º a concha, cavidade
onde começa o canal auditivo.

A parte principal encerra uma polpa nervosa, mergulhada em um
liquido que a protege. A esta parte dá-se o nome de vestibulo. O seu primeiro
accessorio é o caracol, e os canaes semi-circulares que não são mais
do que um complemento do vestibulo. Adiante acha-se a caixa do tympano,
cheio de ar que se renova pela trompa d'Eustachio, canal que communica
com os orgãos da respiração. A caixa do tympano é atravessada por uma
cadeia de pequenos ossos que, por uma parte, toca na abertura do vestibulo,
e pela outra, na membrana ou véo do tympano, podendo retesar a
dita membrana, encurvando-se mediante a contracção dos seus musculos.

Nos mamiferos a orelha é completa. De resto, á proporção que se afasta
do homem, a parte externa augmenta e aperfeiçoa-se. O cavallo, o jumento
e o veado tem-a perfeita. Contam-se na orelha d'estes animaes vinte e
quatro musculos para a mover. A perfeição auditiva da lebre, do coelho
e da toupeira, é admiravel.

A orelha de todos estes animaes executa as suas funcções pela mesma
fórma: as ondas sonoras, reunidas pelo pavilhão e dirigidas para a concha,
fazem vibrar a membrana do tympano, que se acha mais ou menos retesada
pela cadeia ossea; estas vibrações communicam-se ao vestibulo e ao labyrintho
pela cadeia ossea e pelo ar contido na caixa; por essa occasião a
polpa nervosa é impressionada e a sensação tem lugar.

Nas aves o apparelho do ouvido simplifica-se; não existe caracol no
vestibulo; ha um só osso na caixa do tympano; e falta a orelha externa.
São as aves nocturnas que tem este apparelho mais perfeito.

Nos peixes apenas subsistem o vestibulo e os canaes semi-circulares;
os ossos que fazem parte do ouvido estão modificados por fórma que servem
ao mesmo tempo á respiração.

Systema nervoso. - Acabamos de ver como, com o auxilio de
certos orgãos, os animaes se acham em relação com os objectos exteriores.
As impressões que ferem a parte nervosa de cada orgão dos sentidos, são
transmittidas por cordões nervosos ás massas nervosas; n'esse ponto são
elaboradas e combinadas; ao depois tem lugar esses actos superiores,
pensamento e vontade, cujas decisões são transmittidas por outros cordões
nervosos aos orgãos de movimento, de locomoção e d'expressão, encarregados
de as executar.

O systema nervoso acha-se pois collocado entre os orgãos dos sentidos
e os do movimento; mas elle representa ainda um papel mais importante;
preside a todos os actos da vida, ás funcções de todos os orgãos; razão
porque a natureza o protegeu pela fórma mais notavel.

Compõe-se o systema nervoso de massas medullares centraes, e de
cordões ou nervos propriamente ditos. As massas centraes são o cerebro e
o cerebello (a parte posterior do cerebro), encerradas na caixa ossea do
craneo, e em uma membrana fibrosa resistente. Estas massas apresentam
duas substancias, uma pardacenta e a outra branca, as quaes se acham
ambas tanto no interior como á superficie.

A medulla espinhal é outro centro nervoso, protegido, em todos os animaes
de ordem superior, por um canal osseo e ligamentoso extremamente
solido (as vertebras ou espinha dorsal), e por uma membrana fibrosa, que
é o prolongamento da do cerebro. Esta medulla é formada por substancia
branca na circumferencia e parda no interior, e dá origem a um grande
numero de nervos que se distribuem por todas as partes do corpo. Em
muitos animaes (insectos, vermes, etc.) subsiste só a medulla espinhal,
sem que possuam cerebro. Os nervos são cordões esbranquiçados formados
por substancia medullar, encerrada em canaes chamados nevrilemmos. Finalisam
em filamentos excessivamente delgados, que se perdem no trama
de todos os tecidos. No trajecto de certos nervos, encontram-se massas
medullares pardacentas, sustidas por um tecido cellular denso. Estas massas
chamadas ganglios, parecem destinadas a formar a materia nervosa
que constitue os filetes.

ELEMENTAR E PRATICA 423

Vê-se pois, pelas explicações precedentes, que as funcções dos nervos
são de duas sortes: 1. certos nervos, chamados nervos do sentimento,
partem dos orgãos dos sentidos e vão dar ás massas centraes, para ahi
levarem as impressões produzidas pelos objectos exteriores; 2. outros
nervos, chamados nervos de movimento, partem das massas centraes, e
transmittem aos diversos orgãos as determinações de pensamento e de
vontade.

Demais, existe um systema nervoso particular, que dá a vida aos orgãos
indispensaveis e variados (coração, pulmão, figado, rins, etc.), cujo jogo é
independente da vontade. O apparelho central d'este systema é parallelo
á medulla espinhal, mas não se liga com ella.

A realidade d'estas funcções demonstra-se pela fórma a mais evidente:
se se liga, corta ou destroe o nervo do sentimento de tal ou tal ponto do
corpo, essa parte torna-se insensivel; se se destroe o nervo do movimento,
deixa ella de poder mover-se. Demais, se o centro nervoso, ou elle exista
no cerebro, ou na medulla, é alterado por uma fórma qualquer, ha privação
de movimento e de sentimento em todas as partes cujos nervos partem
d'esse centro, ou vão dar a elle: as partes assim affectadas dizem-se paralisadas.

Os nervos dividem-se e subdividem-se até ao infinito, á medida que
se vão separando da sua origem até ao ponto de não serem visiveis na
pelle; sem embargo do que, esta não se póde picar com um alfinete, sem
que muitos sejam feridos, sendo elles que transmittem a dôr que soffremos.

Em conclusão fica demonstrado, que as funcções dos nervos são importantissimas;
porque animam todos os orgãos, percebem e transmittem
todas as impressões, e presidem a todos os movimentos voluntarios e
involuntarios, assim como ás operações do intellecto: de modo que sem
elles não haveria respiração, digestão, locomoção, etc., nem os animaes
teriam sensibilidade, os olhos perceberiam a luz, os ouvidos o som, etc.:
do que resulta que, se por um accidente qualquer, ou enfermidade especial,
é atacado em algum ponto, aquelle systema, em alguma das suas funcções,
esta fica destruida; e se ella era indispensavel á vida, a morte é a consequencia
natural.

Os mamiferos, bem como todos os animaes vertebrados, teem o systema
nervoso central protegido por envolucros osseos muito solidos, craneo e
columna vertebral. Esses ossos são atravessados por aberturas que permittem
aos nervos de todas as partes do corpo corresponderem-se com a
massa central.

Nas aves ha a mesma disposição geral.

424 MANUAL DE AGRICULTURA

O cerebro dos reptis apresenta-se proporcionalmente mais pequeno, e as
diversas partes do systema nervoso tornam-se mais independentes umas
das outras. Esta especie de independencia augmenta ainda mais nos peixes:
é sabido que cortando um individuo d'estes em diversas postas, a vida não
abandona immediatamente cada uma d'ellas.

Gravura 119.ª - Systema nervoso dos mamiferos: - a, cerebro - b, cerebelo - c, medulla oblongada - d d, medulla espinhal
- e e, ganglios espinhaes situados sobre as raizes posteriores dos nervos rachidianos - f f f, nervos intercostaes (os outros foram
cortados proximo á sua saida da columna vertebral) - g, plexo formado pelos nervos dos membros anteriores - h, plexo formado
pelos nervos dos membros posteriores - i i i, nervos pneumogastricos dirigindo-se para o coração, pulmão, estomago, etc. - k k k,
systema nervoso ganglionar ou grande sympathico - l, plexo dos nervos dos intestinos - m, ganglio semi-lunar e plexo solar, donde
partem varios ramos de systema ganglonar, que se dirige ao estomago, ao figado, etc.

Nos insectos distingue-se, por cima do canal digestivo, um ganglio, que
representa o cerebro, e ao depois, em todo o comprimento do corpo, uma
serie duplicada de ganglios, representando a medulla, e communicando
uns com os outros por meio de filetes que passam por baixo do canal
intestinal.

ELEMENTAR E PRATICA 425

Musculos, ossos, locomoção. - A locomoção é o acto pelo qual
um animal se move ou se desloca.

Todos os actos da locomoção são, como já notámos, o resultado das
contracções musculares determinadas pela influencia nervosa. Nas especies
mais simples, a fibra muscular acha-se confundida com a pelle e com as
outras partes do corpo; mas nas classes mais elevadas é separada do
involucro. Observam-se, n'esse caso, dois systemas d'orgãos distinctos:
1.º fachos vermelhos ou brancos de fibras contractis; são os musculos -
é a parte activa; 2.º alavancas solidas articuladas entre si; a maior parte
das vezes essas alavancas são ossos cuja totalidade fórma o que se chama
o esqueleto, parte passiva que obedece aos esforços dos musculos, e cujos
movimentos podem ser rigorosamente calculados.

Nos animaes vertebrados, os musculos são fachos desligados da pelle,
ligados aos ossos quer directamente, quer por intermedio de tendões e de
aponevroses, cordões esbranquiçados mui resistentes, inestensiveis e de fórma
vária.

Para que um musculo possa obrar, é necessario: 1.º que esteja são;
2.º que a circulação não encontre embaraços; 3.º que receba a influencia
nervosa. Assim, como já dissemos, se o centro nervoso d'onde parte o
nervo que está em contacto com tal musculo, se acha affectado por uma
fórma qualquer, ou se o nervo está ligado, cortado, destruido, a acção
muscular não pode ter lugar. Esta acção, chamada contracção muscular,
consiste em um fransimento das fibras carnosas, que se encolhem com
bastante energia para vencer resistencias consideraveis. A contracção
muscular é uma acção vital, inexplicavel pelas leis physicas; o poder
d'esta força escapa a todos os calculos da mechanica.

Os ossos que, como já vimos, se compõem de um tecido gelatinoso
cujas cellulas innumeras se acham cheias de carbonato, e principalmente
de phosphato de cal, formam na sua totalidade o esqueleto, cuja parte
fundamental é a columna vertebral.

Esta, como tambem notámos já, encerra a medulla espinhal, parte
principal do systema nervoso, sendo por tal motivo, o ponto de partida
de todos os movimentos. Por outro lado, quasi todos os ossos estão ligados
com ella por fórma mais ou menos directa: ella serve pois de apoio a
todas as partes do corpo, pela mesma fórma que, nas construcções navaes,
a quilha é a peça á qual se liga o casco inteiro do navio vogando sobre
as aguas.

A columna vertebral compõe-se de uma serie de ossos chamados vertebras,
unidos mui solidamente por numerosos ligamentos, o que não
exclue uma certa mobilidade. A parte anterior termina-se pela cabeça, e
a parte posterior pelas vertebras rudimentares que formam a cauda. O
numero d'estes ossos varia muito. De cada um dos lados partem os membros,
formados de muitos ossos moveis, cuja disposição varía segundo as
especies.

Os musculos estão sempre em relação com a disposição dos ossos,
disposição apropriada tambem á posição do corpo sobre os pés, ou ao
meio em que o animal tem de viver, se é peixe ou ave.

29

426 MANUAL DE AGRICULTURA

CAPITULO XXVIII

Funcções de nutrição

Comprehende-se debaixo d'esta denominação, a serie de actos necessarios
para transformar os alimentos em liquido proprio para conservar a
vida dos animaes. Nos animaes mais simples, a dissolução aquosa que
serve de alimento, é immediatamente absorvida e elaborada pelas diversas
partes do animal; mas n'aquelles em que a organisação é mais complicada,
é necessario que o alimento passe por varios processos, sendo os principaes
os seguintes: a digestão, que o reduz a liquido absorvivel; a respiração,
que o combina com o ar atmospherico; a circulação que transporta o
liquido a todos os orgãos; e as excreções que eleminam as porções inuteis.

Digestão. - A digestão tem por fim a formação de uma materia
propria para reparar as perdas de sangue. Esta transformação dos alimentos
opera-se em uma serie de cavidas, chamada tubo digestivo, todo
revestido por uma membrana mucosa. Esta não é mais do que o desenvolvimento
interno da pelle. A derme d'esta mucosa é mui tenue; o entrelaçamento
vascular, muito desenvolvido; a epiderme, que é quasi nulla,
acha-se humedecida por um mucus segregado por numerosos folliculos,
nos animaes de ordem elevada. A cavidade digestiva fórma um canal desligado
dos outros orgãos excedendo muitas vezes o comprimento do corpo,
e apresentando enchimentos e dilatações, começando pela bocca e acabando
no anus.

Os actos preparatorios da digestão, são: a apprehensão dos alimentos, a
mastigação, insalivação, diglotação, e a ruminação em certos animaes.

A bocca serve para a apprehensão, para a mastigação, e para a insalivação
dos alimentos.

A apprehensão, segundo a casta dos animaes, é feita pelos beiços, pela
lingua ou pelas maxillas.

As maxillas e os dentes servem para a mastigação. Estes compõem-se
de marfim mui duro, revestido por um esmalte ainda mais duro; desenvolvem-se
na espessura das gengivas, por meio de bulbos analogos aos
que produzem os pellos.

Na maior parte das especies, certos dentes chamados dentes do leite,
formam-se por cima dos germens dos dentes da edade adulta. Os dentes
do leite caem, sendo substituidos successivamente por outros.

Não é egual para todos os herbivoros, indistinctamente, o tempo que
elles levam a mastigar a comida. Varia segundo pertencem aos ruminantes
ou aos não ruminantes; e varia tambem segundo o estado dos dentes e
segundo a natureza mais ou menos consistente dos alimentos. Os equidios,
por exemplo, animaes que, como é sabido, não ruminam, levam muito
mais tempo na mastigação do que os que ruminam. Se um animal bovino
gasta apenas vinte segundos na sua mastigação incompleta; um cavallo
leva triplicado tempo a fazer a mesma operação, não gastando menos de
cinco quartos d'hora para comer dois kilos de feno, em 58 a 66 bôlos,
dando mais de 75 movimentos de fricção dentarea por minuto. É verdade
que o cavallo mastiga por uma só vez, emquanto que os ruminantes o
fazem por duas vezes, sendo a segunda mastigação muito demorada.

ELEMENTAR E PRATICA 427

Da perfeição ou imperfeição da mastigação depende em grande parte
o aproveitamento da comida; porque esta quanto mais triturada é, mais
se embebe de succos digestivos, que a obrigam a ceder á digestão uma
maior parte dos seus principios nutritivos.

Insalivação. - A saliva é fornecida em grande parte por glandulas
collocadas dos dois lados da bocca, chamadas maxillares, e pelas glandulas
sublinguaes. O volume d'estas glandulas, e portanto a quantidade do liquido
que fornecem, está em relação com a seccura do alimento habitual.

A insalivação tem por fim principal amolecer o alimento, a fim de o
reduzir a uma pasta homogenea, e lubrifical-o por fórma a tornar mais
facil a sua deglotação. Mas serve tambem para ajudar a ruminação, que,
para ser bem feita, carece de uma materia bem deluida. A quantidade de
saliva produzida pelas glandulas, está sempre na razão da naturesa e
consistencia dos alimentos, como acabamos de dizer. Experiencias executadas
com precisão estabelecem, que o grão absorve uma vez o seu peso
de fluido salivar; as farinhas duas vezes; as forragens seccas quatro vezes.
Mettendo em linha de conta a saliva que os cavallos segregam fóra do
tempo da comida, assim como a do gado vaccum, sendo para estes de mil
grammas em cada hora, e para aquelles de noventa a cento e sessenta
grammas; está calculado que um boi adulto, tendo trez horas de mastigação
e cinco de ruminação, produz cincoenta e seis kilogrammas de
saliva em vinte e quatro horas, e um cavallo quarenta e dois kilogrammas,
comendo dez kilos de comida secca.

Deglotação. - Da bocca, os alimentos passam para um funil musculo-membranoso,
que é a pharynge, que os conduz por um canal do mesmo
tecido, o oesophago, á cavidade do canal digestivo chamado estomago.

Estomago. - O estomago é como que o centro do apparelho digestivo.
A mucosa que o reveste interiormente, segrega um mucus abundante, que
tem a propriedade de modificar profundamente certos alimentos: uma
camada muscular que se estende em torno d'esta mucosa, comprimindo
aquelles, força-os a passar para as outras partes do canal digestivo, depois
de sufficientemente elaborados. A fórma e o tamanho d'este orgão essencial,
estão em relação com a natureza dos alimentos proprios para o animal.

E' n'este orgão que tem lugar a digestão estomacal, que différe da digestão
intestinal, como veremos dentro em pouco. Os actos preparatorios antecedentes
de que acabamos de fallar, são destinados á desagregação das
substancias alimentares; são actos puramente physicos que precedem os
actos chimicos transformadores das mesmas materias, que só assim podem
ser assimiladas. A mucosa que reveste interiormente o estomago, suscitada
e estimulada pelo contacto dos alimentos, segrega como acabamos de ver,
succos abundantes - succos gastricos - que são os agentes dissolventes e
transformadores dos principios dos alimentos. Estes succos, compostos
principalmente de acidos e de um fermento azotado, penetram o bolo
alimentar em todas as suas particulas, e emquanto os acidos tratam de
dissolver e diluir sem os transformar, os principios azotados da comida,
o fermento azotado encarrega-se de os transformar, dando-lhes a fórma
prestadia á assimilação logo que entrem na corrente circulatoria.

Nos principicios não azotados, compostos de materias saccharinas e
gordas, a acção da saliva e dos succos gastricos é aproximadamente nulla
passando elles quasi immodificados para os intestinos, onde a digestão
intestinal os sujeita ás transformações indispensaveis para que possam
ser assimilados.

428 MANUAL DE AGRICULTURA

D'esta propriedade que teem os succos gastricos de serem exclusivamente
aptos para transformarem as materias albuminoides, resulta a differença,
em duração e intensidade, que existe na digestão estomacal dos diversos
animaes, segundo elles vivem mais particularmente de substancias em
que predominam os principios azotados, como a carne, ou em que, pelo
contrario prevalecem os saccharoides, as materias gordas e a cellulose,
como as hervas. Para os primeiros (o leão, o tigre, o cão, o gato, etc.),
aquella digestão é mais demorada, porque só começa algum tempo depois
de concluido o repasto, e porque, encarregada quasi totalmente de todas
as transformações do bolo alimentar, exige mais tempo para as completar.
Para os segundos, isto é, para os herbivoros, a demora do bolo é muito
menor no estomago, a ponto de, no cavallo por exemplo, aquelle orgão,
em razão da sua pequenez e da sua grande actividade, se encher e despejar
duas a trez vezes durante a comida; não sendo maior a demora do alimento
no verdadeiro estomago dos ruminantes (o coagulador ou coalho).

Do estomago, os alimentos passam transformados em uma massa pulposa
e pardacenta a que se dá o nome de chymo, para o intestino delgado, misturando-se
immediatamente com a bilis, com o succo pancreatico e com o
succo intestinal. Todos estes succos realisam sobre o chymo que saiu do
estomago, o complemento de trasformações necessarias para o converter
em substancia assimilavel.

A bilis é um fluido amarellado, amargo, saponaceo, segregado pelo
figado, conservado na vesicula do fel, e que representa um papel muito
importante na digestão. E' alcalina: serve para emulsar e dissolver os
principios gordos dos alimentos, graças aos saes alcalinos que contém,
tornando aquelles absorviveis. E' isto só o que se sabe de verdade do
papel que ella representa: emquanto aos outros destinos da bilis não estão
ainda perfeitamente averiguados.

O succo pancreatico é segregado por uma glandula, o pancreas, analogo
ás glandulas salivares, e situada perto do estomago. E' tambem alcalino;
e além disso, contem um fermento. Transforma os saccharoides e a
cellulose, em parte, n'outras substancias, e acaba de transformar tambem
o resto das materias azotadas que escaparam á acção dos succos do estomago;
sendo comtudo o seu fim principal a emulsão dos principios gordos
em condições de poderem ser absorvidos.

O intestino delgado tambem se acha revestido de uma mucosa, como
já vimos. São as glandulas d'esta mucosa que escudam o succo intestinal,
que, como o bilioso e o pancreatico é egualmente alcalino, e
tem por destino saturar os acidos do chymo, dar a este maior fluidez para
facilitar a absorpção, e finalisar a transformação do resto dos principios
azotados que porventura tenham escapado á acção dos outros succos; sendo
todavia a sua energia digestiva destinada principalmente aos principios
não azotados.

A digestão é pois um acto complexo. - As diversas substancias
alimentares não se digerem todas nos mesmos orgãos. As carnes ou
outras materias azotadas, digerem-se no estomago; os principios feculentos,
modificados já pela saliva, acabam a sua transformação no intestino delgado;
as gorduras são sómentes digeridas n'este ultimo intestino. Póde
uma creatura de estomago excellente digerir sem difficuldade carne muito
nervosa, e não poder por outro lado assimilar gorduras nem materias
feculentas. Outra, pelo contrario, terá a maior facilidade em, sem incommodo,
comer grande quantidade de gordura ou materias feculentas, e
não poderá digerir nem carne de vitella. Tudo depende da quantidade e
do estado do fermento digestivo de cada orgão. A alteração d'aquelle
implica frouxidão nas funcções d'este (Wurtz e Bouchut).

ELEMENTAR E PRATICA 429

As principaes metamorphoses digestivas dos alimentos param no que
acabamos de dizer, para os carnivoros. Para os herbivoros continuam
ainda no intestino cego.

Á medida que a massa alimentar percorre os intestinos, é ella despojada
dos seus fluidos nutritivos, por veias e vasos proprios chamados vasos
chiliferos, vasos lymphaticos e veias d'esta parte do apparelho digestivo. O
fluido absorvido por estes ultimos chama-se chylo. E' esbranquiçado e
unctuoso nos carnivoros, amarello-esverdeado ou rosado nos herbivoros.
Os vasos chyliferos transportam-n'o, modificando-o um pouco, a um reservatorio
proprio, e d'aqui por um canal especial vae misturar-se com
a massa do sangue, cujas perdas constantes repara. A formação do producto
absorvido é o fim de toda a digestão. Logo que a massa alimentar
fica despojada d'este producto, não passa de um escreto, que se accumula
no intestino grosso, até que uma acção muscular, voluntaria da parte do
animal, o lança fóra.

Tal é a serie de actos pelos quaes se executa a digestão nos animaes
que teem um só estomago, como o cavallo, o porco, etc. Esta operação
porem é mais complicada nos ruminantes, boi, carneiro, cabra, etc., que
teem quatro estomagos. O primeiro chamado rumen ou pança, que é o maior
de todos, occupa grande parte do abdomen; é liso quando se acha cheio,
e emrugado quando está vasio, sendo por dentro forrado de uma mucosa,
e repartido em differentes compartimentos. O segundo, reticulo ou barrête,
de menor capacidade, situado á direita e adiante da pança, tem sempre
em deposito uma certa quantidade de liquido. O terceiro chamado ómoso
ou folhoso, é um pouco maior do que o anterior, acha-se collocado á direita
d'este, e serve para reter entre as folhas que occupam o seu interior a
massa alimentar menos bem diluida, e comprimindo-a fazel-a passar ao
quarto ventricolo. Este, segundo na capacidade, denomina-se coalho ou
coagulador, e é o representante do estomago unico dos outros mamiferos:
a sua superficie interior acha-se humedecida pelo succo gastrico; é n'elle
que tem lugar a chymificação.

Estes animaes que são essencialmente herbivoros, traçam a comida na
bocca sem a mastigar, descendo logo á pança e ao reticulo, que a humedecem
abundantemente; e, pelo effeito de contracções musculares, e por
outras causas não bem verificadas ainda, sobe embolada novamente á
bôcca para ser mastigada. Esta segunda mastigação a que se chama
ruminação, proporciona ao animal maior prazer do que a primeira; e só
se verifica bem, estando elle em repouso, e tendo bebido agua depois da
comida secca. Triturados e tornados fluidos os alimentos pela ensalivação
mediante esta operação, vão direitos ao coagulador os mais diluidos e
liquidos, sem passarem pela pança e pelo reticulo, emquanto que os menos
desfeitos param no folhoso, recebendo d'elle nova compressão e diluição,
que os habilita a entrar no abómaso ou coalho, onde são impregnados pela
substancia acida ou succos gastricos de que já fallámos.

430 MANUAL DE AGRICULTURA

Quando o ruminante mama, o leite vae direito ao folhoso e ao coalho.
É este então o maior dos quatro estomagos, porque a pança só se desenvolve
quando recebe as forragens trituradas.

Dissemos que o poder digestivo intestinal comparado com o da digestão
estomacal é de muito maior força para as substancias não azotadas do que
para as albuminoides. Isto explica a razão porque a natureza deu aos
animaes herbivoros um grande desenvolvimento de intestinos, consumindo
elles alimentos em que preponderam os principios não azotados. Esta longa
via digestiva regula por cincoenta e seis metros de comprimento para o
boi, trinta para o cavallo, trinta e dois para o carneiro, gastando a substancia
ingerida a percorrel-o de vinte a trinta horas.

Nas aves, a fórma do bico indica o genero de alimentos que convem
a cada especie. O oesophago dilatado fórma o papo, que faz as vezes de
pança dos mamiferos. Por baixo d'este, o canal estreita para depois se
alargar em um segundo estomago, o buxo, que segrega com abundancia
succos digestivos. Amolecido por este fluido, o grão que a ave come passa
para a moella, orgão formado de musculos que obram mechanicamente,
para triturar os alimentos. Na moella tem origem o canal intestinal, que
recebe a bilis e termina na cloaca, cavidade espaçosa onde vão dar tambem
os canaes urinarios. A cloaca e o canal (oviducto) destinado á saída do
ovo, não apresentam ordinariamente mais do que um só orificio exterior.

Grav. 120.ª - Apparelho da circulação e respiração do mais perfeito dos vertebrados, o
homem: - a, trachea arteria - b, veias jugulares ou veias do pescoço (lado esquerdo) - c, arteria
do braço - d, veia do braço esquerdo - e, ventriculo esquerdo - f, arteria aorta - g,
ventriculo direito - h, veia cava inferior - i, auricula direita - j, veia do braço direito -
k, veias jugulares ou veias do pescoço (lado direito) - l, arteria pulmonar - m, crossa da
aorta - n, veia cava - o o, veias do pulmão - p p, pulmões.

Respiração. - A respiração é o acto vital pelo qual os fluidos
nutritivos produzidos pela digestão, e transportados para o sangue, são
submettidos á acção do ar, sendo-lhes por essa fórma permittido ser
assimilados; isto é, convertidos na propria substancia dos animaes. Os
resultados da respiração são a calorificação e a sanguificação.

ELEMENTAR E PRATICA 431

A calorificação ou producção do calorico provém da absorpção do oxygeneo,
e resulta por tanto de uma combustão real do sangue; sendo certo
que todas as vezes que um corpo arde, ha combinação entre a substancia
d'esse corpo com o oxigenio do ar. O calor animal varía, para o homem
e para os outros mamiferos de 36° a 40°; para as aves eleva-se a 42°. A
calorificação é um dos actos mais importantes e indispensaveis da vida
animal. O calorico é a força physica por excellencia, a lei da natureza
que imprime o movimento, e que, transformando-se, produz os phenomenos
mais assignalados da natureza, a luz, o calor e a electricidade, e torna
possivel no globo a vida, e na machina animal o trabalho physiologico
e mechanico. Em qualquer d'estes, isto é, no curso do sangue, na contracção
muscular, no trabalho dos nervos, em todos os movimentos
originados por qualquer causa interna ou externa, carece o animal de
empregar fortes dozes de calor, para manter a sua temperatura constante
de 38° a 40°, a qual soffre perdas incessantes pelo resfriamento devido
ao contacto dos corpos frios e á irradiação, aos movimentos da circulação,
da respiração e da mastigação, á exalação, ao aquecimento dos alimentos
e bebidas, etc. 1

A sanguificação é o acto vital pelo qual o sangue venoso, em contacto
com o ar nos pulmões, se converte em sangue arterial, e se torna proprio
para a conservação da vida.

Nos animaes inferiores, a respiração faz-se por todos os pontos do
involucro exterior; mas á proporção que se sobe para as classes mais
elevadas, nota-se que o orgão d'esta funcção especialisa-se, affectando
alguma das duas disposições seguintes: ora esse orgão é quasi exterior,
formando o que se chama as branquias ou guelras do peixe; ou então é
interior, e n'esse caso temos os pulmões do homem, do boi, etc.

Nos mamiferos a parte superior do canal aerio chama-se laringe; é um
conducto cartilaginoso, apresentando partes salientes e membranas musculares,
contra as quaes o ar vem quebrar-se; d'onde resultam os sons
que constituem a voz. Segue-se-lhe o canal aerio, meio membranoso e meio
cartilaginoso - trachea arteria - que se devide em uma grande quantidade
de pequenos canaes (bronchios) que penetram em todos os sentidos a
massa pulmunar, e em torno dos quaes se ramificam vasos sanguineos
em grande quantidade, de que o pulmão está egualmente penetrado. Este
ultimo orgão acha-se encerrado dentro de uma caixa ossea, fechada pela
parte inferior, por uma membrana muscular (diaphragma) que o separa
da cavidade onde se acham os intestinos. A caixa ossea dilata-se pela
contracção dos musculos que lhe estão adherentes; d'onde resulta um
vacuo, que é immediatamente cheio pelo ar atmospherico que se precipita
nos pulmões. Quando a contracção dos musculos respiratorios cessa, começa
a dos musculos expiratorios, tornando o peito ao primeiro estado, graças á
elasticidade das costellas e das suas cartilagens.

1 O boi consome, termo medio, 3 calorias por kilo de peso vivo, em 24 horas.
O cavallo consome, termo medio, 35 a 36 calorias por kilo de peso vivo, em 24 horas.
A cabra e a ovelha consome, termo medio, 60 calorias por kilo de peso vivo em 24
horas. As aves consomem muito mais.

A 5.ª ou 6.ª parte d'estas calorias são requesitadas pelo trabalho mechanico phisiologico;
o resto é destinado a acudir ao deficit occasionado pelo resfriamento.

432 MANUAL DE AGRICULTURA

Nas aves a respiração é muito activa; e por isso ellas apresentam uma
disposição dos orgãos respiratorios especial. Os bronchios prolongam-se
atravez do pulmão, e correspondem com reservatorios d'ar que existem
em volta do figado e do coração. Os bronchios enviam por certos canaes,
ar até aos ossos principaes. O corpo das aves contendo assim muito ar,
apresenta maior leveza especifica: esta grande quantidade d'ar absorvido
e ao depois lançado fóra, explica o poder da voz das aves.

Circulação. - Chama-se circulação o transporte do sangue atravez
dos vasos.

Na maior parte dos mamiferos, o apparelho da circulação comprehende,
1.º a grande circulação, ou a totalidade dos vasos que transportam o sangue
do coração a todos os orgãos, e o tornam a levar dos orgãos ao coração;
2.º a pequena circulação, ou a totalidade dos vasos que levam o sangue do
coração aos pulmões, e o tornam a trazer dos pulmões ao coração.

GRANDE CIRCULAÇÃO. - Os orgãos da grande circulação, são: o coração,
as arterias, as veias e os vasos lymphaticos.

O coração, collocado entre os dois pulmões, apresenta quatro cavidades:
duas superiores, de paredes delgadas, que se chamam auriculas; duas
inferiores, de paredes espessas, chamadas ventriculos. Cada uma das auriculas
corresponde com o ventriculo que lhe fica por baixo; mas a passagem
acha-se aberta ou fechada por um mechanismo de valvulas, analogo ao
das bombas.

As arterias são vasos que, do coração, distribuem o sangue por todo
o corpo, e partem do ventriculo esquerdo por um canal ou tronco commum
chamado aorta. A aorta no seu trajecto, fornece ao peito, á cabeça, ao ventre
e aos membros, ramos que se dividem tambem n'outros mais pequenos, até
que terminam em ramusculos capillares invesiveis á vista, como já notámos
atraz.

As veias, como já vimos tambem, são vasos destinados a fazer retroceder
ao coração o sangue, que ellas mesmas recebem pela estremidade das
arterias. Nascem em todo o corpo, por extremidades capillares semelhantes
ás das arterias com as quaes se reunem; e vão todas dar á auricula direita,
por uma bifurcação, a veia cava superior e a veia cava inferior.

Dos vasos lymphaticos já dissemos que são elles destinados ao transporte
da lympha e do chylo.

PEQUENA CIRCULAÇÃO. - Os orgãos da pequena circulação são a arteria
pulmonar e as veias pulmonares.

A arteria pulmonar é um vaso espaçoso que, saindo do ventriculo
direito do coração, se divide em dois ramos, cada um dos quaes se dirige
para o pulmão opposto.

As veias pulmonares nascem, nos pulmões, das ramificações da arteria
pulmonar, e saíndo dos pulmões vão dar á auricula esquerda do coração.

Em toda esta reunião de vasos, distinguem-se duas especies de sangue:
o sangue venoso e sangue arterial. O sangue venoso, de um vermelho escuro,
é o que atravessou os orgãos, e que, alimentando-os, se empobrece e se
altera. O sangue arterial, vermelho claro, é o que, vivificado pela respiração,
se dirige aos orgãos para os alimentar.

O mechanismo da circulação consiste pois no seguinte: O sangue
venoso é lançado pela veia cava na auricula direita do coração: esta
cavidade, contrahindo-se, expele o sangue para o ventriculo direito, então
vasio e dilatado; este contrahe-se, por sua vez, e o expulsa para a veia
pulmonar, que o conduz aos pulmões, a fim de que, sob a acção do ar,
ahi se converta em sangue arterial. O sangue arterial vae dos pulmões
á auricula esquerda do coração; da auricula passa para o ventriculo
esquerdo; ao depois, mediante contracções d'este ventriculo, entra por
um modo sacudido na aorta, cujas divisões ou arterias o distribuem por
todos os orgãos. Ahi, é em parte assimilado pelo acto da nutrição, em
parte retomado pelas veias para ser transportado ao coração.

ELEMENTAR E PRATICA 433

Tal é a circulação do sangue não só em todos os mamiferos, mas
tambem em todas as aves.

Nos peixes, um coração composto de uma só auricula e de um só
ventriculo envia todo o sangue ás branchias; as arterias que saem d'estes
orgãos reunem-se sobre o lombo para distribuir o sangue a todas as partes
do corpo.

Nutrição. - A nutrição é esse acto indefinivel que organisa as materias
do mundo externo em materia viva, e pelo qual cada tecido combina
com a sua propria substancia o plasma do sangue que lhe é levado pela
circulação. Em cada ponto do corpo em que esta combinação se opera,
produz-se calor, força que, modificando-se constantemente, sustenta o
movimento vital.

Funcções de composição e decomposição. - A vida, em
ultima analyse, não é mais do que um jogo simultaneo de composições
e decomposições, assimilações e desassimilações, ou integrações e desintegrações.
Os tecidos, formados de cellulas, tiram do sangue, por processos
que a sciencia nunca desvendará completamente, para a formação de novas
cellulas, as materias que mais conveem á sua substancia. Mas á proporção
que se formam novas cellulas, exgota-se as mais antigas, retira-se d'ellas
o impulso vital e perecem; em uma palavra, decompõe-se, separando-se
dos tecidos, e já transformadas em nova materia entram na corrente da
circulação para serem eleminadas e transportadas para fóra do organismo.

Não cessa porem nunca o trabalho de reparação a par das perdas do
organismo. Posto que durante o estado activo e em movimento do animal,
o gasto é superior á reparação, sem embargo d'isso a reparação não cessa
de ter lugar constantemente; da mesma sorte que, se durante o somno,
a reparação excede o consumo, isso não tira que um certo gasto não seja
exigido pelo trabalho de certas funcções que não cessam nunca completamente.
A prova d'isto encontra-se no exame das funcções dos orgãos, que
nunca deixam de trabalhar. Dia e noite o coração não pára de pulsar,
e só varia na rapidez e vigor das suas pulsações; tornando-se assim
necessaria a reparação da perda de substancia que aquellas occasionam
de momento para momento. Dia e noite dilatam-se e comprimem-se os
pulmões; e os musculos causadores d'esses movimentos, carecem de conservar-se
constantemente em um estado de integridade, mediante uma
reparação que caminha de par em passo com o consumo, ou que alternativamente
lhe toma a dianteira ou lhe fica levemente atraz.

As funcções principaes que se referem ás perdas do organismo, são a
transpiração cutanea e pulmonar, e a secreção urinaria.

A transpiração cutanea que, no homem, só por si constitue os cinco
oitavos das secreções, é muito menor nos animaes cuja pelle é mais rija
ou mais coberta de accessorios protectores, pellos, pennas, etc.

434 MANUAL DE AGRICULTURA

O systema urinario está sempre em contacto com a parte inferior do
canal digestivo. Compõe-se de duas glandulas ou rins que extrahem do
sangue o fluido urinario. D'ahi a urina passa para um reservatorio, a
bexiga, sendo lançada fóra por um canal que se confunde muitas vezes
com outros canaes.

Esta é, com pouca differença, a disposição que se nota nos diversos
mamiferos. Nas aves não ha bexiga, a urina mistura-se na cavidade
chamada cluaca, com os residuos solidos da digestão; e sae tudo pelo
orificio exterior que dá egualmente passagem ao ovo.

CAPITULO XXIX

Alimentação animal

I

Composição elementar do corpo animal - Classificação
dos principios alimentares

E' manifesta a necessidade de conhecermos a natureza das substancias
que constituem o bolo alimentar e a sua influencia diversa e complexa
sobre o organismo, para entrarmos com verdadeiro conhecimento de causa,
na familiaridade das regras e preceitos que o agricultor deve seguir, afim
de tirar toda a utilidade economica dos animaes que possue.

Estas considerações justificam a exposição dos principios em que vamos
entrar.

Alimentos dos animaes. - Dá-se o nome de alimentos a todas
as materias que servem para a nutrição; e podem ser de origem animal,
taes como a carne, os ovos e o leite: ou de origem vegetal, taes como o
feno, as raizes, o grão; ou, finalmente, mineraes, taes como o sal e a agua.

Os animaes domesticos: cavallos, bois, carneiros, porcos e aves, nutrem-se
principalmente de vegetaes.

Os alimentos devem fornecer aos corpos materias novas, necessarias ao
cumprimento dos actos da vida. Com este fim são os alimentos submettidos
á digestão os productos d'esta digestão passam para o sangue, e este liquido
distribue-os por todas as partes do corpo, segundo os processos que
desenvolvidamente exposemos no logar competente.

Como regra geral de alimentação, devemos estabelecer, que todas as perdas
materiaes que o corpo soffre, tanto pelas exhalações como pelas secreções,
devem ser reparadas exactamente pelos alimentos. Quando a alimentação
é insufficiente, a combustão respiratoria faz-se á custa da gordura e dos
musculos; o animal emagrece e morre: quando ella é superabundante,
o peso do corpo augmenta; o animal engorda.

Composição elementar do corpo animal. - Pela mesma
fórma porque, quando tratámos da alimentação vegetal, reconhecemos a
necessidade de indagar qual era a correlação da composição entre o vegetal
e a terra que lhe fornece o sustento, a fim de habilitarmos esta a corresponder
de melhor modo ao fim para que nos utilisamos d'ella; assim
carecemos agora de saber, de que elementos se compõe o corpo animal,
antes de conhecermos a natureza das substancias destinadas a reparar as
suas perdas.

ELEMENTAR E PRATICA 435

Não precisamos de fazer conhecimento com elementos que nos sejam
desconhecidos, pois que, na constituição chimica do corpo animal, deparâmos
com elementos identicos aos que - á parte as proporções diversas
- entram na composição da terra e dos vegetaes. Assim, não contando
com a agua, que só por si constitue duas terças partes do peso do corpo
animal, a parte solida restante encerra na sua composição, os quatro
elementos chamados organogeneos fornecidos pela athmosphera - oxygeneo,
hydrogeneo, carboneo e azote; e dez elementos mineraes - o calceo, o ferro,
o magnesio, o manganesio, o potassio, o sodio, o enxofre, o phosphoro, o chloro
e o silicio. - Estes dez elementos que se acham distribuidos por todos os
orgãos, constituem a materia mineral do corpo. Os quatro elementos
fornecidos pela athmosphera, combinados por diversa fórma, dão origem
aos principios immediatos ou organicos dos corpos, segundo os processos
naturaes de que já nos occupámos, constituindo aquelles os tres grupos
conhecidos pelos nomes: 1.º, malerias azotadas; 2.º, materias gordas; 3.º,
materias saccharoides ou hydratos de carboneo.

Materias albuminoides ou azotadas. - Nos capitulos d'este MANUAL, em
que se trata dos differentes processos chimicos da nutrição animal, fica
demonstrado o destino importantissimo que cabe ás materias azotadas,
no organismo animal, á semelhança do que acontece no reino vegetal: alli
como aqui contribuem ellas para a parte vital da cellula, fundamento de
todo o organismo; e pela faculdade de que são dotadas de mudarem de
propriedades sem mudarem de composição (razão porque lhe chamam
tambem proteicas), ora se nos offerecem debaixo da fórma de albumina,
cujo melhor representante é a clara d'ovo, ora sob a fórma de caseina,
parte fundamental do queijo, quer finalmente com o aspecto de fibrina,
que, na opinião do maior numero de biologistas, fórma o elemento mais
importante dos musculos, e gira diluido na corrente da circulação, adquirindo
a fórma de filamentos no coagulo do sangue. Todas as materias
azotadas do organismo devem a sua existencia ás diversas transformações
de albumina e de fibrina do sangue.

Materias saccharoides ou hydratos de carboneo. - Estes principios immediatos
resultantes da combinação de carboneo e agua, e semelhantes ao
assucar na sua composição, entram principalmente na formação dos musculos,
no sangue e no figado.

Materias gordas. - Estas materias, em cuja composição entram oito
partes de carboneo, uma de oxygenio e pouco mais de uma de hydrogeneo,
encontram-se em quasi todas as partes do corpo animal, embora se accumulem
com preferencia no epiploon, nos rins, no mesenterio e no tecido
subcutaneo.

Em vista do que acabamos de dizer, facil nos é comprehender, dada
a correlação de principios entre a composição animal e os alimentos destinados
a fazel-a subsistir, qual seja a natureza dos alimentos, e quaes
as diversas classes em que estes se devem repartir.

Natureza e classificação dos alimentos. - Á excepção da
agua e dos saes mineraes, os animaes nutrem-se exclusivamente de productos
organicos de origem animal e vegetal. E não poderia ser de outra
sorte, porque só estes possuem principios analogos ao do corpo vivo que
elles teem por destino nutrir. O animal, assimilando e regeitando, destroe
e transforma o que o vegetal cria - a materia organica.

436 MANUAL DE AGRICULTURA

Assim, estes elementos repartem-se em quatro classes: principios plasticos,
principios respiratorios, principios gordos, principios salinos.

1.ª Os principios plasticos comprehendem a albumina e as outras substancias
azotadas que existem no organismo animal ha pouca mencionadas.

2.ª Principios respiratorios são os que fornecem especialmente os elementos
(carboneo e hydrogenio) queimados na respiração que tem logar no seio dos
tecidos, taes como a fecula, os assucares, o alcool, etc.

3.ª Os principios gordos dos vegetaes são os mesmos dos animaes; são
assimilados, para renovar a gordura e os oleos do corpo.

Os principios gordos dos alimentos servem tambem á combustão respiratoria
são muitos ricos em carboneo e hydrogenio.

4.ª Os principios salinos são os saes mineraes que servem á formação
dos tecidos do corpo: phosphatos, saes de cal, de soda e de magnesia. Os
ossos e as cartilagens são quasi inteiramente formados por elles.

Destino complexo dos principios alimentares. - O destino
que acaba de ser indicado como funcção dos principios plasticos e dos
principios gordos, não é exclusivo a cada um d'elles. Se é verdade que
as substancias não azotadas se unem com grande rapidez ao oxygenio,
produzindo agua, acido carbonico e calor; não é menos certo, que ellas se
podem accumular egualmente no organismo em fórma de gordura, e
fazerem assim as vezes de alimentos plasticos. Por outro lado, os albuminoides
acabam tambem por se consumir: todos os dias uma certa parte
dos tecidos se combina com o oxygenio, e fórma tambem agua, acido
carbonico, azote livre, acido urico, urêa, etc. a differença está em que,
n'este caso, a combustão é mais demorada. Alem d'isso, no estado de
inanição, de que já fallámos, são os albuminoides que, só por si, fornecem
materiaes á combustão respiratoria (Budge).

Necessidade da acção simultanea dos differentes principios
alimentares. - Os productos vegetaes ou animaes, que servem
de alimentação aos animaes domesticos, conteem os diversos principios que
acabamos de classificar, se bem que em diversas proporções. Predominam
os plasticos nos ovos, na carne, no leite, etc.; os respiratorios no grão e
na farinha; os gordos nas sementes oleoginosas; os salinos nos que conteem
em abundancia saes mineraes uteis, taes como os fenos salgados, as
aguas calcareas, etc.

D'estes principios alimentares um só por si não basta para supprir a
alimentação dos animaes: para que a alimentação de um animal seja completa,
é necessario que a sua ração contenha as quatro especies de principios:
plasticos, respiratorios, gordos e salinos.

É necessario, além d'isso, que os contenha em proporções convenientes.

Os differentes alimentos dos animaes: feno, grão, raizes e palhas, conteem
essas diversas especies de principios, mas não os conteem nas mesmas
proporções.

ELEMENTAR E PRATICA 437

II

Principios immediatos dos productos vegetaes que servem á alimentação
dos animaes domesticos

Principios immediatos das plantas. - Estes principios são
os acidos, os alcaloides, a cellulosa, o lenhoso, as gommas e mucilagens,
as feculas, os assucares, o alcool, os corpos gordos, as essencias, as resinas,
as materias corantes e os principios albuminoides.

Estes principios são, nos productos mineraes, acompanhados por saes
mineraes, que são os phosphatos, carbonatos, sulfatos, chloruros e silicatos,
tendo por base a potassa, a soda, a cal, a magnesia, o oxido de ferro e a
alumina.

Principios acidos. - Os acidos naturaes das plantas, malico, citrico,
tartrico, acetico, etc., não existem no organismo animal, e portanto
não lhe servem de alimento. Os acidos são laxativos: obram sobre o tubo
digestivo, excitam a secreção do succo intestinal, e favorecem a evacuação
dos excrementos.

Principios alcalinos. - Os alcaloides, morphina, nicotena, etc.,
são venenos. Convem ter cuidado em que as forragens não contenham
plantas de succos alcaloides, taes como a cicuta, as euphorbias, a estramonia,
as papoulas, etc.

Cellulose e lenhoso. - Já vimos que a cellulose é a substancia
invariavel que compõe o trama do tecido vegetal. A não ser a dos rebentões
novos e a das folhas em crescimento que em parte é dirigida pelos
animaes, pode-se considerar a cellulose como materia quasi inteiramente
inerte para a alimentação animal.

Gommas, mucilagens. - As gommas e as mucilagens vegetaes
são digeridas entram na classe dos principaes respiratorios.

Feculas. - As feculas são transformadas na digestão em dextrina
e em assucares. N'este estado, dissolvem-se na agua e passam para o
sangue.

Para que as feculas sejam inteiramente digeridas, carecem da acção
prolongada da saliva, do succo pancreatico e da bilis. A organisação dos
animaes herbivoros é admiravel debaixo d'este ponto de vista: o seu canal
digestivo é excessivamente comprido, e alguns, como os ruminantes, ensalivam
e mastigam mais de uma vez os seus alimentos.

Assucares. - Os assucares são soluveis na agua, e portanto podem
passar para o sangue sem transformação pela digestão. Os assucares de
diversas variedades, glycose, assucar ordinario e assucar de fructa, compõe-se
de carboneo e de elementos da agua. Os assucares, quer naturaes,
que provenientes da digestão das feculas, fornecem ao sangue carboneo
que é queimado no acto da respiração. As feculas e os assucares devem
a esse destino importante o seu nome de alimentos respiratorios.

Principios alcoolicos. - O alcool não existe no producto das
plantas; procede sempre da fermentação do summo d'estas: por exemplo
as beterrabas fermentadas, dadas ao gado, conteem alcool.

438 MANUAL DE AGRICULTURA

O alcool é combustivel, e obra como alimento respiratorio para desenvolver
o calor animal. O alcool obra tambem sobre os orgãos digestivos
como tonico e estimulante, emquanto que os assucares são debilitantes.

Corpos gordos. - Os principios gordos, sempre em pequena quantidade
nas plantas, são facilmente digeridos pelos animaes domesticos. São
transformados pelo succo pancreatico em globulos infinitamente pequenos
como os do leite, e n'este estado passam para o sangue do animal.

Os corpos gordos teem dois destinos na economia: 1.º Servem para a
respiração fornecendo ao sangue carboneo e hydrogenio: soltam, quando
ardem, duas vezes e meia mais calor de que o mesmo peso de assucar.
2.º Os corpos gordos servem tambem para renovar a gordura necessaria
ás membranas serosas e especialmente ás articulações dos ossos, para que
ellas possam executar as suas funcções. Quando os principios gordos existem
com excesso na alimentação, accumulam-se nos tecidos serosos e formam
depositos de gordura. Este destino faz dos principios gordos a base
fundamental da engorda do gado, e dá-lhes, n'esse caso, um valor de primeira
ordem. Chamam-se alimentos gordos os productos que os fornecem,
como os bagaços de fructos oleoginosos, etc.

Essencias e resinas. - As essencias e resinas são geralmente venenosas
para os animaes. Deve-se evitar que as plantas, felizmente pouco
communs, que as contém, abundem nos alimentos dos animaes domesticos.
Comtudo algumas ha que são tonicas, e como taes uteis logo que sejam
usadas em diminuta quantidade: por exemplo, a essencia da semente
de mostarda, o aroma dos fenos, etc.

Materias córantes. - As materias córantes são inertes, sem effeito
nocivo ou util.

Principios albuminoides. - Todas as plantas conteem materias
albuminoides. Umas, taes como a albuminia e a caseina são identicas
ás dos animaes: outras, a lugumina, a glutina etc., teem propriedades
semelhantes. Estes principios são facilmente digeridos pelos animaes.

Os principios albuminoides conteem todos os elementos da carne e do
tecido cellular do corpo dos animaes. O seu destino principal na assimilação,
é dar ao sangue materias preparadas para formar as febres da carne
e as cellulas dos ossos, da pelle, e de todas as membranas. Os principios
albuminoides dos vegetaes são, para assim dizer, carne em herva para os
animaes. Este destino importantissimo fez-lhes dar o nome de alimentos
plasticos; sendo com effeito para o edificio do corpo com alvenaria e
argamassa preparadas para a sua construcção.

As materias albuminoides podem, egualmente, á falta de corpos gordos
e de principios feculentos e saccharinos, fornecer o carboneo e hydrogenio
necessarios á combustão respiratoria, como ha pouco vimos.

Saes mineraes. - Os saes mineraes que se encontram nos productos
vegetaes são aproximadamente os mesmos que os dos materias animaes.
Estes saes são digeridos ao mesmo tempo que os principios organicos
aos quaes se acham unidos, e passam com elles para o sangue.

Phosphatos e carbonatos. - Os phosphatos e carbonatos de cal
dominam nos animaes. Os seus ossos quasi que são exclusivamente formados
com elles. Os alimentos vegetaes fornecem-lhes uma parte, sendo-lhes
o resto ministrado pelas bebidas. No entretanto, nas primeiras edades,
em que o desenvolvimento dos ossos é rapido, deve-se administrar
aos animaes, com preferencia, os alimentos ricos em phosphatos e em saes
de cal, taes como o leite e as sementes leguminosas e de cereaes.

ELEMENTAR E PRATICA 439

Sal marinho. - A soda domina nas materias animaes, emquanto
que a potassa é mais abundante nos vegetaes. Para supprir a insufficiencia
da soda em alguns alimentos vegetaes, como por exemplo as raizes, junta-se-lhes
sal marinho ou sulfato de soda. O sal marinho tem, de mais a
mais, a propriedade de excitar o appetite dos animaes, e de contribuir para
lhes conservar a saude, como excellente condimento que é.

Agua. - A agua não é propriamente fallando um alimento; não pode,
por si só, formar os ossos, a carne ou a gordura, nem servir para a respiração.
No entretanto a agua é indispensavel aos animaes, sendo a bebida
a mais imperiosa das suas necessidades. Os destinos da agua cifram-se:
1.º em diluir os alimentos, tornando assim mais facil a digestão d'elles;
2.º dissolver os productos d'essa digestão e fazel-os passar para a corrente
da circulação, mediante a qual se derigem a todas as partes do corpo;
3.º fazer parte essencial de todos os tecidos, formando as quartas quintas
partes do peso do animal.

Classificação dos principios immediatos das plantas. -
Pelo que acabamos de ver, os principios que se encontram nas plantas,
podem, debaixo do ponto de vista da alimentação dos animaes, ser divididos
em sete grupos.

1.º Principios plasticos, comprehendendo as materias albuminoides. O
seu valor está em proporção com o peso do azote que conteem.

2.º Principios respiratorios. - São as feculas, assucares, gommas e os
corpos gordos: as trez primeiras substancias servem principalmente para
a respiração. Os corpos gordos são tambem principios respiratorios; mas
teem um segundo destino que lhes confere uma classificação especial.

3.º Principios gordos. - Servem especialmente á renovaçãe da gordura
nos tecidos dos corpos; tendo todos a mesma composição chimica, o seu
valor alimenticio é o mesmo debaixo do ponto de vista da engorda dos
animaes.

4.º Saes mineraes. - Os mais importantes são os phosphatos e os carbonatos,
os saes de cal e de soda.

5.º Principios tonicos. - São o alcool, o sal marinho, e algumas resinas
e essencias aromaticas. Teem apenas uma importancia secundaria na
alimentação.

6.º Principios inertes. - Comprehendem os acidos, a cellulose, o lenhoso
e as materias córantes.

7.º Principios nocivos. - São a maior parte das essencias, e sobre tudo
os alcaloides, que são venenos violentos.

III

Regras geraes da alimentação animal.
Equivalentes dos differentes alimentos dos animaes
em comparação com o feno.
Calculo das rações dos animaes

Proporção dos principios alimentares nas rações normaes.
- Em regra geral, os alimentos devem reparar as perdas que
experimenta o corpo do animal; os principios alimentares devem ter,
nas rações, proporções eguaes ás das materias regeitadas pelos animaes
tanto pela respiração como pela transpiração e pelas secreções.

440 MANUAL DE AGRICULTURA

Pondo de lado os principios gordos, que tem por principal destino a
engorda do gado, e os saes, está averiguado que nas perdas experimentadas
pela economia animal, as relações do peso dos principios respiratorios
para as dos principios plasticos, são:

Para o cavallo . . . 6,7

Para a vacca . . . 6,5

(Boussingault)

em media 6,6 para os grandes animaes herbivoros. Esta proporção é mais
fraca para os animaes de pequena corpulencia: sendo por exemplo de 3
para o carneiro.

Relação em que se acham os principios plasticos e os
principios respiratorios no feno. - Tem a pratica immemorial
comprovado, que o feno dos prados naturaes é sufficiente, só por si, secco
ou verde, para a alimentação dos bois e dos cavallos. O dito feno contem:

44,4 % de principios feculentos e saccharinos.

7,2 % de principios albuminoides.

A proporção é de 6,2 aproximadamente (Boussingault).

Calculo das rações. - Como acabamos de dizer, os alimentos
devem occorrer á totalidade das perdas do corpo; mas estas perdas dependem,
1.º da especie do animal; 2.º do seu peso; 3.º dos productos
que dá; 4.º do tralho que effectua. E' sobre estas bases que se deve
fixar o peso das rações destinadas em cada caso.

Alimentos diversos do gado. - Ninguem ignora que o feno
dos prados naturaes não é o unico alimento dos animaes; concorrem com
elle os prados artificiaes verdes ou seccos, as sementes leguminosas ou
de cereaes, as palhas dos cereaes, as folhas succulentas, as raizes e os
tuberculos, e finalmente os residuos das industrias agricolas, bagassos
oleoginosos, etc.

Equivalentes dos alimentos. - Sendo o feno dos prados naturaes
tomado por base da alimentação dos animaes, os equivalentes dos outros
alimentos, serão os pesos d'esses alimentos que nutrirão os animaes tanto
quanto um peso dado de feno. Se, por exemplo, quinze kilogrammas de
feno são julgados necessarios para sustentar um cavallo; querendo-se
substituir aquelle penso por trevo encarnado, que contem, em peso igual,
quatro vezes menos principios uteis, será necessario quadruplicar a quantidade
do trevo encarnado.

Equivalentes em relação aos principios plasticos. - A
determinação dos equivalentes foi feita por Boussingault. Tomou este sabio
por base os principios plasticos (albumina, legumina, caseina e outros
principios albuminoides). Debaixo d'este ponto de vista, o equivalente de
um alimento, é o peso d'esse alimento contendo tantos principios albuminoides
quantos os que se conservam em 100 grammas de feno. Assim,
basta, para determinar o equivalente de um alimento, dosar por analyse
os principios plasticos do feno (7 grammas e 2 decigrammas) e comparativamente
os de todos os alimentos.

ELEMENTAR E PRATICA 441

Exemplo. - O feno de luzerna contém 12 % de principios plasticos, por
conseguinte o equivalente da luzerna é 100 × 7,2 / 12 = 60.

Complemento dos principios respiratorios. - Póde acontecer
que, em um equivalente determinado por esta fórma, as quantidades
dos principios respiratorios não sejam tão elevadas como em 100 de feno.
Assim em 60 de luzerna ha com effeito 7,2 de principios plasticos, mas
não ha senão 23,4 de principios respiratorios, emquanto que existem 44,4
d'estes ultimos em 100 de feno: importa pois n'este caso fornecer mais os
21 de principios respiratorios que faltam; o que se consegue, juntando a
60 de luzerna um peso de palha de cereaes que contenha os 21 de principios
feculentos que faltam. Este peso é 47, como consta do quadro que
vae adiante, que é a tabella de Boussingault, ampliada com as analyses
de Gasparin e de Massure, e aproveitada no que teem de mais commummente
applicavel á nossa agricultura.

Equivalentes em principios gordos. - Na columna seguinte
á que traz os pesos das palhas dos cereaes, estão marcadas as proporções
dos principios gordos que conteem os alimentos, e na columna ao lado os
equivalentes em principios gordos, isto é, os pesos d'esses alimentos que
contem tanta materia gorda como 100 de feno de prado natural. Estes
equivalentes podem servir de guia para a engorda do gado.

Classificação dos productos alimentares. - Os alimentos
podem, segundo a sua composição, dividir-se em cinco grupos.

1.º Fenos, cujas proporções dos differentes principios plasticos, respiratorios
e gordos, estão equilibrados, isto é, pouco mais ou menos na
mesma proporção da do feno dos prados.

2.º Bagaços de sementes oleoginosas, em que dominam os principios
gordos e os principios plasticos.

3.º Sementes de cereaes e de leguminosas, em que dominam os principios
plasticos ou albuminoides.

4.º Palhas e tuberculos, em que dominam os principios feculentos.

5.º Folhas carnudas, raizes e residuos industriaes em que domina a agua.

Observação. - Os numeros inscriptos na tabella, não devem ser
considerados como tendo um valor absoluto, mas sim como offerecendo
uma base scientifica bastante segura, para permittir resolver a questão
da alimentação dos animaes domesticos. Embora na pratica, o preceito
essencial e absoluto a respeito do arraçoamento pecuario, seja, para quem
quizer tirar todo o proveito dos animaes, dar-lhes comida de boa qualidade
á descrição, mas sem esperdicio, dependendo da especie e da natureza de
cada individuo a quantidade d'essa comida; é certo que as luzes da
sciencia, n'este ponto, podem evitar perplexidades da parte do creador,
que em muitos casos o embaraçariam muito, não tendo bussola que o
dirigisse em qualquer caminho novo que desejasse trilhar.

30

442 MANUAL DE AGRICULTURA

TABELLA

Da composição chimica e dos equivalentes das materias alimentares do gado

DESIGNAÇÃO
DOS
PRODUCTOS VEGETAES

PRINCIPIOS
PLASTICOS

PRINCIPIOS
RESPIRATORIOS

CORPOS
GORDOS

Agua

Glutina, legumina, caseina

Azote

Equivalentes nutritivos
deduzidos do azote

Amido, Assucar ou analogos

Materias nutritivas
não azotadas

Palha a juntar
como complemento

Materias gordas

Equivalentes
em materias gordas

Saes mineraes

Lenhoso e cellulose

Excesso

Falta

Typo Feno natural 13,0 7,2 1,15 100 44,4 - - - 3,80 100 7,6 24,4

I

Fenos

DE PRADOS
ARTIFICIAES

PRINCIPIOS
EQUILIBRADOS

Redolho de feno . . . 14,1 12,4 1,98 58 40,5 - 23 51 3,50 108 8,0 21,5

Luzerna em flôr . . . 15,0 12,0 1,92 60 41,8 - 21 47 3,50 108 5,7 22,0

Sanfeno . . . 10,0 11,8 1,89 61 40 - 20 45 3,05 124 - -

Trevo em flôr . . . 20,0 10,6 1,70 67 39,2 - 20 44 3,20 118 5,0 22,0

Trevo antes da flôr . . . 12,2 13,3 2,93 54 41,3 - 24 53 4,00 95 8,1 21,1

Trevo encarnado . . . 11,0 7,8 1,15 100 - - - - - - - -

Ervilha . . . 13 13,3 2,11 54 - - - - - - 4,5 -

Ervilhaca . . . 11 6,7 1,05 109 - - - - - - - -

Fava depois de molhada . . . 12 13,0 2,03 57 - - - - - - - -

Lentilhas depois de molh. . . . 10 7,5 1,01 115 - - - - - - 3,4 -

Feijão depois de molhado . . . 11 7,5 1 115 - - - - - - - -

Milho (forragem secca) . . . 19,5 4,3 0,63 171 - - - - - - - -

Centeio (forragem) . . . 12 8,7 1,36 84 - - - - - - - -

II

Prados

ARTIFICIAES

Luzerna (em verde) . . . 80,4 2,8 0,45 256 9,6 - 21 47 0,80 475 1,3 5,3

Trevo (em verde) . . . 77 3,1 0,50 230 11,3 - 20 44 0,90 422 1,4 6,3

III

Bagaços

GORDOS
E PLASTICOS

Noz . . . 6 32,8 5,24 22 45,6 - 35 80 9 42 3,2 3,4

Linho . . . 13,4 32,7 5,20 22 33,2 - 40 89 6 63 8,3 5,1

IV

Sementes

DE LEGUMINOSAS

PLASTICOS

Fava cavallar . . . 2,5 31,9 5,11 23 47,7 - 37 82 2 190 3,0 8,9

Fava assaria . . . 16 24,4 3,90 29 51,5 - 33 73 1,50 253 3,6 3,0

Ervilha . . . 8,9 29,9 3,83 30 59,6 - 30 67 2 290 2,0 3,6

Ervilhaca . . . 14,6 27,3 4,37 26 48,9 - 35 78 2,70 140 3,0 3,5

Lentilhas . . . 12,5 25, 4 29 55,7 - 31 69 2,50 152 2,2 2,1

Feijão branco . . . 15 26,9 4,30 27 48,8 - 34 75 3 126 3,5 2,8

V

Sementes

DE CEREAES

PLASTICOS

Trigo . . . 14,5 12,3 1,97 58 67,6 - 8 19 1,50 253 2,0 2,1

Centeio . . . 14 12,5 2 58 66,2 - 9 20 2 190 2,0 3,3

Cevada . . . 13 13,4 2,14 54 63,7 - 12 27 2,80 135 4,5 2,6

Aveia . . . 14 11,9 1,90 61 - - 7 15 5,50 69 3,9 4,1

Milho . . . 17 15,5 2 58 61,5 - 8 18 7 54 1,1 1,5

Sorgho . . . 13,2 10,6 1,70 67 61,9 - 3 7 6,10 62 3,4 5,1

Arroz . . . 14,6 7,5 1,20 96 76 25 - - 0,50 760 0,5 0,9

Milho miudo . . . 14 20,6 3,30 35 57,8 - 27 60 3 126 2,2 2,41

VI

Farinhas

E FARELLO

Trigo . . . 12,5 14,2 2,28 50 70,8 - 12 27 1,40 271 0,8 0,3

Centeio . . . 14,5 13,8 2,20 52 66,7 - 12 27 3 126 1,5 0,5

Farello de trigo . . . 21 11,9 1,90 61 51,6 - 14 31 4 85 3,0 8,5

VII

Feculentos

Castanha pilada . . . 49,2 3 0,48 - - - - - - - 1,8 0,8

Bolota secca descascada . . . 20 5 0,80 144 64,5 51 - - 4,30 88 1,6 4,6

Bolota verde não descascada . . . 56 2 0,32 359 34,2 83 - - 2,30 165 1,0 4,5

VIII

Palhas

FECULENTOS

Trigo . . . 26 1,9 0,30 383 35,9 98 - - 2,20 170 5,1 28,9

Centeio . . . 18,6 1,5 0,24 479 43 162 - - 1,50 250 3 32,4

Cevada . . . 14,2 1,9 0,30 383 43,8 126 - - 1,70 224 4 34,4

Aveia . . . 21 1,9 0,30 383 38,4 118 - - 5,10 74 3,6 30

Milho . . . 18 1,2 0,19 605 - - - - - - - -

Milho miudo . . . 15 5 0,78 146 - - - - - - - -

Arroz . . . 18 1,5 0,24 479 - - - - - - - -

IX

Tuberculos

FECULENTOS

Batatas . . . 75,9 2,5 0,40 287 20,2 10 - - 0,22 1900 0,8 0,4

X

Folhas e colmo

AQUOSOS

Betarraba . . . 90,7 2,6 0,42 274 3 - 37 82 0,63 603 14 1,7

Cenoura . . . 82,2 3,2 0,52 221 7 - 30 67 1 380 3,6 3

Repolho . . . 90,1 2,3 0,37 311 5,3 - 29 64 0,90 422 0,81 0,6

Milho . . . 78 6,2 1 115 13,6 - 32 71 0,90 422 3,3 5,2

Vinha . . . 74,7 5,9 0,95 121 10,6 - 33 73 2,30 165 2 4,5

XI

Raizes

AQUOSOS

Betarraba . . . 87,8 1,3 0,21 548 7,9 - 4 9 0,1 3808 0,7 2,2

Rutabaga . . . 91 1,1 0,17 676 7 - - - 0,05 7600 0,6 0,3

Nabo turnepo . . . 86,1 1,6 0,25 460 10,8 2 - - 0,15 2500 0,9 0,4

Cenoura branca . . . 86 1,5 0,24 419 10,9 5 - - 0,17 2240 0,6 0,8

XII

Residuos

INDUSTRIAES

AQUOSOS

Polpa de betarraba . . . 80 2,2 0,38 303 10 - 18 40 0,0 3800 0,8 7

Polpa de batata . . . 70 3,3 0,53 217 - - - - - - 0,8 -

ELEMENTAR E PRATICA 443

O valor d'estes algarismos, tornamos a repetir, não é absoluto, porque
a composição chimica de um alimento não é constante, dependendo em
grande parte do clima, do solo, dos adubos, etc. Assim o valor de todas
as palhas de cereaes portuguezas, devem possuir, segundo os dados da
experiencia de todos os dias, uma força altriz superior á que lhe confére
a tabella; e pena é que não haja trabalhos chimicos portuguezes, completos,
que a rectifiquem. Além d'isso, em geral, a quantidade maior ou menor
de principios plasticos ou respiratorios existentes nas forragens, estão
dependentes do bom ou mau exito das colheitas, sugeitas sempre ás
vicissitudes das estações. Mas em todo o caso, os agricultores estudiosos e
amigos do progresso, encontrarão na tabella annexa, os meios de compôr
as rações dos seus animaes, sem passarem pelo risco de encorrerem em
erros graves.

444 MANUAL DE AGRICULTURA

Uso pratico da tabella dos equivalentes. - Está em uso
avaliar em feno natural, as rações que é necessario dar diariamente ao
gado, quer para o crear, quer para o conservar, quer para o engordar,
ou finalmente para d'elle tirar um producto qualquer, carne, leite, trabalho,
etc. Querendo aproveitar os dados da tabella, os calculos são mui
faceis de fazer.

1.º Exemplo. - Suppondo que a ração de um cavallo está fixada em
16 kilogrammas de feno natural, e que se queira substituir uma parte
do feno (6 kilogrammas por exemplo) por aveia; a tabella dá a solução.

100 Kilogrammas de feno tendo por equivalente 61 d'aveia com 15 de
palha (columna 4 e 8), 6 de feno deverão ser substituidos por 6 × 0,61 = 3k,66
com 6 × 0,15 = 0,90 de palha.

A ração diaria compôr-se-ha pois de:

10 kilogrammas de feno

3k,66 de aveia

0k,90 de palha.

2.º Exemplo. - Supponhamos que a ração de uma vacca leiteira está
fixada em 15 kilogrammas de feno natural; e que se pretende compôl-a
de feno de luzerna na terça parte, ou 5 de feno, e de betarraba nos dois
terços, ou o equivalente de 10 de feno.

100 Kilogrammas de feno natural, teem por equivalente 60 de luzerna
com 47 de palha; 5 de feno deverão ser substituidas por 5 × 0,60 = 3 k
de luzerna, e 5 × 0,47 = 2k,35 de palha.

100 Kilogrammas de feno teem por equivalente 548 de betarraba com
9 de palha; 10 de feno serão substituidos por 10 × 5,48 = 54,8 de betarrabas
e 10 × 0,09 = 0k,9 de palha.

Compôr-se-ha pois a ração diaria de:

3 kilogrammas de feno de luzerna

54k,8 de betarrabas

2,35 + 0,9 ou 3k,25 de palha.

Esta ultima deverá ser miuda ou sarrotada, e misturada com as talhadas
de betarraba algumas horas antes de ser dada aos animaes.

Pode toda e qualquer especie de alimento, em bom
estado e bem preparado, substituir o feno natural?. - As
experiencias de Boussingault respondem affirmativamente. Estas experiencias
abrangeram as diversas classes de animaes mais uteis ao homem,
cavallos, bois, carneiros e porcos; e entraram nas experiencias, a batata
cosida, os topinambas, a aveia, a cevada, o centeio, palhas, betarrabas,
rutabagas, nabos, fenos seccos e molhados de luzerna, trevo e sanfeno, e
forragens verdes de todas as qualidades. O inconveniente mais grave que
taes experiencias denunciaram, foi o do volume demasiadamente grande de
certos alimentos, taes como as raizes e as comidas verdes. As raizes enchem
de mais o estomago, e impedem por isso o jogo natural do trabalho. Remedeia-se
este inconveniente, dando o penso volumoso nas comidas da noite.

ELEMENTAR E PRATICA 445

Tambem as ditas experiencias demonstraram que, contra o preconceito
geralmente admittido, a aveia nova e o feno novo dados aos cavallos em
nada os prejudica.

Caracteres dos alimentos de boa qualidade. - O olho
pratico do agricultor conhece com um simples relancear de vista a qualidade
boa ou má das forragens. O bom feno tem cheiro aromatico e côr
esverdeada aberta; a planta conserva o seu aspecto natural, e não se
desfaz quando se sacode. Muitas vezes o simples cheiro denuncía melhor
do que a vista se o feno é avariado, isto é, se tem bolôr; o que inculca
sempre alteração prejudicial.

As raizes devem ser rijas em vez de molles, cheias em vez de oucas,
sãs e sem indicio de podridão. As batatas devem ter a polpa rija, de boa
côr, e não ser greladas: se o são, é indicio inequivoco de principio de
germinação. As sementes ou grão não devem apresentar indicios de ferrugem
ou caria, etc.: estando cobertas de poeira devem ser lavadas.

Se os alimentos começaram a soffer uma alteração qualquer, podem
ainda ser aproveitados, orvalhando-os com agua salgada. O sal augmenta
o appetite do animal, e facilita a digestão dos alimentos.

Escolha dos alimentos. - Embora, como ha pouco vimos, todas
as variedades de alimentos possam servir para as diversas especies de
animaes, quando convenientemente preparados, a sua escolha, comtudo,
não é indifferente. A natureza deu com effeito a cada animal estomago
e intestinos organisados para digerirem certos alimentos, melhor do que
outros assim por exemplo, as cenouras são melhores para os cavallos,
emquanto que as betarrabas são mais proveitosas aos bois, e as batatas
aos porcos. Em consequencia d'isto, é necessario, na repartição dos productos
alimentares de uma propriedade, entre as diversas especies de
animaes, levar em linha de conta os gostos, preferencias, e necessidades
naturaes de cada um d'elles, por fórma a dar a cada especie os alimentos
que ella mais appetecer. Nas secções que destinâmos a cada uma das especies
de animaes domesticos, indicaremos os alimentos mais favoraveis, e o
regimen alimenticio que melhor lhes convem.

CAPITULO XXX

Preparação e distribuição dos alimentos

CONDIMENTOS E BEBIDAS

I

Influencia do volume da fórma e do estado dos alimentos

Influencia do volume. - A primeira condição de um alimento
para ser digerido é de ser mastigado.

As raizes, nabos, betarrabas, cenouras, batatas e outros tuberculos são
volumosos de mais para os carneiros e tambem para o gado vaccum:
tem-se visto morrerem vaccas estranguladas com batatas. E' necessario,
pois, desfazer ou cortar as raizes e os tuberculos em pequenos pedaços com
uma pedra, com uma machada ou no corta-raizes. Muitas vezes dá-se
tambem uma fervura ás batatas, corrigindo assim a sua crueza e a sua
dureza.

446 MANUAL DE AGRICULTURA

Influencia da fórma. - Ha outros alimentos, taes como as palhas
inteiras, o tojo e outras hervas espinhosas, que teem uma fórma que se
presta mal á mastigação, e principalmente á mistura com outros alimentos.

O corta-palha serve para cortar a palha inteira destinada aos animaes,
assim como o tojo, quando serve de comida para o gado.

Influencia do estado physico e da dureza. - O estado pulvorento
das farinhas, do rolão, farello, etc., torna a mastigação difficil:
convém diluil-os em agua.

A dureza de alguns grãos; centeio, cevada, aveia, milho, favas,
ervilha e ervilhaca, torna a sua mastigação difficil e a sua digestão
incompleta é necessario, em certos casos, esmagal-os em machinas construidas
para esse fim.

Grav. 121.ª - Corta-palha movido a braços

E' tambem para combater a dureza do grão que se faz macerar a aveia
em agua, assim como a fava. Esta preparação é util, principalmente para
os poldros e para os cavallos velhos.

Limpeza dos fenos. - Quando os fenos estão cheios de pó, ou lodo,
é util laval-os com agua.

A agua amacia tambem a palha da ervilha e do feijão, e o feno aspero,
na occasião de os dar ao gado.

ELEMENTAR E PRATICA 447

Fermentação das betarrabas. - As betarrabas conteem geralmente
assucar e agua de mais; empregadas no estado natural são laxativas,
debilitantes e occasionam a baceira no gado lanigero. E' util fazel-as
fermentar durante algumas horas, misturando-as com palha sarrotada;
comtanto que a fermentação seja pouco demorada, isto é, não exceda 12
a 15 horas no nosso clima.

Esta pratica offerece duas vantagens: o summo da betarraba perde
assucar e adquire alcool, tornando-se assim mais fortificante, e as palhas
tornam-se macias.

Condimentos. - Dá-se este nome ás substancias que obram favoravelmente
sobre os orgãos digestivos: taes são os saes de soda, o tannino,
o alcool, as essencias e, particularmente, o sal marinho. Estas materias
não são alimento só por si; mas misturadas aos alimentos facilitam a
sua digestão, e augmentam assim o seu valor nutritivo.

Grav. 122.ª - Machina de vapor fixa applicada á preparação das rações dos animaes

Dividem-se os condimentos em quatro categorias: refrigerantes, adstringentes,
tonicos e excitantes.

Refrigerantes. - São os que excitam a secreção da urina, da bilis
e do succo intestinal, e, por consequencia, favorecem a depuração do
sangue e a evacuação dos escrementos.

Os principaes refrigerantes são o sal de Glauber, o vinagre e outros
acidos organicos, as azedas e outras hervas acidulas.

448 MANUAL DE AGRICULTURA

Adstringentes. - São as materias que combatem o excesso das secreções
internas e externas; e n'esse caso se acham as plantas ricas em
acido tannico, o entrecasco de carvalho, a bolota, a noz de Galles, as raizes
de ruiva e de morangueiro, as folhas de silva, etc. Obram favoralmente
estes ingredientes nas diarrheas, hemorrhagias, etc.

Sempre que houver necessidade de fazer uso quer dos refrigerantes
quer dos adstringentes, deve-se recorrer ás prescripções dos veterinarios,
para evitar as applicações erradas, que em vez de curarem podem agravar
a indisposição do animal.

Tonicos. - Os tonicos são as substancias que obram sobre os orgãos
digestivos de uma maneira duradoura e permanente. Fortificam as paredes
mucosas do estomago e dos intestinos, e favorecem os seus actos, excitando
a contracção das paredes mucosas.

Grav. 123.ª - Corta-palha com espoador movido por engenho ou vapor

Os tonicos principaes são: a ferrugem de ferro misturada com as bebidas,
a casca de salgueiro, o pó de genciana e, sobretudo, o sal marinho.
Misturam-se com os alimentos plantas ricas em tannino e em principios
amargos, como a centaurea, a chicoria selvagem ou almeirão, e todas as
hervas que os animaes procuram naturalmente. Estes tonicos favorecem
a digestão, e alguns enriquecem mesmo o sangue, combatendo com vantagem
a disposição para a baceira.

Excitantes. - Os excitantes são substancias que obram sobre o systema
nervoso, produzindo um calor e uma sobrexcitação artificiaes que
augmentam, por momentos, as forças dos animaes, mas que enfraquecem
o seu vigor e podem alterar-lhes a saude. Taes são as plantas aromaticas,
ricas em essencias, o vinho e outras bebidas alcoolicas.

ELEMENTAR E PRATICA 449

Os excitantes são sempre perigosos de empregar.

Sal marinho. - O sal é o condimento por excellencia; obra como
alimento e como tonico. O sal faz parte do sangue, da carne e de todos os
tecidos do corpo.

Sendo o carneiro e o cavallo os animaes que conteem mais sal (o primeiro
10 por mil, o segundo 8 por mil do seu peso) é a elles que mais
convem este condimento.

Todos os alimentos dos animaes conteem uma porção notavel de sal,
sendo o bom feno o que contem mais (25,03 por kilogramma), e a aveia
o que contém menos (0g,11), se exceptuarmos o milho e os bagaços oleoginosos
que apenas conteem vestigios d'elle.

D'aqui resulta, que os animaes que comem feno ou palha á descrição,
encontram n'esta comida sal sufficiente para as suas necessidades alimenticias.
Pelo contrario, é necessario accrescentar sal ás raizes e bagaços que
lhes dermos.

Usado como tonico, o sal tem acção sobre o estomago e sobre os outros
orgãos digestivos; augmentam a appetencia e facilita a digestão dos alimentos
de toda a ordem; destroe os maus effeitos dos fenos avariados;
dá vivacidade e vitalidade, sobretudo aos poldros, e melhora a qualidade
da carne de vacca e de carneiro.

Administra-se o sal por modos diversos: collocando nos estabulos
pedaços de salgemma, mergulhando em agua salgada o feno avariado
antes de o dar ao gado, ou espalhando sobre as camadas de betarrabas
nabos ou cenouras cortadas algumas grammas de sal, e fazendo coser as
batatas em agua temperada com sal.

Bebidas. - A agua é a unica bebida dos animaes; para ser favoravel
á saude dos animaes deve satisfazer ás condições da agua potavel;
deve ser arejada, clara, limpida, incolor e inodora; deve conter em proporções
sufficientes saes calcareos necessarios á digestão e á formação do sangue.
E' necessario que não contenha sulfatos e muito menos materias organicas
em decomposição.

As aguas de que podem dispôr os agricultores são as seguintes:

1.ª Agua de poços. - São geralmente as melhores, principalmente quando
os poços são abertos em rochas calcareas.

No verão a agua, logo depois de sair dos poços, é demasiadamente fria
para os animaes, podendo occasionar colicas; é necessario, por tal motivo
tiral-a com precedencia de algumas horas antes de a empregar.

2.ª Agua dos rios. - Esta agua, geralmente limpida, arejada, pura e
bastante rica em saes, é uma boa bebida para os animaes.

3.ª Agua de lagos. - E' boa, se é clara e se contém bastante calcareo.
E' má, se é estagnada e turva com fragmentos de plantas dos charcos, ou
infeccionada de gazes putridos que d'elles se exhalam.

4.ª Agua de poças. - E' boa, se passou por terras calcareas, estando
limpida. Mas é má, se está cheia de musgos, ou enchurros de curraes.
Convém limpar as poças frequentes vezes.

5.ª Aguas de chuva. - São geralmente puras de mais: é conveniente
deixal-as arejar em cisternas rebocadas de cal, para que as paredes lhes
cedam calcareo; sendo util mesmo misturar-lhes terras margosas e algum
sal para tornar a bebida mais tonica.

450 MANUAL DE AGRICULTURA

6.ª Agua de nascentes. - Tem muitas vezes os mesmos defeitos da agua
de chuva, falta de calcareo e de arejamento. As aguas de nascentes turvas,
carregadas de terriço e de gesso, são sempre más e devem ser rejeitadas.

Em quanto a quantidade, a agua deve ser dada sempre á descrição
aos animaes; o seu instincto e a sua sede são os melhores guias a tal
respeito. Deve ser dada, quando está muito á mão, antes da comida, no
meio da comida e sempre depois; do contrario bastará a meio da refeição.

Como se beneficiam as aguas estagnadas. - Todo o agricultor
evita grandissimos prejuizos se, para matar a sede dos seus animaes,
só usar de aguas correntes, claras e limpidas. As aguas estagnadas
encerram os germens de putrefacção que produzem a morte lentamente;
além de se lhes poder attribuir sem receio de errar, as febres paludosas,
tiphoides, e em grande parte a origem da ferrujão e da peste bovina, etc.

Todos estes flagellos porém se podem evitar, quando não haja aguas
em boas condições, usando de um dos dois meios seguintes: ou fazendo
filtrar a agua por carvão e areia, processo despendioso e moroso; ou, o
que é mais rapido, deitando em cada hectolitro d'agua 10 grammas de
alumen que promptamente a clarifica: o oxido de aluminium arrasta,
quando se precipita, todas as materias organicas, argilla, cal, etc., em suspensão
na agua, e esta, assim depurada, e exposta ao ar, torna-se salubre
para os animaes.

II

Rações alimentares dos animaes domesticos

Por tudo quanto acabamos de dizer se vê, que os differentes productos
agricolas colhidos nos predios rusticos, fenos e comidas verdes, grão de
cereaes e de leguminosas, raizes, tuberculos e residuos industriaes, podem
servir á alimentação dos animaes domesticos, da mesma sorte que o feno,
comtanto que sejam empregados em quantidades equivalentes, e que sejam
convenientemente preparados.

Examinado este assumpto, occorre naturalmente tratar da indagação
da quantidade: materia em que já tocámos, mas que carece de maior
envolvimento.

Qual é pois a quantidade de feno, ou de outros alimentos avaliados em
feno, que é necessario dar aos animaes de diversas especies, quer para lhes
conservar a saude e forças, quer para d'elles tirar trabalho ou productos,
quer finalmente para os engordar ou para os crear.

Vejamos o que nos dizem as pesquizas theoricas dos mestres (Boussingault,
Alibert, Sanson, Broca, etc.), e as numerosas experiencias praticas
de outros não menos entendidos (Thaer, Young, Gasparin.)

Rações. - Chama-se ração ao peso dos alimentos que são administrados
diariamente aos animaes; e podem ser:

Ração de conservação, a que é destinada aos animaes que não trabalham
nem dão productos de qualquer natureza.

Ração de trabalho, a que é dada aos cavallos ou aos bois empregados
nos serviços agricolas.

ELEMENTAR E PRATICA 451

Ração de producção: 1.ª a que recebem as mães quando criam; 2.ª a
das vaccas leiteiras e a das gallinhas poedeiras.

Ração de engorda, a dos animaes sevandos.

Ração de creação e recreação, as que recebem os animaes desde que
nascem até que se completam.

Determinação das rações. - Seguem-se dois methodos para
calcular as rações de conservação, de trabalho, e de producção.

1.º Methodo theorico. - (Boussingault) Determina-se pela analyse o peso
d'azote e o peso de carboneo, perdidos pelas dejecções e pelas exalações
pulmunar e cutanea, e calcula-se a quantidade de feno que contem esse
peso d'azote e esse peso de carboneo. A applicação d'este methodo exige
sciencia que poucos possuem nos campos.

2.º Methodo experimental. - (Gasparin, Alibert, Baudmant) Tentea-se
por experiencias sucessivas de uns poucos de dias, o peso do feno que é
necessario dar a um animal para o conservar em bom estado, permanecendo
em completo descanço. Este peso é a sua ração de conservação. Esta
experiencia está ao alcance de qualquer agricultor que disponha de uma
balança capaz de pesar exactamente os animaes, de tempos a tempos, para
verificar que não soffreram alteração de peso; e é a que praticam pela
maior parte os agricultores progressistas.

RAÇÃO DE CONSERVAÇÃO

Cavallo. - Um cavallo de estatura mediana pesando 500 kilogrammas
exige, para se conservar sem alteração, quando não trabalha, 9 kilogrammas
aproximadamente de feno normal, ou o equivalente n'outros
alimentos.

Boi ou vacca. - Um boi pesando 500 kilogrammas, não estando a
engordar nem trabalhando, exige para a sua conservação 8 kilogrammas
de feno normal ou o equivalente.

Uma vacca de 500 kilogrammas exige o mesmo peso, 8 kilogrammas;
reclamando um supplemento d'alimento quando está gravida, ou quando
dá leite.

Carneiro. - Um carneiro pesando 40 kilogrammas, exige para a sua
conservação, 1 kilogramma de feno normal.

O carneiro de engorda, os sementões em serviço de padreação, e as
ovelhas prenhes ou amamentando, devem, além da ração de conservação,
receber um supplemento de alimentação.

Porco. - A ração de um porco de nove mezes ou um anno, pesando
60 kilogrammas é de 2k,400, querendo-o conservar sem augmento nem
diminuição de peso.

Gallinhas. - Para uma gallinha pesando 1 1/2, kilogrammas a ração
é o equivalente de 180 grammas de feno.

Rações avaliadas por 100 kilogrammas de peso vivo.
- Para comparar entre si as rações da conservação de differentes especies
de animaes, calcula-se qual é o peso da ração que é dado por 100 kilogrammas
do peso do animal: assim um cavallo de 500k cuja ração é de 9k
recebe 9/3 ou 1k,800 por 100; e um porco de 60 kilogrammas cuja ração
é de 2k,400, recebe 2,4 ÷ 0,6 ou 4k,000 por 100.

Os resultados de calculos analogos acham-se contidos na tabella seguinte:

452 MANUAL DE AGRICULTURA

TABELLA DAS RAÇÕES DE CONSERVAÇÃO DAS DIFFERENTES ESPECIES DE ANIMAES

Designação dos animaes

Rações por 100 kilogrammas
de peso vivo

Kilogrammas

Cavallo . . . 1,800

Boi ou vacca . . . 1,600

Carneiro . . . 2,500

Porco . . . 4

Coelho . . . 8

Gallinha . . . 12

Variação com o peso da especie. - Estes resultados mostram
que quanto mais pequeno é o animal, mais, comparativamente, precisa
de alimento para se conservar. Esta é a razão porque, sempre que outras
circumstancias o permittem, é preferivel á creação do carneiro a do gado
vaccum.

Rações comparadas dos animaes da mesma especie. -
Experiencias bem feitas (Alibert), demonstraram que para animaes da
mesma especie, a ração por 100 kilogrammas de peso vivo, é tanto mais
pequena quanto mais consideravel é o peso do animal.

A tabella seguinte indica as rações totaes de conservação e de producção:

Designação dos animaes

Peso vivo

Kilogrammas

Ração por 100 kilogrammas
de peso vivo

Kilogrammas

Vacca das maiores raças . . . 811 1,850

Vacca de raça grande . . . 750 2

Vacca de raça maneira . . . 190 4

Cavallo . . . 486 3,080

Cavallo . . . 200 4

Carneiro . . . 54 4,800

Carneiro . . . 31 6

Porco . . . 89 4

Bacoro . . . 7 10

Em vista d'isto, na pratica agricola, os animaes corpulentos são os que,
relativamente ao seu peso, custam menos a alimentar.

Calculo das rações de conservação dos animaes de
pesos differentes. - Admittindo que as rações de conservação por
100 kilogrammas de peso vivo, variam na proporção dos numeros fornecidos
por Alibert, o calculo conduz, para as differentes especies de animaes,
aos resultados seguintes, que podem ter muita utilidade nas applicações
praticas.

ELEMENTAR E PRATICA 453

Designação dos animaes

Peso dos animaes

Kilogrammas

Ração por 100 kilogrammas
de peso vivo

Kilogrammas

Ração
para um animal

Kilogrammas

Cavallo de . . . 600 1,640 9,800

» de . . . 500 1,800 9,000

» de . . . 400 2,000 8,000

» de . . . 300 2,300 6,900

Boi ou vacca de . . . 800 1,260 10,080

» » de . . . 700 1,356 9,450

» » de . . . 600 1,490 8,940

» » de . . . 500 1,600 8,000

» » de . . . 400 1,780 7,120

» » de . . . 300 2,050 6,150

» » de . . . 200 2,500 5,000

Porco de . . . 120 2,830 3,400

» de . . . 100 3,100 3,100

» de . . . 80 3,460 2,770

» de . . . 60 4,000 2,400

» de . . . 40 4,900 1,960

Carneiro de . . . 60 2,040 1,220

» de . . . 40 2,500 1,000

» de . . . 20 3,530 0,700

RAÇÕES DE TRABALHO

Cavallos. - A ração de um cavallo de trabalho deve compor-se:
1.º, da ração de conservação, isto é, 9 kilogrammas de feno ou o seu
equivalente; 2.º, da ração de trabalho avaliada em 1 kilogramma de feno
por cada hora de trabalho. Se este trabalho é pesado, carrega-se a mão na
ração; se é leve, diminue-se esta.

No inverno, em que o cavallo trabalha 10 horas, a sua ração total
será de 9 + 10 ou 19 kilogrammas de feno, ou o equivalente n'outras
forragens.

De verão, em que o cavallo trabalha 14 horas, a sua ração total será
de 9 + 14 ou 23 kilogrammas de feno.

Exemplos de rações de cavallos de trabalho. - Trabalho
pesado de verão:

Feno . . . 10 kilogrammas . . . 10k

Aveia e cevada . . . 8 kilogrammas equivalendo a . . . 13 de feno

Somma . . . 23 » »

Palha á descrição.

Trabalho ordinario:

Feno . . . 10 kilogrammas . . . 10k

Aveia e cevada . . . 7 kilogrammas equivalendo a . . . 11,4 de feno

Palha . . . 2k,50 equivalendo a . . . 0,60 » »

Somma . . . 22

454 MANUAL DE AGRICULTURA

Trabalho de carroça pesado:

Feno . . . 7,500

Aveia e cevada 9 kilogrammas equivalendo a . . . 14,700 de feno

Rolão 1 kilogramma equivalendo a . . . 1,60 » »

Somma . . . 23,8 » »

Bois de trabalho. - O boi de trabalho recebe: 1.º, a ração de
conservação, ou 8 kilogrammas; 2.º, a ração de trabalho, que se póde
avaliar em 0,700 por hora. Diminue-se ou augmenta-se a ração segundo
a difficuldade de trabalho.

Exemplo. - Um boi que trabalha 10 horas, recebe uma ração total de
8 + 0,7 × 10, ou 15 kilogrammas de feno, ou o seu equivalente.

Um boi que trabalha 14 horas receberá 8 + 0,7 × 14, ou 18 kilogrammas
de feno, ou o equivalente n'outras forragens.

Vem a proposito, porém, observar, que augmentando indefinitamente
o alimento não se consegue obter trabalho proporcional; pelo contrario,
passando um certo limite geralmente pouco elevado, o animal rejeita o
alimento, e o excesso do trabalho exhaure-lhe as forças.

Tambem insistiremos em outro ponto, e é que os alimentos que se
dão aos animaes de trabalho não devem ser volumosos de mais; porque
o animal cuja pança está cheia de mais, tem a andadura pesada e o
trabalho é-lhe penoso. Convem que os alimentos distribuidos nos intervallos
das horas de serviço, sejam de uma digestão facil: se para os
cavallos, as raizes e a palha devem ser reservadas para a comida da noite;
os bois ganham em não ser deitados a pastar senão depois do trabalho
jornaleiro, e nos dias de descanço.

Fallaremos das rações de producção, de engorda, de amamentação e
de receação nas secções em que nos occupamos especialmente de cada uma
das diversas especies de animaes domesticos.

III

Percentagem que os animaes agricolas tiram, em media,
dos diversos principios nutritivos dos alimentos

Os animaes, mesmo os de faculdades digestivas mais energicas, não
aproveitam todos os principios alimentares que as forragens contam. A parte
aproveitada é sempre uma fracção de comida ingerida. O maior ou menor
aproveitamento depende de causas complexas, originadas, já nas particularidades
de cada organismo, já na qualidade, natureza e quantidade dos
alimentos, já na edade dos individuos. E' certo porém que os animaes,
segundo as suas diversas especies, apresentam differente disposição para
digerir os diversos elementos que entram na composição dos alimentos.
E' isso o que todos os agricultores intelligentes observam diariamente, não
dando as inducções da sciencia mais do que a confirmação da experiencia
attenta.

Assim é sabido, que os ruminantes tem grande poder para digerir o
lenhoso das forragens, e que a faculdade da vacca e do carneiro em
digerir os saccharoides, não tem igual; ao passo que são inferiores aos
herbiveros não ruminantes, na digestão dos albuminoides. O agricultor
destinando as comidas fibrosas para os ruminantes e as menos volumosas
e mais substanciaes para os não ruminantes, não faz mais do que seguir
as indicações da natureza, confirmadas pela sciencia.

ELEMENTAR E PRATICA 455

E' pois interessante saber a que resultados concordantes teem chegado
as experiencias scientificas a este respeito.

São as seguintes:

Designação e peso dos animaes Albuminoides Materia gorda Saccharoides Lenhoso

Cavallo de 100 kilog. aproveita 0,69 0,59 0,68 0,33

Boi » » » » 0,65 0,61 0,66 0,60

Vacca » » » » 0,57 0,65 0,70 0,61

Carneiro » » » » 0,57 0,61 0,72 0,58

Cabra » » » » 0,60 0,44 0,61 0,62

CAPITULO XXXI

Economia dos animaes

Em sciencia agricola, diz-se economia dos animaes a devisão que
comprehende a multiplicação, a creação, a conservação e o emprego dos
animaes domesticos uteis á agricultura.

Os principios da economia dos animaes, ou são geraes, isto é, applicaveis
a todos os generos de animaes; ou são especiaes a cada genero.

As noções geraes comprehendem a hygiene, a multiplicação, e a creação
dos animaes domesticos.

Escusado é insistir sobre a importancia de primeira ordem de tudo o
que diz respeito a este assumpto. Hoje mais do que nunca se pode asseverar,
que não ha agricultura lucrativa senão para quem possue muito
gado. Não é o trabalho executado por este, o que o torna mais proveitoso
senão mais indispensavel á industrial agricola; são sim principalmente
os artigos por elles produzidos, e que as necessidades sociaes
reclamam cada vez mais; e é além d'isso, apezar da importancia de
primeira ordem dos adubos supplementares moderadamente fabricados
ou descobertos, a necessidade crescente de acudir com materias fertilisantes
á productividade da terra, cada vez mais ameaçada de se exhaurir,
pelo maior numero de exigencias a que tem de acudir.

Mas o beneficio que a industria agricola tira dos animaes, não depende
só do seu numero, senão tambem, e essencialmente, do uso que d'elles
se faz, e do tratamento e do regimen a que são submettidos. Claro está
pois, quão grande seja a conveniencia de não ignorar o agricultor, qual
seja a natureza dos animaes domesticos e as condições necessarias para
que elles prosperem. Os principios que se deduzem d'esses conhecimentos
constituem a hygiene dos animaes domesticos.

456 MANUAL DE AGRICULTURA

I

Hygiene

Condições hygienicas dos estabulos. - Entre as variadas
funcções do corpo animal, nenhuma ha que sobreleve em importancia á da
respiração é esta que de certo modo, o animalisa; e por isso um ar puro
é a primeira condição de existencia para o animal.

Ar. - Deve pois haver constantemente circulação d'ar nos estabulos,
durante o verão; e tambem durante o inverno em quanto a temperatura
o permittir. Tão vantajoso, porém, é o ar renovado ao gado do trabalho
e de creação, como é nocivo ao gado de engorda, o qual deve ser sempre
mantido em uma atmosphera humida e quente, para que a somma total
dos alimentos lhes aproveite completamente. Este preceito, embora contrario
á hygiene dos animaes, favorece muito a ceva, como adiante desenvolveremos
mais detidamente.

Luz. - A luz é indispensavel á oxidão do sangue: nas arribanas ou
estabulos privados de luz, todos os sentidos se enfraquecem, a pelle descóra
e a vista apaga-se. Mas, sem faltar a este preceito, deve evitar-se a acção
directa dos raios solares, usando de bandeiras ou esteiras nas frestas, afim
de não expôr os animaes a irritações cerebraes, e a golpes de sol a que
são muito sensiveis. Para o gado de ceva, a luz é menos indispensavel;
a escuridão é favoravel á inoxidão do sangue, a qual predispõe para
augmento da gordura, pelo menor consumo de productos carbonados,
sempre preponderantes na formação d'aquella.

Um cavallo de estatura mediana aspira em 24 horas 125 metros
cubicos de ar, os quaes alteram quatro a cinco vezes igual quantidade de
ar puro. Nos outros animaes, os gastos de oxgyenio atmospherico são
proporcionaes a este; do que se pode concluir quão necessario é o arejamento
dos sitios em que elles descançam e comem.

Temperatura. - Os animaes domesticos, sem excepção, soffrem muito
com o frio; e por essa mesma razão, em estabulo mantido em boa temperatura,
comendo menos, aproveitam melhor o que comem. A temperatura
mais favoravel em todas as estações e a de 19° centigrados.

Calor secco. - Sendo a humidade excessivamente nociva, por opposta
ás secreções cutaneas, para todo o gado que não esteja a engordar; para
a prevenir, devem-se abrir frestas nos estabulos com o comprimento de 1
metro sobre 50 centimetros de largo, sendo de preceito pratical-as logo
abaixo do tecto. A renovação do ar por meio de chaminés nos telhados é
sempre viciosa; porque não satisfaz completamente, sendo alem d'isso
nociva ao gado por estabelecer correntes d'ar violentas.

Nos estabulos d'engorda uma temperatura de 20° centigrados é a mais
conveniente.

31

Boi de raça minhota ou gallega

ELEMENTAR E PRATICA 459

Meios de desinfectar os estabulos. - Quando por qualquer
motivo se acham infeccionados os estabulos, fazem-se, em primeiro lugar,
sair d'elle todos os animaes. Ao depois, asperge-se uma porção de sal com
acido sulfurico; do que resulta um desprendimento abundante de chloro
e de acido hydrochlorico. Como este desprendimento tem lugar repentinamente
e com muita força, não se deve deitar o acido sulfurico senão
com percaução conservando-se o operador a uma certa distancia. Fecham-se
em seguida as portas e frestas do estabulo por algum tempo, passado o
qual se tornam a abrir antes de fazer entrar novamente o gado.

Alimentação. - Depois da respiração segue-se, em importancia, a
alimentação.

Cada especie de animal deve receber o alimento que lhe é mais apropriado,
e que mais convenha á sua natureza. Se não é possivel administrar-lhe
exactamente os alimentos que elle procuraria no estado de perfeita
liberdade, devem empregar-se esforços para o conseguir tanto quanto for
possivel. O estado particular de cada animal, reclama egualmente differenças
no modo de alimentação. Ao animal doente não convém o que
póde aproveitar ao que se acha convalescente ou de perfeita saude. Os
animaes em estado de gravidez requerem comidas leves, nutrientes e de
digestão facil. Os que estão criando exigem substancias que favoreçam a
secreção do leite, aquosas por conseguinte, mas sem deixarem de ser
substanciosas. Os animaes que trabalham necessitam alimentos que reunam
as qualidades nutritivas ás que prestam vigor, energia e actividade; ao
passo que os alimentos nutrientes mas debilitantes ao mesmo tempo
conveem mais aos animaes de ceva.

Sobre este assumpto será pois conveniente seguir as seguintes:

Regras sobre a variedade dos alimentos. - E' pela variedade
dos alimentos que se consegue estabelecer um regimen perfeito. Ora
as substancias de que o cultivador pode dispor são de tres sortes; - forragens
seccas e palhas - legumes verdes, residuos humidos, forragens
verdes - grão, farello, bagaços e outras substancias seccas muito nutritivas.

Pondo de parte o regimen do gado suino que não come nem feno nem
palha, o melhor que se póde fazer, é dar, ao mesmo tempo, aos animaes
substancias das tres cathegorias; e em todo o caso, devem sempre associar-se
alimentos da segunda ou da terceira com alimentos da primeira.
Para a creação nova e para os animaes de ceva, é necessario escolher
em cada classe o que ellas conteem de mais nutritivo; dar ás femeas leiteiras
uma forte proporção de alimentos aquosos, e, pelo contrario, aos
animaes de trabalho substancias que o sejam menos.

E' necessario, além d'isso, distribuir a comida a horas fixas, de maneira
que cada ração, composta de muitos braçados, e cuja totalidade deve
ser distribuida pouco a pouco, seja dada depois da digestão completa da
refeição precedente. E' necessario realisar gradualmente qualquer mudança
de regimen; dar de beber, a meio da comida, agua o mais pura possivel;
e prohibir a entrada nos estabulos depois de feita a distribuição das rações.

Os tuberculos e as raizes carnosas devem ser lavadas e cortadas. Em
quanto ao grão, melhor é dal-o moido, triturado, esmagado ou amolecido
n'agua. A palha e o feno tornam-se mais faceis de digerir, e por
conseguinte mais nutrientes, sarrotando-os, e purgando-os do pó por meio
de uma ciranda metalica. Ha tambem conveniencia em misturar os alimentos
preparados por esta fórma, e de os fazer fermentar por algum tempo
sem os deixar adquirir o gosto de bolor. Esta materia encontrará maior
desenvolvimento no capitulo seguinte.

460 MANUAL DE AGRICULTURA

Preceitos relativos á pastoreação. - No regimen de pastagem,
o consumo da herva deve ser regulado por fórma, que os animaes encontrem
pasto abundante, sem que as plantas cresçam a ponto de endurecer.
Com este intuito, dividem-se as pastagens em cerrados, nos quaes pastam
os gados, passando successivamente de uns para os outros. Podem tambem
prender-se os animaes a estacões, conseguindo-se egualmente por esta
fórma o consumo completo da herva de uma certa altura.

Na epoca dos grandes calores, o gado deve pastar de manhã, á tarde
e de noute. Se ha frio e humidade, leva-se a pastar á hora do dia em que
a herva está enxuta. Quando é insufficiente, ou está muito molhada,
addiciona-se um acrescimo d'alimento. Não é possivel pôr em pratica estes
preceitos essenciaes, quando os animaes de diversos donos e differentes
rebanhos vão pastar em commum sobre as restevas ou nos logradouros.
A communidade do compascuo é adversa á boa agricultura, e muito ganharia
esta se aquella fosse supprimida na maioria dos casos.

A doutrina sobre a quantidade e qualidade de alimentos, e sobre as
substancias proprias para a alimentação dos animaes, que logicamente
teria cabimento n'este lugar, não a repetiremos aqui por se achar exposta
n'outros capitulos. Fallaremos só das outras condições essenciaes á boa
administração dos animaes domesticos, as quaes são os bons modos, a
limpesa e resguardo e o exercicio.

Bons modos. - O agricultor deve affeição aos companheiros das
suas fadigas e auxiliares da sua fortuna. Mas este sentimento não exclue,
nem a firmeza, nem a prudencia: se não deve aproximar-se dos maus
sem motivo serio, tambem não deve entender com o gado novo em ar de
festa, para que elle não abuse, tomando confiança demasiada. A paciencia,
sem maus tratos, vence os mais rebeldes; a correcção sem demora para
a falta commettida emenda os recalcitrantes: palavras bem accentuadas
sem impetos de colera, são as fallas que mais convem aos animaes.
Obrigal-os tambem a fazerem mais do que podem, é extenuar os animaes
por excesso de trabalho, o que muito os prejudica, sobretudo se são novos.

Limpeza e resguardo. - No estado natural, os animaes conservam-se
limpos: a vida nomada favorece essa condição. Privados porém
de liberdade no estado de domesticidade o caso muda de figura: a permanencia
aturada no mesmo sitio durante horas consecutivas atrae-lhes aos
corpos a immundicie se, mediante cuidados incessantes, se não trata de evitar
aquelle inconveniente derivado da sujeição domestica. E' o ar puro de
que acabamos de fallar; são as boas camas incessantemente renovadas;
é para muitos a passagem á brossa, á luva e ao ferro; são as lavagens e
os banhos nos ribeiros e rios, que devem substituir o que a liberdade só
por si opera. Não só a limpeza como tambem fricções fortes são particularmente
uteis aos animaes de ceva, favorecendo a formação dos tecidos
gordos. O resguardo em muitos casos não é menos importante. Se o animal
entra suado no estabulo, deve ser limpo com palha, e coberto com
manta se a estação o reclama. De verão, pela força do calor, deve-se
livrar da mosca, recolhel-o em algum alpendre, ou pol-o á sombra, e abrigal-o
quando se aproxime o temporal.

Exercicio. - O exercicio é indispensavel á saude dos animaes, principalmente
do gado novo. Na occasião em que pastam no campo, o exercicio
a que esse modo de alimentação os obriga é bastante para obter o
resultado desejado. No systema de estabução, porém, seguido em muitas
partes, deve-se proporcionar-lhes exercicio por differentes maneiras; já
levando-os á agua a uma certa distancia; já deixando-os espairecer e retoiçar
em algum cerrado proximo dos estabulos; e em ultimo caso nos
proprios pateos dos curraes. O movimento é sobretudo absolutamente indispensavel
aos animaes novos destinados a trabalhar, porque só elle lhes
póde desenvolver a força muscular e a energia.

Boi de raça barrozã (de 26 mezes)

ELEMENTAR E PRATICA 463

II

Multiplicação

Os animaes reduzidos á domesticidade estão, emquanto á sua multiplicação,
na immediata dependencia da vontade do homem. Este póde não
só multiplical-os a seu bello prazer, mas tambem alterar e melhorar as
raças, ou crear outras novas. N'este assumpto temos pois a considerar 1.º
as raças, 2.º a edade dos individuos destinados á propagação, 3.º as regras
a observar no ajuntamento do macho e da femea.

RAÇA

Os animaes da mesma especie podem differir entre si por uma maneira
muito sensivel, não só emquanto ao tamanho, formas e qualidades, como
tambem em quanto ás disposições, á aptidão de certos generos de serviços
etc., etc. Quando essas differenças são hereditarias sob a influencia das
causas que as produziram, constituem ellas o que se chama uma raça.

Querendo acceitar como verdadeira a hypothese, aliás contestada, de
certos naturalistas, que todas as especies de animaes precedem de um unico
typo primitivo, possuindo no grão mais elevado os caracteres particulares
e as qualidades originaes da especie; a experiencia de todos os dias
demonstra, que esse supposto typo, foi influenciado por causas diversas
que deram origem ás raças hoje existentes. Estas causas são de duas
ordens; naturaes e artificiaes.

As naturaes são o clima, o solo, a natureza do paiz para onde os individuos
da especie primitiva foram transplantados, bem como a qualidade
e a quantidade da comida. Estas causas obraram mui lentamente.

As artificiaes exercem uma acção muito mais rapida; e entre ellas se
podem apontar como preponderantes, o genero especial de serviços reclamados
dos animaes durante uma serie de gerações, a escolha dos reproductores,
a creação e o regimen, tudo conducente a obter raças mais aptas
para certos fins.

Em economia rural, uma raça é tanto mais perfeita quanto maior é
a sua aptidão para corresponder ao fim que o agricultor tem em vista.
Mas os diversos fins excluem-se; e por isso é ponto incontestado que não
é possivel reunir em uma só raça as qualidades muitas vezes exclusivas
e oppostas que se acham dessiminadas por muitas. O reconhecimento
d'esta verdade tem levado os bons tratadores, em paizes mais adiantados
de que o nosso, a crearem para cada genero de serviço uma raça typo possuindo
no gráo mais elevado a aptidão para certo emprego especial. Esta
perfeição porém não é incondicional; ha paizes que a não comportam
geralmente; convindo-lhes mais reunir em uma só raça aptidões para dois
fins, embora se sacrifique parte da perfeição absoluta, com o intuito de
tirar vantagens de duas qualidades importantes que se não excluem de
todo.

464 MANUAL DE AGRICULTURA

Melhoramento das raças. - Existem tres maneiras de obter
uma raça mais perfeita do que a que se possue: 1.ª trazendo de fóra individuos
machos e femeas de raça estranha á região em que se vive, e
conservando-lhes em toda a sua pureza as qualidades que se pretendem e
que elles possuem realmente; 2.ª cruzando a raça indigena com outra estrangeira,
ou duas raças estranhas uma com a outra; 3.ª melhorando a
raça do paiz por si mesma.

O primeiro methodo, embora seja realmente o que dá resultados mais
promptos, não deixa de ser acompanhado de alguns contras de grande
monta, não só pelas despezas extraordinarias que reclama, como tambem
pela facil degeneração da raça importada, que, se não encontra um meio
analogo ao em que se formou, perde, de geração em geração, certos caracteres
de raça porventura os mais importantes, acabando por se tornar
semelhante á raça indigena.

No entretanto a arte, que muitas vezes lucta vantajosamente com a
natureza, pode contrariar tal degeneração; e se não consegue sempre conservar
na sua integridade todos aquelles caracteres, obtem muitas vezes attenuar
as influencias locaes, a ponto de, sob a acção de certas circumstancias
reunidas, formar uma raça nova possuindo caracteres especiaes, conservando
comtudo maior ou menor numero de qualidades da raça primitiva,
e acabando por ser constante se houver cuidado em a sustentar na sua
pureza. Assim se crearam em Portugal e Hespanha algumas raças de
cavallos oriundas de raças orientaes tal como o cavallo andaluz e o cavallo
d'Alter; outro tanto succedeu com a raça de carneiros merinos de
Hespanha que, para onde quer que foram transplantados, receberam modificações
sem degenerarem nos seus dotes principaes; e assim finalmente
aconteceu com a raça de vaccas hollandezas, que, transplantadas para
Portugal, deram em resultado a raça leiteira turina que possuimos.

Este ultimo exemplo attesta a indispensabilidade de, algumas vezes,
lançar mão do methodo de melhorar as raças de que estamos fallando;
sendo vantajosa a introducção de uma raça estrangeira, sempre que nas
indigenas se apresentam poucas ou nenhumas aptidões para o genero de
serviço que se pretende obter. E' o caso que se dava com o nosso gado
vaccum em relação á sua aptidão lactifera.

Cruzamento das raças. - Fazendo com que haja ajuntamento
entre individuos do mesmo genero, mas de especies ou raças differentes,
isto é, cruzando-os, obtem-se um producto que participa ao mesmo tempo
do pae e da mãe. Se estes são de especies differentes, o producto chama-se
bastardo, e é quasi sempre inapto para a reproducção. Se são só raças
differentes, o producto chama-se mestiço, cruzado ou meio sangue.

O cruzamento é um dos meios de melhorar as raças de que nunca se
abusa impunemente. Se, bem applicado, produz resultados excellentes;
praticado sem conhecimento de causa, sem principios racionaes, sem fim
determinado, póde muitas vezes destruir as boas qualidades da raça que
se pretende melhorar, substituindo os seus defeitos por outros mais graves
ainda. E' pois de maior alcance, conhecer os effeitos dos cruzamentos,
e os casos em que ha verdadeira utilidade em os executar; e ainda assim,
os primeiros passos dados n'este caminho sempre incerto antes de se
descobrirem bem os horisontes, nem sempre têem de ser seguidos quando,
mais tarde, a luz da experiencia o esclarece. Bem recente é o exemplo que
temos d'isto mesmo entre nós, nas reformas tentadas para a regeneração
das raças cavallares portuguezas. A sciencia teve de appellar para a experiencia
de bastantes annos primeiro que acertasse na escolha das raças de
reproductores que melhor correspondessem aos fins que se tinham em vista.

Boi de raça mirandeza

ELEMENTAR E PRATICA 467

Influencia do pae e da mãe sobre o producto. - São tão frequentes as
excepções ás conclusões que os experimentadores pretendem tirar dos factos
observados, que se não deve tomar á risca o que vamos dizer a tal respeito;
podendo comtudo o creador guiar-se até certo, por essas indicações
emquanto não obtiver, por experiencia propria, provas em contrario.

Parece certo que, nos casos mais frequentes, a influencia do pae é
muito mais accentuada do que a da mãe em quanto á fórma e á estructura;
predominando, pelo contrario, a influencia da mãe em relação á
indole, isto é ao caracter, á energia, á vivacidade; transmittindo á cria
no leite que lhe dá a beber, as qualidades e os vicios que possue. E' esta á
razão por que os creadores intelligentes não consentem que as crias mamem
em mães dotadas de más propensões. A constituição geral, corporatura,
cornos, pello, lã, voz, duração, sobriedade, solidez, aptidão em
supportar os trabalhos, dependendo dos paes, é claro que só devem ser
escolhidos os mais perfeitos n'este genero, evitando egualmente os muito
edosos que só produzem descendencia enfesada e de velhice prematura, assim
como os muito novos cujos productos, femeninos a maior parte das vezes,
embora de boas proporções nascem fracos. Outro tanto acontece com paes
alimentados com comidas muito succolentas. O reproductor de 2 1/2, a cinco
annos nutrido sem exagero é o mais proprio para a cubrição; porque se
é gordo de mais - e o mesmo acontece com as femeas - corre o risco
de se tornar esteril. Gordura e immobilidade difficultam a secreção da
semente o exercicio, portanto, é tambem muito necessario aos animaes
reproductores.

Methodo de effectuar o cruzamento. - Partindo, antes de tudo, do principio,
de que jamais se deve fazer ajuntamento entre raças muito disparatadas
no tamanho, nas fórmas e nos caracteres particulares; no cruzamento
operado entre uma raça commum e uma raça aperfeiçoada, nunca se empregam
senão machos d'esta ultima. A razão é obvia: basta um macho para
um grande numero de femeas, que podem dar cada anno 40 a 50 productos
melhorados.

Para fundir uma raça n'outra, fazem-se novamente cubrir os mestiços
femeas produzidos pelo primeiro cruzamento, por um macho da mesma
raça do pae; e continua-se por esta fórma até que, depois de uma serie
de gerações, não exista differença alguma entre a raça melhorada e o seu
typo melhorador. E' só então, desde que a nova raça se tornou constante,
isto é depois da 10.ª ou 12.ª geração, que ella se pode multiplicar por si
mesma.

Melhoramento de uma raça por si mesma. - Quando,
sem recorrer a animaes estrangeiros, se aperfeiçoa por si mesma uma
raça do paiz, a creação melhorada que se obtem por esta fórma, offerece
a vantagem de se achar bem naturalisada, e as suas qualidades, cujo
principio se não acha enfraquecido por misturas de sangue diverso, são
mui solidas. Estes resultados estão dizendo, que é por esta fórma que se
deve ultimar o aperfeiçoamento de todas as raças que não estão distantes
da mira a que se aspira.

468 MANUAL DE AGRICULTURA

Todos os dias estamos vendo exemplos da possibilidade de alterar e de
melhorar uma raça sem se recorrer a cruzamentos. Nas raças mais constantes
e mais uniformes encontram-se grandes differenças nos differentes
individuos, não só entre os que se acham sujeitos a influencias identicas,
mas ainda muito mais nos em que actuam diversidades de circumstancias
de effeitos decisivos sobre a fórma, tamanho, disposições, e caracter dos
animaes domesticos, taes como a qualidade do alimento, o tratamento, o
genero da vida, e o emprego que d'elles se faz.

Em primeiro logar, mesmo entre animaes selectos, é frequente encontrar
alguns de predicados mais salientes do que os da sua mesma raça
em relação aos diversos productos, leite, lã ou predisposição para a ceva.
Se os individuos femeas e machos que apresentarem essas qualidades se
ajuntarem, e outro tanto se der com os seus descendentes; e se o tratamento,
alimentação e mais cuidados que se lhes dispensarem forem dirigidos
por maneira que favoreçam aquelles predicados, ha de acontecer que
no fim de uma serie de gerações, ter-se-ha creado um nucleo que, depois
de um lapso de tempo mais ou menos longo, formará a base de uma raça
distincta apresentando caracteres fixos e salientes.

Isto que se dá em certa ordem de productos já um tanto adiantados
em perfeição, offerece resultados immediatos muito mais palpaveis em raças
nada apuradas. E' n'estas que melhor se evidenceiam as consequencias
maravilhosas d'este methodo, quando se seguem á risca os seus principios
fundamentaes de melhoramento que se baseam: 1.º no regimen e na creação
bem dirigida, 2.º na escolha escrupulosa e judiciosa dos reproductores.

E' este o methodo menos incerto; e bem conduzido raras vezes falha.
Mas, tornaremos a repetir, não é sempre applicavel: em primeiro logar
quando, para alcançar o fim desejado, haja necessidade de contar com um
lapso de tempo infinito, ou, em segundo logar, quando a raça que se
pretende melhorar differe tanto da que se deseja obter, que nem mesmo
o alimento, o tratamento e o genero de serviço possam exercer influencia
sensivel sobre a modificação dos caracteres fundamentaes que haja necessidade
de realisar.

Importancia do regimen e da filiação das familias
na escolha do reproductor. - Qualquer que seja o methodo de que
se lance mão para melhorar uma raça, é essencial não perder de vista,
que uma das primeiras condições do bom reproductor é a de possuir uma
saude vigorosa. Ora para que tal aconteça, é necessario que elle não tenha
sido alvo de um tratamento excepcional, que, levado ao exagero, dá sempre
individuos de compleição delicada e fraca. Para que o reproductor possa
ser empregado com vantagem como typo melhorador, é necessario que as
qualidades que o distinguem não sejam o resultado de circumstancias excepcionaes,
e que possam presistir sob a influencia do regimen, dos cuidados
e do genero de serviços que a maioria dos cultivadores terá de applicar
á raça que se pretende aperfeiçoar.

Boi de raça arouqueza (S. Pedro do Sul)

ELEMENTAR E PRATICA 471

Além d'isto, para poder contar com bons resultados na acquisição de
um reproductor, não se deve attender simplesmente ao merito individual
d'este: convem tambem levar em linha de conta na sua escolha,
os predicados conhecidos da sua ascendencia; porque, de ordinario, as
qualidades individuaes só presistem e se transmittem, se são sustentadas
pela filiação das familias. São portanto as affinidades do parentesco que
muito convem combinar para que, segundo o fim que se tem em vista,
as boas qualidades de fórma, de carne, de lactação abundante, de precocidade,
de aptidão para a ceva, de distincção, de nobreza, etc., permanentemente
fixadas nos diversos typos, se manifestem nos productos. Sem se
attender a todas estas circumstancias, não póde haver certeza de continuidade
de qualquer melhoramento que se pretenda obter no aperfeiçoamento
das raças dos animaes domesticos.

Caracteres de um animal bem constituido. - Como acabamos
de ver, cada serviço, cada regimen, cria raças especiaes; mas no
meio de tão grande diversidade, o animal bem constituido reune os caracteres
seguintes:

Costado solido, apresentando, na sua extensão, uma linha direita sem
depressão; - peito largo, alto e fundo, o que denuncia consideravel desenvolvimento
dos pulmões e do coração, facultando uma respiração possante;
- costellas arredondadas, corpo cylindrico, para que os outros orgãos
interiores disponham de capacidade sufficiente; - ventre bem suspenso e
não descaido; - flanco curto e rins largos; - largura da garupa em relação
com a do peito costellas e rins.

Visto o animal de perfil, deve apresentar grande largura de espadua
e de garupa: - membros curtos relativamente á altura do tronco, para
que não sejam faltos de força; - cabeça e pescoço pouco volumosos; -
fronte larga, caracteristica de excellente constituição do cerebro; - orelha
e beiços leves, olho vivo, maxillas descarnadas, venta larga; - musculos
muito desenvolvidos; firmes ao tacto denunciam vigor para o trabalho;
molles, indicam disposição para a engorda. Tambem se conhece este
ultimo predicado por certas agglomerações de gordura, que é facil de perceber
debaixo da pelle, em alguns sitios do corpo, como mais adiante veremos.
A este conjuncto de predicados, deve o animal bem constituido reunir
tambem, ossos finos; - articulações perfeitamente delineadas, sem grossuras
nem engorgitamentos; - cabello fino e assente. Emquanto á côr, cada
raça tem a sua, a que é necessario dar a devida attenção como indicio de
individuos de raça pura. - As membranas interiores (mucosas) dos olhos
e da bocca devem ser côr de rosa: pallidas, denunciam sangue pobre e
aquoso vermelhas de mais, sangue muito espesso. - Os movimentos
devem ser energicos; - a actividade no comer pronunciada. - A disposição
das feridas leves para cicatrizarem rapidamente, completa o conjuncto
dos caracteres indicadores de um animal bem constituido.

Observação. - Na ordem da natureza, o boi não se alimenta senão
com o fim de prover ao augmento do seu corpo ou á reparação dos seus
orgãos: na ordem da sua domesticidade, este animal recebe em certas
circumstancias uma alimentação superabundante com detrimento da sua
saude e vigor; e nós admittimos, como melhoradas, raças bovinas que,
afastando-se do typo da especie, reunem maior aptidão para transformar
em carne e em leite os alimentos que lhes prodigamos.

As raças domesticas, producto da nossa industria, são portanto para
nós aperfeiçoamentos, visto que ellas contribuem para nosso regalo. Mas
frequentes vezes nós abusamos do dominio que exercemos sobre estes entes
vivos e sensiveis, a ponto de os desformisarmos inutilmente. Sob essa influencia
desastrada, a maior parte dos animaes domesticos, em vez de
melhorarem com proveito nosso, degeneram por dois modos, perdendo as
suas qualidades naturaes, e privando-se das que, no estado de domesticidade,
constituiam o seu merito a nossos olhos. O poder dispotico duro e
absurdo a que se acham sujeitos, enfraquece-lhes a constituição, torna-os
propensos a contrahirem grande numero de molestias, abrevia-lhes a
existencia, e, como resultado final, traz comsigo a degradação dos reproductores
e os abastardamentos e rachitismo dos productos.

472 MANUAL DE AGRICULTURA

CAPITULO XXXII

Especie bovina

I

Raças bovinas portuguezas

Portugal possue raças bovinas mui apropriadas as suas diversas regiões
agricolas.

As raças bovinas portuguezas bem distinctas são (S. B. Lima):

Raça minhota ou gallega. - Corpulencia meã, cabeça comprida, côr entre
loura e acerejada: pouco leiteira, principalmente propria para o trabalho,
engordando, comtudo, sem difficuldade e arrobando bem. Commum no
Minho.

Raça barrozã. - Corpulencia meã, cabeça curta, focinho arrebitado,
armação grande, em fórma de lyra, côr de castanha, pouco leiteira, boa
para o trabalho e excellente para a ceva. Tem por solar as visinhanças
de Barrozo e Boticas.

Raça mirandeza. - Uma das mais importantes e de grande corpulencia.
Cabeça comprida, chifres medianos, horisontaes e torcidos para dentro.
Côr castanha-clara ou escura: a melhor raça de trabalho, pelas fortes
articulações dos membros e bom prumo d'estes, e egualmente apta para a
ceva: natural de Traz-os-Montes.

Raça arouqueza. - Corpulencia meã, corpo comprido e roliço, olhos orlados
de olhaes brancos que lhe dão uma expressão bondosa, chifres medianos,
côr alourada ou acerejada, boa para o trabalho, e quasi tão apta
para a ceva como a barrozã. O seu solar é a bacia do Vouga.

Raça brava do Ribatejo. - Creada no val do Tejo - corpulencia pequena,
cabeça comprida, armação pequena e acabanada, olhar espantadiço, pellagem
preta, indole bravia, tempera rija e robusta, com prestimo principal
para as corridas, e engordando sem difficuldade.

32

Boi de raça brava do Ribatejo

ELEMENTAR E PRATICA 475

Raça turina. - Variedade portugueza da raça hollandeza de que procede,
sendo a sua creação quasi unicamente nas visinhanças de Lisboa. Como
raça verdadeiramente leiteira, é a unica que possuimos: tem corpulencia
meã, cabeça comprida, delgada e estreita, chifres curtos e delgados,
ventre volumoso, ubere grande de veias lacteas muito grossas, dando em
media annual, nas melhores rezes, dos 4 aos 7 annos de edade, 2:700 a
3:000 litros de leite.

Raça alemtejana. - Corpulencia meã, cabeça comprida e estreita, armação
grande, um tanto inclinada e aberta, ventre volumoso, quarto
trazeiro inferior ao dianteiro, pellagem côr de trigo ou acerejada: boa
para trabalho e engordando regularmente.

Raça algarvia. - Corpulencia maneira, abaixo de meã, mas bem proporcionada,
côr de castanha no corpo e muitas vezes fusca na cabeça,
mui agil, sobria e rija para o trabalho, e de facil engorda.

II

Criação dos animaes da especie bovina

A prenhez das vaccas dura 300 dias, pouco mais ou menos. Chama-se
vitella ou vitello, segundo os sexos, a cria da vacca na edade de amamentação;
annojo ou annoja quando tem a edade de um anno; novilho ou bezerro,
novilha ou bezerra passada aquella epoca; vacca, depois do primeiro
parto, e boi ou toiro ao macho depois do segundo desfecho, segundo é destinado
para a reproducção ou para o trabalho, sendo este castrado e
aquelle não.

Alimentação das crias. - O vitello não carece, nas primeiras
tres semanas, de mais do que do leite da mãe. Se é destinado para viver,
deixa-se mamar á farta até aos dois ou tres mezes, dando-lhe porém outros
alimentos além do leite. Quando tem 10 ou 12 semanas póde começar
a ir ao pasto. Se n'esse caso lhe sobrevem diarrhea, para a suspender,
basta fazer-lhes beber meio litro de leite no qual se diluiu 25 a 30
grammas de cré moido.

E' principio corrente que a insufficiencia da alimentação nos animaes
novos, sobretudo durante o periodo da amamentação, diminue, no periodo
ulterior do crescimento, a aptidão digestiva e assimiladora que lhe é propiar.
Nos paizes em que se olha a obter animaes precoces não é epoca
da amamentação menor de 5 a 6 mezes para os grandes herbivoros, tendo
esta por base principal o uso do leite, quasi exclusivamente, no primeiro
terço d'aquelle periodo, e acompanhando-a no resto do tempo com herva
tenra da melhor qualidade ou beberagens de farinhas de grão e legumes.
E' com effeito na infancia que se lançam os alicerces da força e da estructura
dos animaes; assim como é tambem n'essa edade que se originam
os germens da fraqueza e portanto os defeitos que resultam d'ella. Isto é
facil de comprehender considerando, que o crescimento no primeiro periodo
da vida é triplicado, e mesmo quadruplicado do do segundo periodo,
e o decuplo do que é no terceiro; e é nos primeiros mezes do primeiro
anno que este augmento tem lugar em grande parte.

1 Conhecidas as regras geraes da alimentação dos animaes domesticos; a natureza
dos alimentos e seus equivalentes nutritivos; indicados os meios como taes alimentos
devem ser preparados, condimentados e distribuidos; e como se determinam os pezos
das rações destinadas aos animaes para diversos fins; relacionados além d'isso os principios
geraes que governam a economia dos animaes: convém agora, debaixo do ponto
de vista pratico, fazer a applicação d'aquellas regras e d'aquelles principios a cada caso
particular, sendo a escolha dos alimentos e do regimen a seguir sempre dependente da
especie do gado.

Olhando a este fim, embora tenhamos de nos repetir em alguns pontos, não tivemos
duvida em voltar de novo á questão, para a considerar debaixo do ponto de vista
pratico, para o que consagraremos um capitulo especial a cada uma das especies dos
animaes domesticos.

476 MANUAL DE AGRICULTURA

Grav. 125.ª - Vacca turina

Tendo, porém, de aproveitar o leite para outros fins, e destinando
o vitello ou vitella ao açougue, deve-se, logo aos quinze dias, começar a
habituar a cria a beberagem de farinha ou rolão com agua. Ás tres semanas,
a rez nova pega já no feno, devendo escolher-se o de melhor qualidade
para esse fim, e dando-lhe todo o que elle appetecer nos primeiros tempos.
Dá-se-lhe tambem leite misturado com soro e rolão, e pouco a pouco se
vae desmamando. Como ração para substituir parte do leite, é excellente
o uso do chá de feno. N'este caso dois kilos de feno só, ou um kilo de
feno associado a outro kilo de farinha de cereaes, legumes ou linhaça
substituem um kilogramma ou um litro de leite. Como supplemento de
ração de leite, podem tambem servir, como substituindo o mesmo litro de
leite, 200 gr. de farinha de trigo em 800 gr. d'agua ou 400 gr. de farinha
de milho em 400 gr. d'agua.

Boi de raça alemtejana

ELEMENTAR E PRATICA 479

No fim do primeiro anno o bezerro come já 4 kilos de feno, ou o seu
equivalente.

Durante o segundo anno habitua-se aos outros alimentos dos adultos,
devendo augmentar-se a ração á proporção que os animaes crescem, sendo
esta já no fim d'este periodo de 8 a 10 kilogrammas de feno, ou o seu
equivalente.

Ao contrario da regra geral da alimentação dos animaes novos, as
novilhas destinadas a serem vaccas leiteiras devem ser habituadas, logo
desde o principio, a receber alimentos volumosos sem deixarem de ser
substanciosos. É necessario que o seu estomago adquira dimensões sufficientes
para, desde o terceiro anno, receber quantidades consideraveis de
alimento aquoso, condição necessaria á producção do leite.

Grav. 126.ª - Maxilla inferior de um boi adulto

Não se confunda, porém, o regimen da creação, em que a cria se chama
vitella, e durante o qual os poucos alimentos que recebe além do leite
devem conter muita substancia em pequeno volume, e o regimen de recreação,
em que de vitella passa a novilha, á qual, quando destinada a
vacca de leite, e só n'esse caso, é applicado o preceito de que acabamos
de fallar. E' certo que a potencia de assimilação, não está sempre na razão
directa da capacidade de todo o apparelho digestivo, mas sim do coagulador;
mas na epoca em que tudo cresce, é natural que este orgão cresça
relativamente mais pela sua gymnastica funccional em acção, quando
tiver de digerir uma somma de alimentos volumosos augmentando-se
assim a sua capacidade, para mais tarde poder digerir com proveito muito
alimento succulento e bom, porque só bom e muito póde fornecer leite em
abundancia. 1

1 A plausibilidade d'este methodo de crear novilhas para darem muito leite, que
coisa muito diversa de crear beserras para outros fins, está confirmado pela longa
pratica dos homens entendidos em Portugal, e em outros paizes, e está em harmonia
com as pesquizas da ciencia quando bem interpretadas.

480 MANUAL DE AGRICULTURA

Crescimento dos vitellos. - Em geral, o vitello quando nasce
pesa 30 a 40 kilogrammas; até aos seis mezes augmenta, pouco mais
ou menos, 1 kilogramma por dia, ao depois o crescimento quotidiano
diminue gradualmente até á edade adulta.

Conhecimento da edade do gado bovino. - Os bois só
teem dentes na maxilla inferior. São 8. Conhece-se a edade do gado
bovino pela inspecção dos dentes incisivos. Os dentes, chamados do leite,
são substituidos por outros. Esta substituição tem logar, para os dois
primeiros anteriores, dos 18 mezes aos dois annos, diz-se então que o
animal está no primeiro desfecho: dos dois annos e meio aos tres, nascem
os segundos é o boi meado; dos tres annos e meio aos quatro, nascem
os terceiros, ou cabeiros; dos quatro annos e meio aos cinco, nascem os
quartos e diz-se limpo o animal.

No segundo periodo os dentes começam a arrazar-se, isto é, os dentes
incisivos, que eram unidos e afiados, desunem-se e gastam-se, seguindo
a ordem da substituição. Isto succede com os primeiros, dos seis aos sete
annos; com os segundos, dos sete aos oito annos; com os terceiros, dos
oito aos nove annos; com os ultimos, dos nove aos dez annos.

III

Alimentação do gado bovino, e seu regimen
segundo o fim a que é destinado

Systema digestivo do boi. - O boi, além dos dentes incisivos
de que acabamos de fallar, tem dentes queixaes, largos e estriados, com
os quaes, por movimentos horisontaes, e não de cima para baixo, traça
e moe os alimentos colhidos com os incisivos e a lingua rugosa.

O boi tem como todos os ruminantes, quatro estomagos, ou para
melhor dizer, quatro dilatações do canal digestivo; porque só se deve
considerar verdadeiro estomago o quarto ventriculo ou coagulador. Os
intestinos do boi teem o comprimento enorme de 60 metros ou 30 vezes
a extensão do corpo d'este animal; a capacidade da sua pança é para
mais de 200 litros.

A ruminação e o grande desenvolvimento dos intestinos, cujo volume
total é de mais de 100 litros, permittem digerir completamente a grande
quantidade de comida que o boi armazena na pança.

A ruminação do boi não se effectua bem se não quando a pança está
bem cheia bois alimentados com grão rico em principios nutritivos, mas
de pouco volume, não podem ruminar á sua vontade, ficando por isso
expostos a indigestões e sempre fatigados.

Por esta razão, não havendo herva para dar ao gado, deve ella ser
substituida por alimentos volumosos e aquosos, taes como raizes, folhas,
ferrejos, sendo acompanhados de palha de cereaes e de algum feno.

Os alimentos de grande volume, capazes de encher a pança, são as
bases essenciaes das rações de conservação dos animaes da especie bovina.
Mas para obter d'elles qualquer producto tal como o trabalho do
boi, o leite da vacca e a carne pela ceva, é necessario, como mais de
uma vez temos repetido, accrescentar á ração de conservação alimentos
mais ricos em principios gordos e plasticos, taes como o feno secco dos
prados e das pastagens, o grão de cereaes e de leguminosas e os bagaços
de sementes oleoginosas.

Boi de raça algarvia

ELEMENTAR E PRATICA 483

Estes supplementos de ração devem ser pouco volumosos, afim de não
encherem desmesuradamente a pança, já recheada com os outros alimentos
de conservação.

Regimen do boi de trabalho. - Este regimen depende necessariamente
dos recursos de cada região em comidas semeadas e em forragens,
e é muito variavel nos diversos districtos de Portugal, onde se
encontram usos adoptados conforme as circumstancias locaes. Não ha
utilidade em os descrever. Notaremos sómente, que, além do que já dissemos
a pag. 454, os principios theoricos que devem guiar o tratador a
tal respeito são os seguintes:

Relação entre a quantidade do trabalho e a necessidade
do azote. - A necessidade dos albuminoides augmenta com a
quantidade de trabalho effectuado pelo corpo. Os animaes de trabalho
prestam muito menor esforço muscular quando se acham faltos de albuminoides.
De um alimento não azotado resulta facilmente um estado
nervoso que denuncia uma falta de capacidade effectiva e que se chama
exageração de irritabilidade. Isto justifica o uso adoptado entre nós, de
arraçoar o gado de trabalho com grão, onde os fenos de boa qualidade
são escassos, ou quando o trabalho é violento.

Consumo do azote durante o trabalho. - E' facto averiguado
pela experiencia, que, durante o trabalho, a combustão do carboneo
augmenta só, mas não a quantidade de azote eliminado; acontecendo o
contrario durante o repouso que succede ao esforço muscular. O consumo
de azote augmenta effectivamente durante o trabalho, mas os productos
decompostos armazenam-se no corpo do animal. No momento do esforço
dá-se uma affluencia de sangue mais energica na direcção da pelle, e por
isso a affluencia é menos forte na direcção dos rins, e a secreção do suor
derrama sobre os tegumentos uma maior porção d'agua. (Budge.)

Regimen das vaccas leiteiras. - As boas vaccas leiteiras,
corpulentas, devem receber, como ração de conservação, oito kilogrammas
de feno, pelo menos, e além d'isto o alimento indispensavel á producção
do leite. A quantidade de leite assim como a sua riqueza em materia
secca augmentam na proporção da riqueza e da abundancia da ração; por
isso a sciencia hoje não reconhece outra medida para aquella que não
seja o proprio appetite dos animaes. Desde o momento em que a ração
for constituida por fórma a alcançar o seu maximo de digestibilidade, a
fornecer ao sangue a mais forte proporção possivel dos seus elementos
nutritivos, o rendimento da machina animal, como o de todas as machinas
de transformações, é tanto mais elevado quanto mais forte é a quantidade
das materias primas fornecidas. (Sanson). No entretanto a aptidão lactifera
estando tambem dependente, na opinião do mesmo auctor, principalmente
da constituição dos orgãos mamarios, a sciencia experimental, a unica
sciencia verdadeira em taes assumptos, diz-nos que as mesmas rações
não dão resultados eguaes em animaes differentes. Além d'isso, tambem
a mesma experiencia ensina que, passado um certo limite, a producção
do leite não acompanha o augmento da ração: embora se dê comida á
discrição ás vaccas, o leite não augmenta além de um limite geralmente
pouco elevado. A prova d'esta verdade está evidenciando-se todos os dias
aos bons praticos.

484 MANUAL DE AGRICULTURA

Uma das proporções, mais geralmente adoptadas, é a de dobrar a razão
de conservação, dando, por exemplo, 16 kilogrammas de feno, em vez de
8, para uma vacca de 500 kilogrammas; 17 para uma vacca de 600; 14
para uma vacca de 400, etc., etc.

Exemplos de rações de vaccas leiteiras. - Com vaccas turinas
de boa corpulencia, as rações compostas pela fórma seguinte, deram
ao auctor d'este livro, durante bastantes annos, resultados sempre satisfatorios.

1.º

Feno . . . 10 kilogrammas . . . 10k

Redolho de luzerna . . . 2 » equivalentes a . . . 4,4 de feno

Betarraba . . . 12 » » a . . . 2,2 » »

Somma . . . 16,6 » »

2.º

Feno . . . 9 kilogrammas . . . 9k

Betarraba ou cenoura . . . 12 kilogrammas equivalentes a . . . 2,2 de feno

Farinha de centeio . . . 2 » » a . . . 3,8 » »

Somma . . . 15,0 » »

3.º

Trevo verde ou bons ferrejos . . . 30 kilogrammas equivalentes a . . . 13k de feno

Palha d'aveia . . . 10 » » a . . . 2,6 » »

Farinha de cevada . . . 2 » » a . . . 3 » »

Rolão . . . 2 » » a . . . 2,9 » »

Somma . . . 21,5 » »

4.º

Feno . . . 8 kilogrammas . . . 8k

Semeas . . . 2 » equivalentes a . . . 4k de feno

Alfarroba 1 . . . 4 » » a . . . 8k » »

Somma . . . 20k » »

IV

Ceva do gado bovino

Diz-se ceva, em economia rural, a operação que consiste em submetter
os animaes destinados a alimentarem o homem, a um regimen e a cuidados
proprios para augmentar a quantidade de gordura d'aquelles, e a tornar-lhes
a carne mais succolenta, mais abundante, e mais saborosa.

1 Alfarroba machucada posta de remolho 24 horas, e misturada no acto de ser
administrada com semea amassada na agua da maceração.

ELEMENTAR E PRATICA 485

Localidades que se prestam á industria da ceva. - A ceva
do boi e do carneiro dá sempre bons lucros em todas as regiões em que
as forragens são abundantes e baratas e mesmo de difficil venda. Aquelles,
consumindo-as, transportam-n'as por seu pé, para onde, transformadas em
carne e gordura, obteem bom preço.

Em regra geral, em todas as zonas forraginosas retiradas dos centros
populosos, não ha melhor meio de dar consumo aos pastos abundantes:
nem ramo de industria agricola que exerça influencia mais benefica sobre
todas as culturas, graças ao accrescimo de adubos animaes que d'ahi resulta.
E mesmo quando, em uma propriedade rustica qualquer, a ceva do
gado, por motivos plausiveis, não deva ser considerada como base da economia
dos animaes, ainda assim esta industria póde, muitas vezes, ser admittida
com vantagem como ramo accessorio, sem prejuizo da producção dos
lacticinios ou dos animaes de creação.

Grav. 127.ª - Boi em estado adiantado de ceva

486 MANUAL DE AGRICULTURA

Conformação e caracteres indicativos de maior aptidão
para a ceva. - Não ha agricultor que não saiba, que, para acertar
na escolha do gado e sabel-o avaliar, é necessario possuir bom olho, o
que é dom natural, e muita experiencia, que é fructo de longa pratica.
Para olhos exercitados e para mãos experientes, ha com effeito caracteres
indicadores da melhor disposição para a ceva: entre outros apontam-se
os seguintes:

Cabeça fina e leve, indicio de ossatura pouco massiça; olhos vivos
e ao mesmo tempo lenidade no olhar, signal de saude e de um natural
bondoso e tranquillo; pescoço curto e delgado; espinhaço espaçoso e
horisontal; bojo do peito largo e fundo, indicio de que os pulmões
estão alojados á vontade; corpo de boa quadratura, nem curto nem comprido
de mais em relação ao todo, o que denota boa compleição nos animaes
ruminantes; partes carnosas de alcatera, pernão, lombos, e espaduas
bem desenvolvidas, porque constituem o predominio do quarto trazeiro
cujas partes offerecem a melhor carne d'açougue; desenvolvimento dos
apalpos ou carnaças da verilha, costellas, escroto e ancas; pelle macia,
fina, elastica, flexivel, para que se estenda facilmente e a gordura se
accumule debaixo d'ella; pello curto, lusidio, claro e macio; veias superficiaes
e apparentes; extremidades bem curtas e delgadas.

Influencia da edade sobre a ceva. - Outra seria a ordem de
considerações que teriamos a fazer a este respeito, se Portugal possuisse,
como outros paizes, raças precoces de gado bovino. Não se dando porém
esse caso, circunscreveremos a nossa doutrina ao que é puramente applicavel
ao nosso paiz.

Em these geral, está provado, que a natureza forma a gordura com o
excesso dos productos da digestão que servem para augmentar a massa
do corpo dos animaes, ou a reparar as perdas que estes experimentam
emquanto vivem. Do que resulta, que a ceva deve levar mais tempo e
ser mais difficil nos animaes em via de crescimento, ou no estado decadente
de velhice, do que nos que attingiram o momento dado do seu
pleno desenvolvimento; devendo por tanto serem escolhidos para a ceva
os que cessaram de crescer.

Referindo-nos ás raças de gado nacional, são os 5 ou 6 annos para o
boi, o anno e meio para o gado suino e ovino, as edades mais convenientes
para cevar estes animaes. Em relação ao porco, é com effeito n'essa edade,
- se outras circumstancias particulares não aconselham o contrario - que
os bons tratadores usam tirar o melhor partido de industria da ceva. Em
quanto porém aos outros, a necessidade de aproveitar durante os annos
de maior robustez o trabalho do boi e a lã do carneiro, retardam muitas
vezes o periodo da ceva até ao dobro d'aquella edade; o que obsta a que
a perfeição e a duração d'esta operação obtenham resultados tão completos,
e importem sempre em maior despeza. A não ser o gado destinado
para exportação, a ceva do nosso gado bovino recahe, salvas as excepções,
em animaes de 8 a 10 annos, e mesmo de 12 quando sáem de merito
excepcional para o trabalho.

Convém accrescentar, que os bois novos postos a engordar, não adquirem
gordura em proporção do augmento do volume do corpo; não tem
ella a consistencia da dos bois mais idosos, dando maior quebra quando
se derrete; a carne tambem não tem tão bom gosto e é menos nutriente;
e o cabedal que produzem é de peior febra e portanto de inferior qualidade.
Outro tanto acontece com a ceva de outras especies de animaes,
dadas as mesmas circumstancias.

ELEMENTAR E PRATICA 487

Effeitos da gordura. - O primeiro effeito da ceva é o de o animal
tomar carnes. Esta phase inicial caracterisa-se pela desapparição dos
intersticios musculares e das saliencias osseas, pela levesa, alegria e vigor
dos animaes. N'essas circumstancias todas as funcções organicas se executam
com regularidade; as excreções e as exhalações são abundantes; a
transpiração é unctuosa; o pello cresce, frisa-se e cahe; o volume do
corpo augmenta. Á proporção, porém, que progride a ceva, diminue a alegria,
até desapparecer de todo; o andar torna-se pesado e incerto; o corpo
arredonda; o ventre descahe e augmenta de volume; e a sensibilidade embota-se.
Chegado finalmente ao ponto extremo de plena ceva, se antes o não
abatessem, o animal morreria pelo derretimento e ressorpsão da gordura.
A obesidade é pois um verdadeiro estado doentio.

A gordura forma-se em primeiro lugar debaixo da pelle e entre os
musculos; é só depois de meias saturadas estas partes que ella afflue a
envolver as visceras do baixo ventre. É esta a razão porque um animal
póde parecer gordo a olhos inexperientes, sem que o esteja com effeito completamente.

Pezo de diversos animaes em meia carne. - Como o estado
de meia carne é o em que mais convém proceder á ceva; por isso não
deixa de ser util consultar a tabella seguinte, que tornamos extensiva a
outros animaes domesticos susceptiveis de ser cevados para o açougue,
sem exceptuar os equideos.

TAMANHO E PESO ORDINARIO DE DIVERSOS ANIMAES EM MEIA CARNE PESADOS VIVOS NA BALANÇA

RAÇAS GRANDES RAÇAS MEDIANAS RAÇAS PEQUENAS

Altura
nas
espaduas

Peso vivo

Altura
nas
espaduas

Peso vivo

Altura
nas
espaduas

Peso vivo

Metros Kilog.as Metros Kilog.as Metros Kilog.as

Boi . . . 1,60 730 1,40 466 1,20 320

Vacca . . . 1,40 550 1,20 320 1, 200

Cavallo . . . 1,65 650 1,45 450 1,10 250

Jumento e jumenta . . . 1,45 450 1,25 300 1, 150

Macho e mula . . . 1,50 500 1,30 330 1,10 250

Carneiro . . . 0,80 60 0,90 40 0,60 30

Ovelha . . . 0,70 40 0,60 30 0,50 20

Cabra . . . 0,70 35 0,60 25 0,50 15

Porco de raça alemtejana . . . 0,70 120 0,70 90 0,60 60

Porco de raça bizara . . . 0,80 135 0,60 95 0,50 65

Coelho . . . - 6 - 4 - 2

Pela ceva, o peso do gado vaccum, ovelhum, caprino e o dos coelhos, póde augmentar
(tendo já algum lustre) 25 %; o dos porcos 50 %.

Alimentos dos animaes de ceva. - Na ceva, o agricultor tem
por fim, não só conservar os animaes em estado de saude, como tambem
augmentar-lhes o peso em carne e gordura.

488 MANUAL DE AGRICULTURA

Para conseguir este fim é necessario: 1.º dar-lhes a ração de conservação
que é necessaria para reparar as perdas occasionadas pelas exhalações
e pelas secreções; 2.º é necessario, além d'isso, dar-lhes um supplemento
de ração capaz de se converter no corpo em gordura e em carne.

Para estas rações supplementares não ha quantias certas que se possam
fixar; deve diligenciar-se dar aos animaes a maior quantidade de alimento
possivel, afim de os engordar em pouco tempo, condição indispensavel
para uma ceva economica; e em tal caso devem seguir-se os seguintes
preceitos.

Grav. 128.ª - Typo de boi gordo

Preceitos a seguir na ceva do gado bovino. - Tres são
as condições de uma ceva rapida:

1.ª E' necessario escolher, para formar o supplemento da ração, os
alimentos mais ricos em principios plasticos, favoraveis á formação da
carne, e em materias gordas, que, assimiladas, formam immediatamente
a gordura. Constituem esses alimentos os grãos de cereaes e de leguminosas,
e os bagaços.

ELEMENTAR E PRATICA 489

2.ª Augmentar, de dia para dia, a ração supplementar, por fórma a,
sem desperdicio, fazer tomar, pouco a pouco, a maior somma possivel de
alimentos nutrientes, sem comprometter a saude e o vigor necessario para
adquirir gordura. Em cada comida dar-se-ha o alimento por umas poucas
de vezes, começando pelos alimentos de conservação, que são menos ricos,
e administrando ao depois os alimentos de engorda mais succulentos
e mais substanciaes.

3.ª E' necessario que os animaes que estão a engordar se movam o
menos possivel, e que permaneçam em estabulo com pouca luz e pouco
arejado, e sem serem incommodados; porque são:

Causas do augmento e da diminuição da gordura. - A
gordura apresenta-se no corpo debaixo de duas formas - gordura neutra e
sabão. (Budge). O seu augmento na economia necessita tres factores:

1.º Absorpção escassa de oxygenio.

2.º Gasto moderado de azote (movimento muscular sem excesso - acção
nervosa diminuta).

3.º Introducção de carboneo muito consideravel.

Em condições oppostas a estas consome-se gordura. Nenhum d'estes
factores obra isoladamente.

Um corpo bem alimentado armazena uma certa provisão de materiaes
alimentares. E' por isso que se observam depositos de gordura em um
corpo que recebe para a sua alimentação mais carboneo do que queima,
em seguimento, por exemplo, a um grande reposo muscular, ou inactividade
na vida nervosa, se esse reposo ou inactividade é, ao mesmo tempo,
acompanhado, de um regimen alimentar cupioso.

A albumina tambem se accumula no corpo; e consome-se quando o
transporte de fóra diminue. E' por isso que, quando se dá uma influencia
debilitante que actua sobre o corpo, as consequencias não se fazem sentir,
muitas vezes, immediatamente, nos animaes que teem reservas. O corpo
continua a viver á custa das suas provisões. E a razão porque o animal
não póde saciar a fome com essas mesmas reservas, é por que a fluidez
das partes só se faz lentamente: motivo porque a sensação da fome presiste
quando se nega alimento ao animal, embora aquellas reservas se gastem.

Funcções dos orgãos digestivos em relação aos diversos
principios alimentares. - Já vimos quaes ellas sejam: a transformação
da fecula é produzida pelas diversas especies de salivas; a dissolução
dos albuminoides pelos succos gastrico, intestinal e pancreatico; a
emolsão das substancias gordas, pela bilis e pelo succo pancreatico.

Composição da ração de conservação. - Os alimentos de
conservação são os fenos, as palhas, as raizes, os verdes ou ferrejos dados
em quantidade sufficiente para encher a pança, condição necessaria para
a ruminação.

Composição da ração de ceva. - O supplemento destinado á
ceva deve, pelo contrario, compôr-se de alimentos pouco volumosos, afim
de não encherem demasiadamente a pança, e faceis de digerir e de se
transformar em carne e em gordura, taes como as farinhas de cereaes,
o rolão, as favas, a alfarroba, o milho em grão, a bolota, o feno de
primeira qualidade e certos bagaços oleoginosos.

33

490 MANUAL DE AGRICULTURA

D'estes ultimos deve dar-se aos animaes á ceva a maior quantidade
possivel, mas sem os enjoar, para que não percam o appetite. A quantidade
de carne e de gordura formada é, com effeito, proporcional ao peso
do excedente de nutrição que tomam; quanto mais comem, mais rapida,
e portanto, mais economica é a ceva.

E' no ultimo periodo da ceva que se deve augmentar a dose de substancias,
que, em pequeno volume, contém maior porção de materia nutritiva.
O animal em estado adiantado de gordura, para conservar a adquirida
e acrescentar-lhe mais alguma, vae buscar áquelles alimentos
mais concentrados o que já lhes não poderiam fornecer forragens mais
pobres, senão em volume incomportavel com a capacidade e força do
apparelho digestivo.

N'esse periodo da ceva a carne sae mais cara, porque é necessaria
maior quantidade de substancia nutritiva para se fabricar um dado peso
d'ella é preciso proximamente o duplo de comida para produzir um kilo
de peso vivo. A assimilação dos alimentos no fim da ceva é mais
custosa de fazer do que nos primeiros, em que as exigencias nutritivas
dos orgãos estão menos satisfeitas. Em compensação, os excrementos das
rezes gordas são mais azotados, e portanto mais fertilisantes do que o
dos animaes magros.

Não ha pois vantagem alguma industrial em levar a ceva das rezes cevandas
ao seu zenith.

Emquanto ao calculo da relação entre a forragem consumida e o peso
de carne produzida póde admittir-se como media:

Para o gado bovino 1 kilogramma de augmento de peso vivo demanda
30 kilogrammas de feno ou o seu equivalente.

Para o gado ovino 1 kilogramma de augmento de peso vivo demanda
20 a 25 kilogrammas de feno ou o seu equivalente.

Para o gado suino 1 kilogramma de augmento de peso vivo demanda
10 kilogrammas ou antes, alimento representando a força altriz de 10
kilogrammas de feno.

Ceva em pastagens. - São tres os systemas de ceva geralmente
seguidos o systema de pastagem, o de estabulação e o misto. No primeiro
deita-se para o pasto o gado, onde come á discrição. Vinte e cinco ares de
bons prados são reputados sufficientes para engordar um boi em tres mezes.
Este systema é principalmente applicavel ao gado de habitos manadios,
como o da Borda d'Agua e Alemtejo, que vive constantemente em
regimen de pastio. As regras a seguir em tal caso são: proporcionar a
corpolencia das rezes cevandas ao grau de uberdade dos pastos; não subcarregar
as pastagens com numero de cabeças com que não possam; guardar
as zonas de comida mais suculenta para o ultimo periodo da engorda;
proporcionar aos animaes agua boa e abundante; ameijoar o gado nas
partes magras das pastagens para as fertilisar; não desassocegar os animaes;
abrigal-os quando faz mau tempo; facultar-lhes meios de elles se coçarem,
porque a excitação da pelle assim promovida é muito favoravel á formação
dos tecidos gordos.

Ceva em estabulação. - O segundo systema a que acabamos de
alludir, o de estabulação permanente, é particularmente favoravel á ceva.
N'este systema, o estabulo deve ser limpo todas as manhãs e receber cama
nova, abundante e macia, sendo renovada á tarde. Toda a cautella para
que os animaes se não inquietem não é demais. Convém que todas as manhas
sejam passados ao ferro e á brossa: este tratamento conserva-lhes
a força e a saude.

ELEMENTAR E PRATICA 491

Devem comer, pelo menos, quatro vezes ao dia; sempre a horas fixas,
como, por exemplo, ás 7 e ás 11 horas da manhã, ás 3 e ás 7 horas da
tarde.

A cada comida serve-se-lhes a ração de conservação em feno, verduras
e raizes; dá-se-lhes depois de beber, concluindo com a ração de ceva em
grão, ou outras substancias.

Grav. 129.ª - Typo de vacca gorda

E' excellente pratica pôr ao alcance do animal uma celha sempre cheia
com agua.

Effeitos dos diversos alimentos proprios para a ceva;
rações de ceva em estabulo. - O feno de boa qualidade é excellente
para constituir quasi toda a ração completa; mas do meado
ceva por diante, quando as grandes exigencias nutritivas do animal vão
decrescendo, o feno póde, quando muito, servir para constituir a ração de
conservação.

492 MANUAL DE AGRICULTURA

Os fenos de leguminosas, são mais proprios para augmentar a carne do
que a gordura. Os segundos cortes das mesmas são proprios para os dois
fins.

As palhas de cereaes aproveitam muito para a ceva, sarrotadas e misturadas
com raizes.

As forragens verdes dão excellentes resultados em carne e gordura.

As raizes e tuberculos, sobretudo as betarrabas aproveitam em todos
os periodos da ceva, comtanto que na ração não passem de 5 a 10 %
do peso vivo, e que vão misturadas com palha ou feno sarrotado. Uma
das vantagens d'esta comida consiste em manter bem temperado o ventre
dos animaes, evitando as constipações ou prisões, que muitas vezes
contrariam nas rezes cevandas o bom exito da ceva.

Os grãos e legumes são alimentos de grande poder cevatriz; mas
preponderando n'elles menos os principios gordos, criam melhor carne.
Não esquecendo os bagaços oleoginosos, pouco usados entre nós, o milho
é a forragem que pucha mais á gordura; segue-se no mesmo sentido a bolota,
a alfarroba, a aveia; ao depois a cevada. O trigo, o centeio, as favas,
as ervilhas, o chicharo são inferiores aos 5 primeiros para aquelle fim.

Exemplos de rações. - Ceva com cevada moída.

Ração de conservação . . .

Betarraba . . . 10k equivalendo a . . . 1k,8 de feno normal

Palha . . . 2,5 » a . . . 0k,6 » » »

Feno . . . 10 » a . . . 10k » » »

Suppl. de ceva . . . Cevada moída 7,5 » a . . . 13k,8 » » »

Total . . . 26k,2 » » »

2.º Exemplo:

Principio
da ceva

Meio Fim

Betarrabas . . . 40k 22k 10k

2.º Corte de feno . . . 7 1/2 7 1/2 10k

Grão moído ou machuchado . . . 3k 5k 7 1/2

Palha . . . 2 1/2 2 1/2 2 1/2

= 25k de bom feno.

N'este exemplo as quantidades de materias alibeis não augmentam;
variam só as qualidades. - O tempo necessario para a ceva por este processo
não é de mais de 13 a 15 semanas.

3.º Exemplo: - Ceva mais intensa com cevada e milho:

Ração de conservação . . .

Betarrabas . . . 20k equivalendo a . . . 3k,6 de feno normal

Palha . . . 5 » a . . . 1k,2 » » »

Feno. . . 5 » a . . . 5k » » »

Suppl. de ceva . . .

Milho em grão
esmagado . . . 6 » a . . . 11k » » »

Farinha de cevada . . . 6 » a . . . 11k,1 » » »

Total . . . 31k,9 » » »

ELEMENTAR E PRATICA 493

4.º Exemplo mais desenvolvido: - A ceva no estabulo ou á mangedoura,
quer comece em principios de novembro quer nos fins de dezembro,
não deve, se é bem dirigida, durar mais de tres mezes. As betarrabas,
a couve e o nabo são excellentes para começar a ceva. Segundo
os principios que temos estabelecido, a ração de conservação de um animal
n'estas circumstancias deve ser de 1k,666 de feno, trevo ou luzerna por
cento do seu peso: tudo o mais que comer além d'este alimento produzirá
augmento de carne e de ossos. Trinta kilogrammas de betarrabas, ou 50
kilogrammas de nabos ou couves equivalem a 10 kilogrammas de bom
feno. Não deve esquecer porém que, metade pelo menos do alimento deve
ser administrado no estado secco, feno ou palha.

O regimen alimentar de que acabamos de fallar deverá ser empregado
no primeiro e segundo mez. No terceiro mez supprime-se, em grande parte,
a ração de raizes, que é substituida pelo seu equivalente em grão machucado
ou farinha ou em massa de sementes oleoginosas.

Assim proceder-se-ha na ceva administrando nos dois primeiros mezes.

Ração de conservação:

Betarrabas . . . 20 kilogrammas

Palha . . . 5 »

Feno . . . 5 »

Supplemento para ceva:

Fava, cevada, alfarroba ou bolota d'azinho . . . 3 kilogrammas

Bagaço de amendoim 1 . . . 3 »

Tudo equivalente a 26 kilogrammas de bom feno.

Para o terceiro mez a ração constará de:

Ração de conservação:

Betarrabas . . . 10k,0

Palha . . . 2k,500

Feno . . . 7k,0

Supplemento para engorda:

Bagaço ou milho . . . 4 kilogrammas

Farinha de cevada . . . 5 »

O que representa approximadamente 32 kilogrammas de feno.

Insistindo ainda mais sobre este assumpto, que effectivamente é hoje
de maxima importancia para a nossa agricultura; descreveremos, adequando-o
ás condições particulares da nossa economia rural, o que se pratica
nos paizes mais adiantados na industria da ceva em estabulação, com
o que muito podem aproveitar os agricultores menos versados em tal assumpto,
que entre nós lhes queiram seguir os passos n'este ramo da industria
agricola.

1 Todos os bagaços de sementes oleoginosas são administrados aos animaes, parte
triturados e misturados com forragem sarrotada, parte diluidos em agua. Os bagaços
de linho, de noz e de amendoim são geralmente preferidos aos mais para este fim.
Alguns engordadores absteem-se de dar bagaços nos ultimos 20 dias, afim de evitar
que a carne saia molle de mais.

494 MANUAL DE AGRICULTURA

1.º Epoca em que se começa a deixar descançar os bois destinados á ceva
e em que melhoram de comida. - Debaixo d'este ponto de vista, dividem-se
os animaes em duas cathegorias: a primeira comprehende os bois mais
encorpados destinados a ser vendidos em janeiro e fevereiro; a segunda
abrange os mais maneiros destinados á venda nos mezes de março, abril
e maio. Os primeiros deixam de trabalhar logo que os fenos estão recolhidos;
durante todo o verão dormem nas melhores pastagens, e mais tarde
nos prados semeados quando o redolho avulta. Á mangedoura dá-se-lhes a
melhor herva do segundo e terceiro corte, e folhas de freixo e d'olmo frescas.
Quando o verão corre secco, é este gado submettido a este regimen até ao
fim de setembro, epoca em que se começa a prendel-o á mangedoura,
e a dar-lhe como alimento principal folhas d'horto. - Quanto aos bois
da segunda cathegoria, fazem-se trabalhar até ao fim das sementeiras
d'outomno; isto é, até aos Santos. Pastam nos mesmos sitios dos outros,
mas são menos abundantemente alimentados.

2.º Epoca em que os bois á ceva não saem mais ao pasto. - Depois das
sementeiras, retiram-se os bois das pastagens, porque o frio e a humidade
prejudicariam a ceva. Prendem-se á mangedoura em curral socegado e
abrigado, e emparelhados como quando trabalhavam juntos.

Muitos tratadores mandam sangrar os bois quando os recolhem ás
mangedouras, por que assim se acham estes animaes menos expostos á
meteorisação e ás comichões. Este preceito porém soffre excepção para
com os animaes em que se nota falta de respiração.

3.º Regimen a que se sujeitam os bois á ceva desde que são presos á argola
até á epoca dos frios rigorosos. - A ordem segundo a qual lhes são
administrados os alimentos é a seguinte. Ás 6 horas abrem-se as portas
do curral; limpam-se as mangedouras e grades, e dá-se um braçado de
bom feno de 5 a 7, kilos a cada junta. Quando acabam de comer esta
porção, repete-se-lhes segunda dose, e mesmo terceira se se dispõe de pouca
couve. - Ás 7 horas levam-se a beber, onde se demoram para dar tempo
a fazer-lhes a cama, para limpar a mangedoura e para repartir por ella
um braçado de folhas d'horto. Feito isto, deixam-se entrar. - Depois de
terem comido o primeiro braçado, dá-se-lhes outro sem interrupção; seguindo-se-lhes
logo uma porção de cabeças de nabos, betarrabas, cenouras
ou batatas equivalentes, a um braçado de couves. Alterna-se assim o pasto
differente até que os animaes estejam saciados; e limpa-se em seguida a
mangedoura do que tiverem refugado; refaz-se-lhes a cama, e deixam-se
descançar até ao meio dia; hora em que se lhe administra ainda um ou
dois braçados de folhas de couve. Esta comida é seguida de outro descanço
que dura até ás 3 horas. Começa se então novo penso que se executa pela
mesma forma da manhã. Ás 6 horas deixam-se em socego para ruminarem
até ás 9 horas, momento em que se dá ainda a cada junta um braçado
de folhas de couve.

Apparecendo alguns bois pouco aptos para a ceva, e que empasinam
com facilidade, ou dotados de pouco apetite, não se perdem de vista,
dando-lhes poucos nabos e couves de cada vez. Alguns bois aborrecidos
das couves, recusam comel-as de certa quantidade por diante. Faz-se-lhes
voltar a vontade de as comer, sustentando-os exclusivamente com feno
durante uma semana.

A limpeza á brossa e ferro deve ser feita regularmente; por que sem
ella a comichão não deixa descançar nem medrar os animaes.

ELEMENTAR E PRATICA 495

4.º Regimen dos bois á ceva emquanto dura o tempo frio. - De dezembro
a fevereiro, as forragens verdes escaceiam quasi de todo. Prevalece protanto
o feno, mas acompanhado de nabos, betarrabas, batatas e cenouras
cortadas e misturadas com semeas.

A ordem da alimentação é a mesma da do tempo menos frio; com a
unica differença de que, sendo os dias mais curtos, não se dá cousa alguma
aos animaes ao meio dia, por que a comida da manhã acaba mais
tarde, e a da tarde começa mais cedo. Os animaes são levados da mesma
sorte de manhã e de tarde a beber.

5.º Regimen desde que acaba o frio até ao final da ceva. - Em fevereiro,
dá-se aos animaes, além do feno, batatas, semeas, folhas verdes, grelos
de couve e de nabos e raizes por espigar. Em março, acrescenta-se-lhes rabeiros
de centeio e ervilhaca, ou de qualquer outro cereal. Medram então
a olhos vistos. Em abril continuam os rabeiros. Ao depois até fins de
março não faltam comidas succulentas e nutrientes que dão aos animaes
o ultimo lustre.

Bois e vaccas engordam-se pela mesma forma. Estas engordam mais
depressa seccando-lhes o leite: o que se consegue esfregando o amojo com
agua de cal, ou com centeio verde esmagado, deixando tambem de as
mugir regularmente.

Ceva mista. - A ceva mista pratica-se de dois modos: ou começando
pela pastagem para os primeiros periodos da ceva, e acabando-a no
estabulo; ou usando simultaneamente dos dois systemas em todos os periodos,
pastando de dia o gado, e recolhendo á noite ao estabulo onde encontra
ceia á noite, e almoço ao romper do dia antes de sair. Tambem se
usa recorrer a este ultimo processo nos primeiros tempos da ceva, acabando
por estabulação permanente. O systema da ceva mista é principalmente
applicavel ao gado bovino manadio, e ao gado ovino nos pontos em
que as pastagens são deficienes para se conseguir uma boa ceva.

O regimen mais simples da engorda mista entre nós consiste no seguinte:

No mez de julho e agosto compram-se bois magros mas bem dispostos,
e mettem-se nos restolhos, nos agostadouros ou nos renovos dos lameiros,
sem que, muitas vezes, se recolham noite e dia até ás primeiras geadas,
porque estas tiram-lhes carne e dão-lhes mau pello.

Entrando o gado de vez para o curral, segue-se o seguinte regimen.
O boieiro, logo ao romper do dia, distribue feno secco de gramineas ou
de leguminosas aos animaes; mas sempre em pequenos braçados até que
aquelles não queiram mais. Chegado este momento, limpa as mangedouras
e faz uma distribuição de nabos cortados e rama ou folhas d'horto.
O gado é muito goloso d'esta comida. Nos primeiros dias dá-se com parcimonia,
e em epoca alguma com excesso, suspendendo-se quando se nota que
o animal tem criado barriga. Do contrario poderia occasionar indigestões
perigosas. Esta verdura é substituida por azevem ou por ferrejos, á falta
de raizes. Depois d'esta comida, torna-se a repetir feno á discrição.

Esta distribuição occupa o tratador até ás 10 horas da manhã. Fecham-se
então as portas do curral e deixam-se descançar os animaes, fazendo-lhes
primeiro a cama. Em acto continuo, vae o moço do curral apanhar outra
porção de nabos ou comida verde, cortando aquelles em pedaços para a
refeição que se ha de seguir. Ás tres horas tem logar nova distribuição de
feno e em seguida de nabos; depois da qual leva-se o gado a beber, aproveitando
esta occasião para refazer a cama; e ás 5 horas dá-se-lhes descanço.
Ás 8 horas distribue-se a cada cabeça uns 3 1/2, a 4 kilogrammas de feno.
- O feno gasto em todo o dia regula por 12 1/2 a 15 kilogrammas.

496 MANUAL DE AGRICULTURA

Só se faz uso dos nabos nas cinco ou seis primeiras semanas ordinariamente,
sendo ao depois substituidos por rolão ou farinha de cereaes
em beberagens na dóse de 750 grammas a cada comida. Tanto os nabos
como as farinhadas devem levar algumas grammas de sal para desafiar o
appetite.

Por esta forma, a ceva começa por alimentos refrescantes, as forragens
verdes que produzem mais carne do que gordura: taes como os ferrejos,
os nabos, a batata, a abobora, a betarraba, a castanha cosida, a bolota,
a alfarroba etc. Administram-se ao depois forragens seccas e farinaceas
que dão mais gordura do que carne.

Uma rez sujeita a este regimen não precisa de mais de tres mezes para
apresentar rim coberto. Este methodo não differe do precedente senão por
n'elle começar a seva na pastagem.

Productos do gado gordo. - Um boi, sustentado com 10 kilogrammas
de alimentos de conservação e 15 a 20 de alimentos de ceva
(tudo calculado em feno), augmenta 1 kilogramma em 24 horas: a duração
da ceva dura 100 dias, termo medio.

Os bois dão, commummente, 56 % de carne limpa por cento de peso
vivo, as vaccas 47 e as vitellas 59.

Quanto mais gorda está a rez, mais consideravel é o rendimento em
- sebo e em carne: hoje não é raro encontrar rezes gordas rendendo 77 %
de carne e 12 % de sebo.

A carne de rez engordada á mangedoura é mais saborosa, conserva-se
mais tempo, e apresenta sebo mais firme e branco do que o que procede
de animal engordado ao pasto.

Em uma bem elaborada Memoria sobre o matadouro municipal de Lisboa
(E. de Souza), lêem-se curiosos pormenores sobre o assumpto de que
nos estamos occupando. Na tabella seguinte demonstra o seu auctor qual
foi o rendimento das principaes raças bovinas portuguezas que concorreram
ao matadouro de Lisboa no anno de 1877.

Estas raças, umas puras outras mestiças, teem por principal consumo
a cidade de Lisboa, e a ella affluem em diversas e determinadas epocas
do anno. As raças do norte, que são as que concorrem nas estações mais
frias, são as que incontestavelmente fornecem melhor carne; o que é bem
conhecido pelos consumidores da capital.

Nos mezes de dezembro a fevereiro, o fornecimento é feito pelo gado
oriundo das provincias do Minho e de Traz-os-Montes, pertencente ás raças
barrosã, minhota e maroneza.

Em março e abril concorrem as raças da beira-mar, cujo solar ou recreação
teem logar na Beira-Alta, concelhos de Coimbra e Aveiro, comprehendendo
aquelles o chamado gado marinhão. Concorre egualmente
com este a raça arouqueza, com solar em S. Pedro do Sul.

De maio a agosto affluem á capital as raças alemtejana e algarvia, e
egualmente á raça brava do Ribatejo.

De setembro a novembro entra por sua vez o gado cabeceiro, oriundo
da raia hespanhola e engordado no districto de Vizeu pela maior parte.

A raça mirandeza não tem epoca determinada para o fornecimento de
Lisboa. As raças turina, ilhôa e serrana do Minho concorrem nas diversas
epocas do anno, segundo as exigencias do consumo.

ELEMENTAR E PRATICA 497

TABELLA DO RENDIMENTO DAS DIVERSAS RAÇAS BOVINAS PORTUGUEZAS OBTIDO NO MATADOURO DE LISBOA

EM 1876-1877

RAÇAS

Annos IDADES

PESO VIVO - KILOGRAMMAS

PESO DA CARNE LIMPA

KILOGRAMMAS

4 quartos

Lingua

Sebo das visceras
abdominaes

Total

Por cento de peso vivo

DO COURO FRESCO

KILOG.

Absoluto

Por cento de peso vivo

PESO DO SANGUE

KILOG.

Absoluto

Por cento de peso vivo

PESO DAS MIUDEZAS ALIMENTARES

KILOGRAMMAS

Cabeça

Fressuras

Estomagos e mãos

Total

Por cento de peso vivo

PESO DAS MIUDEZAS NÃO ALIMENTARES

KILOGRAMMAS

Intestinos,
bexigas e pernis

Chifres

Unhas

Rabos

Osso da cabeça
e canelas

Materias dos
estomagos e intestinos

Total

Por cento de peso vivo

Arouqueza . . . 6 714 465 3,0 48,0 516,0 72 42,0 6 29,0 4 18,0 23,0 24,0 65,0 9 10,0 3,0 2,0 0,5 3,5 43,0 62,0 9

Barrozã . . . 6 783 484 3,0 42,0 529,0 67 48,5 6 32,0 4 21,0 29,5 28,5 79,0 10 12,6 6,8 2,0 0,5 4,6 68,0 94,5 13

Minhota (vermelha) . . . 6 707 430 3,0 45,0 478,0 67 40,0 5 26,5 4 19,5 26,0 22,5 68,0 10 11,5 2,5 2,0 0,5 3,6 74,4 94,5 13

Mirandeza . . . 9 646 384 3,0 22,0 409,0 63 44,0 7 26,5 4 14,3 24,2 16,5 55,0 8 11,5 2,8 2,5 0,6 6,0 88,1 111,5 18

Maroneza . . . 7 565 320 2,5 34,5 357,0 63 39,0 7 24,0 4 13,5 21,5 12,5 47,5 8 7,6 2,8 1,5 0,4 4,5 80,7 97,5 18

Barrozã . . . 5 450 254 2,0 14,0 270,0 60 34,5 7 28,5 4 12,5 13,5 10,5 36,5 8 7,2 4,8 1,0 0,3 4,0 73,2 90,5 21

Cabeceira . . . 6 678 374 3,0 31,0 408,0 60 34,3 5 30,5 4 14,5 26,3 17,0 57,8 9 8,5 3,1 1,5 0,4 6,0 127,9 147,4 22

Minhota (bragueza) . . . 7 485 268 2,0 21,0 291,0 60 37,4 7 19,5 4 12,4 17,4 17,8 47,6 9 7,4 2,5 1,3 0,3 4,5 73,5 89,5 20

Algarvia . . . 5 344 174 1,8 8,2 184,0 53 28,5 8 15,5 4 10,2 10,5 9,5 30,2 9 6,3 2,5 0,8 0,4 4,1 71,7 85,8 26

Alemtejana . . . 8 503 237 2,5 11,5 251,0 50 35,7 7 22,3 4 12,9 22,0 13,6 48,5 10 10,0 4,0 1,1 0,5 6,0 123,9 145,5 29

498 MANUAL DE AGRICULTURA

Classificando em seguida os animaes bovinos das differentes raças,
segundo os rendimentos obtidos, divide-os nas cathegorias seguintes:

1.º Bois finos gordos. - Todos aquelles cujo rendimento produziu 60 a
72 % em carne limpa, e 11,5 % em sebo. Figuram n'esta cathegoria as
raças arouqueza, barrozã, minhota vermelha e mirandeza, as quaes, como
raças de ceva competem com as melhores raças estrangeiras.

2.º Bois gordos. - Aquelles cujo rendimento em carne limpa regula
por 60 %, e que dão em sebo, termo medio, 7,9 %. Entram n'esta cathegoria
algumas rezes barrozãs de ceva menos perfeita, e os bois cabeceiros
oriundos da Hespanha engordados na Beira Alta, assim como os braguezes
da raça minhota ou gallega.

3.º Bois em meias carnes. - Os que dão um rendimento medio de 53 %
em carne limpa, e 5,1 % em sebo. São os bois de raça algarvia.

4.º Bois magros. - Aquelles cujo rendimento não ultrapassa 50 % em
carne limpa e 3,8 % em sebo: bois da raça alemtejana.

As vitellas mortas no matadouro de Lisboa pesam pela maior parte entre
30 a 40 kilogrammas por cabeça, tendo de edade 3 a 8 semanas; e dão
o rendimento de 54 % do peso vivo.

Nota o auctor da Memoria, e com rasão, que o sexo, a idade, a raça
a qualidade das forragens e as condições em que se faz a ceva têem
reconhecida influencia no rendimento e sobretudo na qualidade das gorduras.
As vaccas rendem mais em carne limpa do que os bois. Os animaes
novos produzem mais carne limpa do que os velhos; e a gordura n'aquelles
é mais clara e mais abundante na superficie externa do corpo do que
n'estes, em que é amarellada e mais accumulada nos rins. As raças do
norte de Portugal fundem mais em carne limpa e têem a gordura branca
e distribuida por todos os tecidos; em quanto que as do sul rendem menos
em carne limpa e dão gordura amarella.

As hervas mimosas dos prados artificiaes, a vegetação dos prados naturaes
em annos de boa producção, e os grãos alimentares são as forragens
que produzem melhor carne e gordura mais clara e mais consistente.

As pastagens dos terrenos salgadiços e os reziduos da distillação do
alcool dão logar a uma gordura amarella avermelhada.

Apreciação do estado das carnes. - O exame do estado de
gordura dos animaes d'açougue, para os praticos, consiste, no reconhecimento
tactil dos apalpos ou maneios; denominações applicadas a certas
regiões exteriores do corpo, onde se accumula com preferencia a gordura,
e que denunciam ao tacto do homem experimentado o estado de ceva do
animal, e o seu rendimento provavel em carne limpa. Os maneios, conforme
a sua situação no corpo do animal, assim indicam ora a existencia da
gordura superficial, ora a da gordura profunda ou sebo, ora a gordura geral.

Examinam-se os apalpos com a mão umas vezes comprimindo, outras
estirando a pelle para, da sua consistencia e elasticidade, poder deduzir
os indicios que se procuram.

Para o gado bovino sete são os maneios principalmente consultados para
este fim (Eleuterio de Souza) 1.º, a verilha: tem por base um ganglio lymphatico
volumoso conhecido vulgarmente pelo nome d'ingua; e estabelece-se
na prega da pelle que une a perna ao ventre. Indica com grande segurança
a gordura geral, quando a ingua se acha revestida de gordura e
se apresenta volumosa e saliente. 2.º Pombinha. - Existe na base da
cauda, em torno do anus, e na parte posterior da alcatera; e nas femeas
encontra-se ao lado da vulva. Este maneio offerece indicações muito seguras,
e denuncia gordura geral. 3.º Costella. - Tem a sua séde na face
externa das costellas; indica gordura superficial. 4.º Bolsas ou escroto. -
Manifesta-se nas bolsas ou testiculos, e tem por base os ganglios lymphaticos
que existem na raiz d'aquelles. E' importante. Denuncia gordura
profunda ou sebo. E' dos mais consultados. 5.º e 6.º Costaneiro do lombo,
e maçã ou prego do peito. - Servem principalmente para avaliar a qualidade
da carne, indicando o primeiro gordura geral, e o segundo gordura
superficial. Encontra-se o ultimo na parte anterior do esterno; e o primeiro
no bordo superior do flanco, ao nivel das apophyses transversaes
das costellas. 7.º Ponta da alcatra. - Estabelece-se no angulo externo do
ilion, sobre o tecido conjunctivo: annuncia gordura geral.

ELEMENTAR E PRATICA 499

Qualidades de carne. - A carne mais tenra e saborosa é a dos
quartos posteriores, que é tambem onde primeiro se accumula a gordura.
O lombo é tido pela carne de melhor qualidade; seguindo-se-lhe o pojadoiro,
e logo em seguida as outras peças da alcatera. A carne é tanto mais
rica em principios alimentares quanto mais gorda, mais nova, e mais bem
conformada é a rez; o que facilmente se deprehende da tabella seguinte,
coordenada por Baillet.

REZ MAGRA REZ GORDA

Agua . . . 597 390

Tecido muscular . . . 308 356

Gordura . . . 81 239

Materia extractiva . . . 14 15

1:000 1:000

A tabella seguinte (Sieger, de Chemnitz), demonstra, além d'isso, como
o grau da ceva influe no valor alimenticio das differentes peças do mesmo
animal:

REZ GORDA REZ MAGRA

Cachaço Lombo Assem Cachaço Lombo Assem

Agua . . . 77,5 77,4 76,5 73,5 63,4 50,5

Materia fixa . . . 22,5 22,6 23,5 26,5 36,6 49,5

Gordura . . . 0,9 1,1 1,3 5,8 16,7 34,0

Substancia muscular . . . 20,4 20,3 21,0 19,5 18,8 14,5

Cinzas . . . 1,2 1,2 1,2 1,2 1,1 1,0

Resulta d'estas analyses (Bonzon e Delamotte) que, no animal magro,
a carne offerece uma composição quasi identica nas diversas regiões do
corpo, em quanto que no animal gordo, a riqueza d'aquella em materias
fixas, está exactamente em relação com as qualidades assignaladas ás peças
das diversas regiões no commercio das carnes. Resulta mais, que a
carne de quarta cathegoria do boi gordo é superior á da primeira cathegoria
do boi magro.

500 MANUAL DE AGRICULTURA

Estas analyses confirmadas pelos homens mais competentes permittem
estabelecer as seguintes conclusões (Konig).

1.º De todos os alimentos de substancia animal, é a carne do boi gordo
que deve ser classificada em primeiro logar.

2.º O preço da producção da carne do boi gordo, em relação ao seu
valor nutritivo, é inferior ao das carnes de boi magro, de vitella, de carneiro,
de porco, de gallinha, de peixe e de carnes diversas.

3.º Os alimentos de origem animal teem um valor nutritivo moeda
quasi sempre superior ao valor venal correspondente; em quanto que o
inverso tem logar para os alimentos de origem vegetal.

Os caracteres da carne de boa qualidade são faceis de conhecer. A boa
carne de vacca deve apresentar côr vermelha viva, fibra consistente e
elastica, grão fino e serrado; gordura branca e abundante; medulla dos
ossos firme e rosada; cheiro agradavel, e nenhumas infiltrações serosas
no tecido conjunctivo.

V

Preceitos relativos ás vaccas leiteiras

Uma bezerra póde parir aos dois annos; esta precocidade, porém, é desvantajosa
por ser prejudicial ao desenvolvimento dos animaes: a edade
mais conveniente é a dos dois annos e meio aos tres annos.

Alguns auctores, fundados em razões theoricas plausiveis, aconselham
a cubrição das bezerras, logo que estas manifestem desejos de receber o
touro; o que succede muitas vezes antes de terem anno completo. Tendo
recebido uma ração bem farta desde todo o principio da amamentação,
dizem elles que, procedendo por aquella forma, os orgãos mamarios começam
a desenvolver-se mais cedo, graças aos effeitos da urdenha, etc., ganhando
assim afinal maior volume.

E' de crer que assim aconteça com raças mais precoces do que as
nossas. Emquanto a estas, experiencias feitas, n'este sentido durante
bastantes annos, com as raças turina, mirandesa e arouquesa, bem estabuladas
e araçoadas, pelo auctor d'este Manual, attestam que, só por excepção,
a gestação prematura deixa de comprometter o desenvolvimento normal
da rez, e portanto a sua capacidade lactifera absoluta; devendo ser
o limite minimo da edade da cabrição, para as ditas raças, o de 18 mezes.

É no primeiro periodo, seguido ao parto, que a vacca dá leite mais
abundante; e por isso se lhe deve dar comida da melhor qualidade, bom
feno, batatas, betarrabas, cenouras verdes e rolão ou farinha.

No verão, se se não póde dispôr de pastagens, devem as forragens
verdes formar a base da alimentação das vaccas; o, segundo córte dos
fenos deve ser destinado para ellas exclusivamente. É, de ordinario, depois
da quarta cria, que a vacca chega ao maximo da sua producção em
leite; depois do oitavo parto o leite começa a diminuir.

Na escolha de vitellas para guardar com o fim de adquirir boas vaccas
leiteiras, deve aquella recahir sempre sobre as crias da quarta barriga
por diante: as tres primeiras sáem geralmente pequenas. Vitella que nascer
pesando 30 kilogrammas, ha vantagem em a criar.

ELEMENTAR E PRATICA 501

Já dissemos que a alimentação tem uma grande influencia na quantidade
e na qualidade do leite: os segundos cortes de todos os fenos, principalmente
das leguminosas, augmentam a producção do leite, emquanto
que os primeiros cortes a diminuem muitas vezes.

Grav. 130.ª - Bezerra turina

A urdenha do leite faz-se duas vezes ao dia: de manhã e á noite.
O rendimento medio do leite, produzido pelas vaccas turinas de melhor
qualidade, sustentadas com 14 kilogrammas de feno, ou o seu equivalente,
é de 7 litros por dia, admittindo que dão leite durante 300 dias no anno.
As vaccas portuguezas, barrozã e arouqueza, a não ser em casos muito
excepcionaes, produzem metade d'esta quantidade, nas melhores circumstancias,
com o sustento de 9 a 10 kilogrammas de feno ou o seu equivalente.

502 MANUAL DE AGRICULTURA

Grav. 131.ª - Reproductor turino

Quando a vacca, depois da nona cria, não dá já uma quantidade sufficiente
de leite, é mais vantajoso engordal-a para o açougue.

PRODUCÇÃO EM LEITE DAS VACCAS LEITEIRAS

Alimento
calculado em feno
consumido
por dia

Producção media
de leite por dia
durante
4 mezes a começar
no parto

Producção media
de leite por dia
durante
todo o anno

Kilogrammas Litros Litros

Vacca de raça grande . . . 27 - -

» leiteira de 1.ª ordem . . . - 30 10

» leiteira de 2.ª ordem . . . - 17 5

» de raça mediana . . . 16 - -

» leiteira de 1.ª ordem . . . - 21 7

» leiteira de 2.ª ordem . . . - 12 4

» de raça pequena . . . 10 - -

» leiteira de 1.ª ordem . . . - 12 4

» leiteira de 2.ª ordem . . . - 7 2

As vaccas inferiores ás da 2.ª ordem são más leiteiras. N'este caso se acham as
raças das nossas vaccas, com excepção das turinas. Se a quantidade de alimentos consumidos
é inferior ao indicado, o rendimento em leite é menor.

ELEMENTAR E PRATICA 503

CAPITULO XXXII

Equideos

I

Especie cavallar

Primazia d'esta especie. - O cavallo é o mais nobre dos quadrupedes
a belleza das suas fórmas, a vivacidade do seu olhar, a altivez
e garbo dos seus movimentos, recommendam-n'o ainda menos do que as
suas outras qualidades: coragem, força, agilidade, docilidade, intelligencia
e affeição.

O cavallo presta tantos serviços ao homem, de cujos trabalhos, fadigas
e gloria partilha, que não ha animal domestico cuja educação tenha sido
mais aperfeiçoada. Em todos os tempos se tem tratado de apurar as diversas
raças d'este animal.

Ha um grande numero de raças de cavallos mais ou menos proprios
para sella ou para tiro, as quaes são devidas á influencia enorme que o solo,
o clima, o tratamento e a escolha do reproductor exercem sobre estes animaes.
Os cavallos de sella mais vigorosos são os cavallos arabes, de que descende
a nossa raça Alter.

Embora estejam admittidas as duas divisões de raça nobre ou oriental,
e raça commum ou occidental, todos os cavallos procedem do mesmo typo
selvagem a raça nobre deve a sua velocidade ao solo, da mesma sorte
que a raça commum lhe deve a sua andadura pesada. Cada região possue
uma variedade especial; mas os climas proprios para o cavallo são os
paizes seccos, as vastas planicies de todas as partes do mundo onde abunda
e em que animal algum o pode substituir em docilidade e em velocidade.
A educação do cavallo dá bons resultados em todos os paizes enxuctos;
o seu casco estreito attesta que não foi feita para terrenos brejosos.
O cavallo nascido em paizes humidos tem casco largo e espalmilhado mui
diverso do que se requer no cavallo fino. D'aqui provém, porém, uma
vantagem, que é a de facultar ao comprador escolher o animal de conformação
mais edonea para o paiz e terreno em que tem de viver. Os usos
differentes a que o homem applica o cavallo, têem feito pois, com que a
industria agricola tenha creado raças adquadas a cada um d'esses usos.

Variedades de cavallos portuguezes. - Na opinião dos especialistas,
as raças cavallares em Portugal apresentam os seguintes typos:

Typo galliziano - estatura pequena, abaixo de 1m,32, animal sobrio e
de tempora rija; encontra-se principalmente no norte de Portugal.

Typo castelhano, mais commum na Beira, Traz-os-Montes e Minho -
com a conformação de galliziano, mas de estatura mais elevada - 1m,48
e mais.

Typo betico-luzitano, o mais geral do reino e o principal nas provincias
do sul; raça mais fina, mas menos rija do que as anteriores: estatura
entre 1m,38 a 1m,56. Dentro d'esta raça encontram-se as castas finas
ordinarias, desde o cavallo de Alter até ao beirão vulgar. (S. B. Lima).

504 MANUAL DE AGRICULTURA

E' certo porém que, em razão de coito mal dirigido entre cavalgaduras
de todos os feitios e de todas as raças, uma grande parte dos nossos cavallos
não tem raça, no sentido de que elles procedem de misturas feitas
sem ordem nem fim determinado.

Grav. 132.ª - Cavallo de tiro

Os cavallos ordinarios rijos, bem constituidos e de bom temperamento,
proprios para tiro são muito mais procurados em Portugal do que os cavallos
finos. Têem melhor reputação e são dignos d'ella, pelo maior lucro
que geralmente dão ao cultivador, que sabe perfeitamente que a creação
do cavallo fino só excepcionalmente lhe não dá prejuizo. Mas andando
ainda entre nós, senão por todos pelo menos pela maior parte dos creadores,
descurada a creação d'aquelle typo preferido, é conveniente lembrar-lhes
sobre este assumpto os preceitos racionaes que passamos a expôr.

ELEMENTAR E PRATICA 505

Conformação que devem possuir o cavallo e a egua
destinados á reproducção. - Para a conservação e melhoramento
das qualidades de uma boa raça, é necessario, em primeiro logar, olhar
á edade mais conveniente dos reproductores. Esta deverá ser, para os
paes, dos 5 ou 6 annos por diante; e para as mães, dos 4; e, se se
trata de raças finas, dos 3 em diante; cessando quando o vigor vae já
em declinação; sem embargo de certas individualidades excepcionaes que,
dando bons productos mesmo em edade avançada, entram no numero das
excepções. Não basta, porém, escolher reproductores de boa edade; é necessario
mais, que a sua conformação seja tão rigorosamente boa quanto
a comportarem os recursos de que possa dispôr o creador. O que primeiro
se deve ter em vista, são as qualidades geraes que convém a todos
os animaes, qualquer que seja o serviço a que se destinem; como
por exemplo, amplidão do peito, indicio de força e de resistencia ás longas
fadigas; solidez dos membros, geralmente affirmada pelo grande desenvolvimento
das articulações, pela boa conformação do pé; bondade de
temperamento, significado na leve espessura e elasticidade da pelle que
desenha os membros e os ossos que encobre; finura da crina; pequeno
desenvolvimento do tecido cellular, etc.

Estes predicados devem pertencer a todos os cavallos, quer aos destinados
a trabalhos rapidos, quer aos que tiverem de supportar trabalhos pesados. Depois,
procurar-se-hão os que melhor convierem ao genero de serviços ou
de productos que se pretender auferir dos animaes que se tenciona
crear. Para cavallos de tiro pesado, escolher-se-hão reproductores entre
os mais musculosos. Para cavallos de diligencia, deverá recair a escolha
sobre aquelles cujas formas denunciarem maior vigor, solidez e ligeireza.
Para cavallo de sella e de corrida, deverá o amador ricaço que
não temer os riscos da especulação, preferir o reproductor que tiver cabeça
pequena, narinas bem abertas, olho rasgado, orelha pequena, direita
e pouco distante uma da outra, pescoço comprido e fino, peito largo
e fundo, corpo cylindrico, espinhaço direito, cauda alta, pé estreito,
casco redondo, alto e bem aberto no talão, pupilla de olho azul: a cinzenta
é sujeita a cataractas, a negra embaciada denota um caracter estupido.
Os ossos de todo o esqueleto deverão ser finos, o pello macio, brilhante,
curto e sobretudo assente, os musculos firmes e elasticos, as
veias da cabeça e dos membros bem salientes. Para perfeição completa,
o comprimento do pescoço da cernelha ás narinas deve ser superior ao
da cernelha á raiz da cauda.

Cubrição. - Os methodos empregados para o ajuntamento do cavallo
com egua merecem pela sua importancia, ser conhecidos, porque
d'elles dependem em grande parte a conservação do granhão e a fecundação
da femea.

A manifestação do cio determina a epoca da cubrição. Este não é mais
do que o impulso poderoso, que em epocas fixas, desperta imperiosamente
em todos os animaes o instincto da reproducção. Manifesta-se elle na
egua por signaes bem visiveis e conhecidos de todos os praticos. E'
na primavera que taes signaes dão rebate, aconselhando a que se aproveite
essa epoca para se effectuar o coito entre os equidios destinados á
reproducção. E' com effeito tal epoca a mais azada para este fim; não
só por que as femeas se acham melhor dispostas para conceber; mas
tambem porque, durando a gestação em volta de onze mezes, vem os
poldros a nascer em occasião em que as influencias phisicas exteriores
são mais favoraveis ao seu desenvolvimento; já porque o tempo começa
a aquecer e a tornar-se mais secco, já porque as hervas tenras e succulentas
fornecem as substancias necessarias a um leite abundante e nutriente.

34

506 MANUAL DE AGRICULTURA

Por outro lado, é tambem doutrina corrente, que as cubrições quanto
mais temporãs melhores crias deitam. Os poldros que veem no verão
saem sempre enfesados, não só porque as forragens rijas não deixam
amoujar as mães devidamente, mas tambem porque o calor e a mosca enfadam
e inquietam extraordinariamente a creação nova.

Posto isto, convem tratar as eguas por forma que logo no principio
da primavera se achem bem dispostas para receber o salto. Ainda que
rigorosamente não seja necessario que lhes chegue o cio para conceberem,
é util despertar-lh'o; por que effectivamente debaixo da sua influencia
ellas pegam melhor. Com esse intuito, convém ter as eguas com
meias carnes se estiverem gordas de mais, diminuir-se-lhes-ha a ração
ou comida, e far-se-hão trabalhar para as excitar; se magras, sujeitar-se-hão
a um bom regimen para colherem substancia e nervo.

O cio nas eguas dura algumas vezes quatorze dias, mas nos ultimos
tempos diminue de intensidade. Bom é, por essa razão, satisfazel-as logo
nos primeiros dias para melhor segurar a cubrição. De ordinario o cio
manifesta-se oito ou dez dias depois do parto, sendo por essa occasião que
ellas ordinariamente concebem mais facilmente.

Diremos de passagem, que não se póde fixar, sem experimentar, qual
o numero de eguas que um cavallo inteiro póde beneficiar. Em casos
ordinarios regula entre 30 a 40. Não é o ardor que o reproductor manifesta,
nem tão pouco a promptidão com que cavalga a femea que são indicios
seguros da sua potencia, mas sim o tempo que dura o coito. Para
lhe conservar o vigor, se o numero excessivo de saltos o esgota, não são
menos prejudiciaes, ferindo-o de esterilidade, a obsidade e a falta de
exercicio.

Gestação. - Prenhez ou gestação é o estado da femea que traz em
si o producto da fecundação.

Para que se conheça ou se annuncie por signaes certos a prenhez da
egua, é necessario que decorram alguns mezes depois do coito. A repetição
do cio ou a ausencia d'elle não attestam sempre por forma indubitavel
o resultado da cubrição. E' dos seis para os sete mezes que se póde
adquirir a certeza d'aquelle. E nenhum indicio então é mais positivo
do que o que o proprio feto fornece: os movimentos que este executa na
madre, sobretudo quando a mãe se acha deitada sobre o lado esquerdo,
são bastante visiveis muitas vezes. Usa-se tambem, posto que seja um
meio imprudente, dar agua bem fria a beber á egua; em tal caso o feto,
sentindo-se affectado pelo arrefecimento da temperatura, agita-se fortemente.

Estes indicios são os que estão ao alcance de todos, assim como o
descahimento da barriga, o cavado dos vasios, o vergado do espinhaço,
a maior mansidão do animal, o affastar-se das companheiras quando
pasta, etc. Todos os mais são do dominio da veterinaria e aos especialistas
se deve confiar o seu exame.

ELEMENTAR E PRATICA 507

Verificada a prenhez, nem por isso a egua, que não vive em manada,
deve deixar de fazer algum trabalho, uma vez que não seja o de
cargas que a apertem ou produzam abalos no ventre. O trabalho moderado
excita-lhe o appetite e activa a energia das forças digestivas tão necessarias
ao seu estado, que muitas vezes reune o de mãe creadeira ao
de ter, pelo estado de prenhez, de prover ao desenvolvimento do feto
que já traz no ventre: razão de mais para nunca regatear alimento a
animaes em circumstancias taes. Os inglezes dão ás eguas gravidas uma
mistura de duas partes de cevada e uma de aveia trituradas, escaldadas
com agua a ferver e administradas tepidas. A fava aboborada ou triturada
tambem é excellente para este feito, e d'ella usam os nossos creadores.

O trabalho porém, deve ir diminuindo pouco a pouco, até que cesse
completamente algum tempo antes do parto.

Os nossos bons creadores conhecem bem todas estas particularidades:
não é para elles que as escrevemos, mas sim para os principiantes.

Parto. - E' sabido que o parto é o acto pelo qual o feto, desenvolvido
durante o periodo da gestação no interior da madre, é expulsado
d'esta com os seus annexos no termo d'esse periodo.

O termo da prenhez da egua nem é menos de 287 dias nem mais de
419: o tempo ordinario é de 330 dias.

A epoca do parto annuncia-se por signaes ao alcance dos menos experimentados.
Poucos dias antes de parir, o animal começa a amoujar,
e as tetas, sendo compremidas, deitam um liquido escorregadio, viscoso
e sem côr: é o primeiro leite ou colostrum. A vulva inchada e dilatada
seggrega um humor mucoso com raios de sangue ás vezes. Chegado o
momento do acto final, a egua põe-se muito inquieta, signal de soffrimento;
deita-se; levanta-se; torna-se a deitar; e a final, a cauda, que até
alli tinha andado em um giro continuo, estica levantada e irta sem mais se
mover. E' o principio dos esforços expulsivos pelos quaes o producto da
fecundação, chegado o momento de poder viver vida propria, tem de ser
expulso do orgão que o encerra. O primeiro effeito d'esses esforços é o
apparecimento, na abertura da vulva, de um corpo de forma arredondada,
especie de bexiga formada pelas membranas que envolvem o feto e
encerram o liquido em que elle está mergulhado. Esta bexiga arrebenta
espargindo o conteúdo, o qual lubrifica as paredes do canal vulvo-uterino.
Ao depois apparecem os membros anteriores da cria, e o resto do
acto do parto completa-se pelos simples esforços da natureza, quasi sempre.

Se porém a egua carecer de auxilio estranho para dar á luz o fruto da
cubrição, deverá o creador recorrer á experiencia do veterinario, se o
acto exigir mais do que algum clyster de agua morna para auxiliar a
expulsão de materias que o recto contenha, ou de alguma injecção emoliente
feita á vagina, para calmar as dores que accommettem esta região
nos primeiros partos.

Aborto. - As causas que dão lugar ao aborto ou são geraes, tendo
este o caracter episootico, ou particulares, tendo n'esse caso o aborto o
caracter sporadico.

508 MANUAL DE AGRICULTURA

As causas geraes são os annos chuvosos, a alimentação insufficiente
ou de má qualidade, a alimentação demasiadamente substancial, um macho
forte de mais para a femea, e o contagio.

Os annos chuvosos, em consequencia dos principios aquosos que predominam
na atmosphera e nas plantas, influem na constituição dos animaes
em geral, por todas as superficies e por todas as vias, occasionando
uma fraqueza geral da economia. O sangue torna-se mais seroso, menos
vivificante e menos reparador para os orgãos, pelas molleculas d'agua
que se introduzem n'elle. Ora, no animal em estado de gravidez, achando-se
os orgãos por aquella causa repletos de um liquido anormal, e o utero,
participando d'este estado geral de relaxamento, perderá as suas connexões
intimas com o feto que se desenvolveu na sua cavidade. E se os
mais orgãos não encontram, em tal caso, no sangue, materiaes sufficientes
para a sua reparação, com maior razão esses materiaes faltarão ao
utero para a composição do ente novo que encerra. Por isso o feto é expulsado
da madre, umas vezes antes do tempo, outras vezes com o tempo
completo; mas em ambos os casos sem condições de vida; porque na
primeira hypothese, as connexões e as adherencias dos involucros do
feto com as paredes da madre estabeleceram soluções de continuidade em
consequencia da laxidão geral dos orgãos da mãe; na segunda hypothese,
alterado materiaes
o feto não poude encontrar no sangue empobrecido
sufficientes para a composição dos seus orgãos, e portanto não se acha
ainda no estado completo do seu desenvolvimento normal.

Emquanto á alimentação insufficiente, escusado é dizer, que elle obra
no mesmo sentido e produz os mesmos effeitos da causa precedente.

A alimentação forte de mais, pelo contrario, engrossando mais o sangue,
e portanto tornando-o mais coagulavel, produz um accrescimo de
excitação e de vitalidade em toda a economia que predispõe ás inflammações
e ás congestões, principalmente nos orgãos cujo systema vascular é
muito desenvolvido, como o utero e a placenta. Por leves que aquellas
sejam, opera-se desunião entre o utero e a placenta; e n'esse caso, privado
o feto das suas communicações com a mãe, tem de ser expulso do seu seio.

O contagio finalmense, é uma das causas geraes que produz abortos
mais frequentes nas manadas. Mas convém explicar, que o contagio, no
caso da simultaneidade dos abortos, significa a influencia de uma mesma
causa, conhecida ou desconhecida, sobre muitos individuos ao mesmo
tempo. Além d'isto, o que se toma por contagio não o é muitas vezes,
verdadeiramente. Acontece quasi sempre nas manadas em regimen de
pastio, que, dando-se o caso de um aborto, não se trata, graças á imprevidencia,
de fazer desapparecer a tempo os despojos de qualquer natureza
do mau successo. N'esse caso, a infecção do ar pelos miasmas provenientes
da decomposição, quer dos involucros do feto, quer dos liquidos
que o banham, quer do proprio feto, podem exercer uma influencia perniciosa
no sangue dos animaes gravidos, alterando-o, e determinando congestões
uterinas tão fataes como as causadas pelo excesso de comidas fortes
de mais.

Os abortos esporadicos tem por causas determinantes, as violencias
externas, os esforços excessivos de qualquer natureza, as bebidas muito
frias, as indigestões, uma doença qualquer, o excesso de boa vida, os
sustos, a propria constituição lymphatica das mães, e os saltos de cavallos
inteiros estando as eguas cobertas.

ELEMENTAR E PRATICA 509

Insistimos mais sobre as causas dos abortos porque, sendo elles os que
geralmente dão prejuizos de maiores consequencias para o lavrador do
Ribatejo, são pela maior parte despresados pelos nossos creadores os meios
de lhes obstar; não se lembrando de que não só perdem por tal motivo
o fructo de uma barriga durante um anno, mas arriscam-se a inutilisar
para sempre a faculdade da reproducção de um ou mais dos seus animaes;
porque, é caso frequente, tornarem-se as eguas estereis depois de abortarem
uma vez.

Amamentação. - Durante os primeiros quatro ou cinco dias depois
do parto, as eguas devem ser quasi exclusivamente tratadas com beberagens,
em que, de dia para dia, se augmenta mais a quantidade da farinha:
tambem se lhes póde dar algum feno ou palha em pequena quantidade.
Se dão pouco leite, administra-se-lhes alguma cevada estorçoada
ou pisada. Tres semanas depois do parto, podem já fazer algum exercicio,
trabalhando moderadamente; havendo o cuidado de dar a mamar
aos poldros de tres em tres horas. O periodo de amamentação não deve
durar menos de seis mezes, e mesmo mais, querendo obter bons productos.

Os creadores reservarão uma pastagem secca e abrigada dos ventos,
exposta ao sol, para n'ella espairecerem os poldros em companhia das
mães; havendo cuidado em que não haja vallas, marcos, covas ou estacas
de que possam resultar accidentes.

Desmama. - A desmama deve ser sempre feita com todo o cuidado
e nunca bruscamente. Começa-se por dar aos poldros pouco a pouco 2 kilos
de feno de primeira qualidade, e agua com 1 kilo de farinha de cevada;
ao depois, dos 18 mezes em diante, augmenta-se-lhes a ração, dando-lh'a
em grão de aveia e cevada misturadas, na razão de 2 1/2 kilos.
Levam-se a passeio o maior numero de vezes possivel. Durante o primeiro
inverno, é necessario conservar as cavallariças com uma temperatura
quente; os poldros devem estar soltos, e n'ellas comerem e beberem sem
que para isso precisem de sair. No segundo anno, epoca em que as forragens
verdes constituem a base da sua alimentação, depois de recolherem
das pastagens no outomno, separam-se os sexos. Durante a estação
fria, dá-se-lhes 4 ou 5 kilos de feno e 2 kilos de grão misturado, por dia,
e um pouco de sol, se o ha, de 3 em 3 ou de 4 em 4 dias. Fornece-se-lhes
agua depois de cada refeição, tendo a temperatura da cavallariça.

No 3.º anno eleva-se a ração de grão a 3 kilog. e a do feno a 5 ou 6
kilog. cada 24 horas: E' durante o 3.º anno que se procede á castração.
Chegados a esta edade, podem os poldros ser já empregados em trabalhos
leves aos: annos é o cavallo adulto, e apto para ser applicado a todos
os trabalhos a que é destinado.

Crescimento do cavallo. - O peso de um poldro de boa raça,
quando nasce, é de 50 kilogrammas: em quanto mama augmenta de peso
1 kilogramma por dia; 0k,6 dos 3 aos 6 mezes; 0k,5 dos 6 mezes a 1
anno; 0k,34 de 1 a 3 annos, termo ordinario do seu crescimento.

Orgãos digestivos do cavallo. - O estomago do cavallo é simples
e pouco volumoso, comparativamente com a sua corpulencia (18 litros
em media). Deve, por conseguinte, receber alimentos de pequeno volume.
O comprimento dos intestinos é, pouco mais ou menos, 20 vezes o
do corpo, e a sua capacidade total é de 180 litros: estas dimensões consideraveis
permittem ao cavallo a digestão da herva e das raizes.

510 MANUAL DE AGRICULTURA

Alimentos naturaes. - Conveem ao cavallo as hervas curtas e
duras das planicies e das collinas, assim como o grão e a palha de cereaes
e de leguminosas. Os prados verdes adiantados, a herva rasteira das pastagens
depois de ceifadas, assim como o trevo encarnado são-lhe particularmente
favoraveis. Em geral não se deve abusar das hervas nem das
raizes, porque umas e outras são levemente laxativas para estes animaes;
é preferivel dar-lh'as em pequenas porções juntamente com alimentos
seccos.

O cavallo adulto de estatura mediana, em bom estado, exige 6 kilogrammas
de feno, 1 a 2 kilogrammas de palha sarrotada e 4 a 5 kilogrammas
de grão. O cavallo de sella deve ser tratado de um modo muito differente:
precisa por dia 5 a 6 kilogrammas de mistura de cevada e aveia,
3 kilogrammas de palha comprida, só 1 a 2 kilogrammas de feno, e um
kilogramma de palha sarrotada. Os cavallos pesados de carreto, bem alimentados,
requerem 3 refeições, nas quaes se lhes dá 8 kilogrammas
de feno e 12 kilogrammas de grão. A palha de aveia é a unica que dispensa
ser sarrotada. E' egualmente ração conveniente para estes ultimos
animaes, a que é composta de 6 kilogrammas d'alfarroba, 4 kilogrammas
de semea e 8 kilogrammas de palha. Póde diminuir-se a ração de feno e
de grão, substituindo-a por cenoura pulvilhada com rolão, no inverno, e
por verde de centeio, cevada ou trevo encarnado, na primavera, misturado
com palha sarrotada. O verde enfraquece muito os cavallos, nos quaes determina
muitas vezes a diarrhea; e como todos os alimentos debilitantes
augmentam a transpiração, é necessario não fatigar em demasia estes animaes
durante o regimen do verde. 60 kilogrammas de verde são sufficientes
para purgar um cavallo, e desembaraçar-lhe os intestinos dos calculos
que n'elles se formam muitas vezes, e de que os convém livrar antes de
adquirirem grande volume. E' sobretudo para obter este resultado que o
verde é conveniente ao cavallo, prevenindo-se assim accidentes graves. O
cavallo não ganha em comer fenos do segundo corte, porque o fazem engordar
de mais, tornando-o por tal motivo pesado e impotente.

Grav. 133.ª - Cavallo de sella

ELEMENTAR E PRATICA 511

Duração do trabalho do cavallo. - Um cavallo, tratado com
aceio e fartura, póde trabalhar oito a nove horas por dia, e fazer um bom
serviço 15 a 18 annos: alguns ha mesmo que prestam serviço até aos 25
annos.

Cuidados hygienicos. - Ainda mais do que os outros animaes
precisam os cavallos cuidados continuos: aceio, brandura, cavallariça
aceiada, arejada, banhos e lavagens, regularidade nas horas da comida e
limpezas frequentes.

Posto que o cavallo seja o animal que melhor resiste ao frio, deve haver
o cuidado de o agazalhar durante o inverno; pela mesma fórma que,
quando está suado, se deve egualmente cobrir com uma manta, que só se
retira depois do pello estar completamente secco. Durante as chuvas, um
encerado sobre os rins preserva-o de accidentes graves.

Edade dos cavallos. - Conhece-se a edade dos cavallos pelos dentes.
Teem as maxillas guarnecidas de 12 dentes incisivos: 6 na maxilla
inferior e 6 na superior.

Os 2 dentes de diante, isto é, os que se acham situados no centro da
curva, teem o nome de pinças; os que veem logo depois, medianos ou incisivos
lateraes; os 2 ultimos de cada lado, extremos ou cabeiros.

Os primeiros dentes do leite cáem e são substituidos da maneira seguinte:

As pinças apparecem dos 30 mezes aos 3 annos; os incisivos lateraes
dos 3 annos e meio aos 4; os posteriores dos 4 e meio aos 3 annos.

Depois dos 3 annos conhece-se a edade do cavallo pelo arrazamento dos
dentes.

Os incisivos teem uma cavidade negra cercada de um bordo branco, a
que se dá o nome de cerrilha.

Aos primeiros dentes arraza-se-lhes a cerrilha aos 6 annos; os segundos
perdem-n'a aos 7; os terceiros aos 8 ou 9.

Quantidade de trabalho que o cavallo póde prestar. -
Um cavallo de marca regular póde carregar com 100 a 120 kilogrammas
a passo; 85 a 90 a trote; pucha por 1:000 a 1:200 kilogrammas em estrada
horisontal, ou em pequena subida de 1 a 3 %; de 10 a 12:000 kilogrammas
sobre caminho de ferro, de 55 a 60:000 kilogrammas á sirga.

II

Especie muar

Definição, natureza e raças. - A mula é o producto de uma
egua e de um jumento, ou de uma jumenta e de um cavallo. O producto
do primeiro cruzamento é mais corpulento; o do segundo menos.

E' principio admittido, que o gado muar herda mais das mães do que
dos paes; por isso o que é filho de egua e jumento se parece mais com o
cavallo. Com effeito, n'estes productos, o ante-braço é mais perfeito, a taboa
do pescoço mais forte, o peito mais amplo, o corpo mais arredondado, o
espinhaço menos saliente, as ancas menos saidas, o flanco mais pequeno,
a garupa mais arredondada e abahulada; ao passo que o filho de jumenta
e cavallo tem cabeça pesada e maior, peito estreito, ancas e columna
vertebral salientes, taboa do pescoço delgada, flanco chato ou descaido, e
garupa tambem descaida e portanto defeituosa.

512 MANUAL DE AGRICULTURA

Mais vigoroso do que o jumento e temendo menos o frio, mais sobrio,
mais robusto e sujeito a menos doenças do que o cavallo, o muar não
se arreceia tanto como este, dos calores e das mudanças bruscas de temperatura;
resistindo tambem melhor do que qualquer dos dois ao cansaço,
aturando mais tempo, e conservando até edade mais avançada o vigor.

As raças d'estes animaes designam-se geralmente entre nós pela precedencia
da sua naturalidade, e não pelas raças dos seus predecessores,
que aliás são quasi sempre difficeis de reconhecer com exactidão. Assim
diz-se raça do Alemtejo, raça hespanhola, etc.

Propagação e creação da mula. - Se fossemos fallar dos
processos usados geralmente em Portugal para a propagação e creação
d'estes animaes, nada diriamos que aproveitasse ao que desejar iniciar-se
na melhor maneira de dirigir a creação dos productos do crusamento de
que nos estamos occupando. Salvo algumas honrosas excepções no Alemtejo,
em todas as nossas provincias, a creação da mula, embora mais vantajosa
geralmente do que a do cavallo, é feita com insigne desmazello.

Para conhecermos os bons methodos empregados, carecemos de transpôr
a fronteira, e inquirir do creador hespanhol o que elle pratica a
tal respeito, para o imitarmos, como os copiam já em parte os nossos
creadores alemtejanos.

No reino visinho, nos centros em que a creação muar gosa de melhores
creditos, existem postos hyppicos providos dos mais apurados reproductores;
e os proprietarios e abastados rendeiros possuem bellas e
alentadas eguas, de peitos largos, garupa e abdomen amplos, bem cuidadas
e alimentadas, que empregam na reproducção.

A cubrição d'estas eguas tem logar de abril a junho, sendo a duração
da gestação onze mezes a um anno. Emquanto esta dura, não lhes
falta toda a casta de precauções. Por occasião da amamentação, sobretudo
na primeira epoca, dão-lhes ainda melhor e mais abundante comida
do que no resto do anno. As pastagens mais pingues no verão, as forragens
mais escolhidas no inverno são reservadas para ellas, em companhia
de fartas rações de cevada, rolão e aveia. As crias, pouco tempo depois
de nascidas, começam tambem logo a comer tudo quanto appetecem. A
desmama faz-se aos 7 mezes. E' então que se não falta ás crias com a
comida devida, sempre abundante e da melhor qualidade. Do que resulta,
que não é raro ver vender algumas de anno e meio a 30 e 40 libras,
sendo o preço medio 20 lbras.

Ás eguas prenhes dá-se-lhes algum exercicio, porque a experiencia
tem mostrado, que uma alimentação forte e abundante enerva e envelhece
se é acompanhada de completa ociosidade; ao passo que um trabalho
moderado, em taes circumstancias, dá-lhes força e saude.

Como contraste a tudo o que acabamos de referir, supponhamos
agora, como pae, um jumento não arraçado, estafado e mal pensado, e
como mãe, em vez de boa egua, uma garrana, cujo unico tratamento é ir
todos os dias ao pasto roer a herva que outro gado refugou; entrando á
noute para um curral com camada de esterco de palmo e meio, encontrando,
quando encontra, na mangedoura quatro febras de palha; isto
durante todo o tempo da prenhez, até que, se a completa, é alvo de
mais alguns cuidados nos momentos que antecedem e seguem o parto.

ELEMENTAR E PRATICA 513

O pequeno muar nascido não disfruta melhores cuidados, marchando
logo em companhia da mãe, passados alguns dias. Nos primeiros tempos,
não tem por alimento mais de que o leite da mãe, que não é abundante,
sendo escaça e desigual a alimentação. Mais tarde começa a roer alguma
palha ou feno grosseiro, e nada mais.

Tal é a creação desmazelada que entre nós se encontra por toda a
parte, que, além de abastardar os productos, e portanto cercear-lhes o valor,
produz as consequencias que são frequentes: mais de meio por meio
das eguas beneficiadas ou não ficam cobertas, ou não chegam sem accidente
ao termo da gestação. E isto porque á inferioridade, á má escolha
e á fraqueza dos paes se aliam a pouca disposição e falta de aptidão
para conceberem da parte de animaes enfraquecidos e enfesados, graças
aos poucos cuidados e á diminuta alimentação que lhes dispensam.

E comtudo, ainda mesmo assim, pela immensa procura devida ás diversissimas
applicações dadas a este animal insubstituivel, é mais vantajosa,
para o agricultor dispondo de modicos recursos, a creação muar
menos apurada, do que a do cavallo; porque não é raro valer aquella o
dobro do preço d'este, ao anno ou anno e meio; e porque a muar nova,
pela sua natureza resistente, corre muito menor numero de riscos do que
um poldro, sempre sujeito, pela sua constituição melindrosa, a mil accidentes.

Utilidade e vantagens. - Acabamos de dizer que o gado muar
é muitas vezes insubstituivel e é uma verdade, sobretudo para os usos,
habitos, clima e estado de civilisação dos povos meridionaes. O muar tem
como ha pouco dissemos, além da superioridade da força e da duração
do jumento e do cavallo, a vantagem do vigor e da corporatura sobre o
primeiro, e da sobridade e da saude sobre o segundo. Com o que morreria
de fome o cavallo, sustenta-se toleravelmente a mula. O pasto a
dente, mesmo mediocre e sem outro auxilio, entretem-lhe a vida, e com
elle dá trabalho. Fique porém bem entendido, que o gado muar não come
menos do que o gado cavallar, embora menos escrupuloso sobre a qualidade
da comida, se se pretender exigir-lhe tudo quanto póde dar: só sim,
com alimentação igual, dá mais trabalho.

Além d'isto, em paizes accidentados como o nosso, cheio de collinas,
de montanhas, de ravinas e precepios, coberto ainda de atalhos e de pessimas
estradas, para transportes de cargas e mesmo de vehiculos ou passageiros,
ha necessidade de recorrer ao gado muar pelo passo mais seguro
e mais firme que possue. Nos serviços agricolas apresenta superiores
vantagens para transportes e mesmo para o serviço da lavoura,
sobretudo nas herdades de grande extensão, em que o gado vaccum,
pela sua pouca agilidade, não póde satisfazer a todos os serviços.

Um preceito que raro se observa com estes animaes, e de cuja inobservancia
resultam a maior parte das manhas que elles adquirem, é o de não
lhes infligir maus tratos, de não os obrigar a fazer mais do que podem,
e de não os metter a trabalhar antes dos tres annos. O trabalho forçado
antes de tempo impede-lhes o crescimento e tira-lhes as forças; os maus
tratos tornam o muar ressentido e vingativo.

O macho é geralmente mais forte do que a mula; mas esta é preferida
em muitas circumstancias por que é mais domavel, mais docil. Para
tornar os machos menos ariscos, quando os serviços, a que são destinados
não requerem que se lhes conserve toda a força, é costume castral-os,
evitando-se por esta forma os ardores ferozes que os acompanham quasi
sempre e que ás vezes os tornam intrataveis.

514 MANUAL DE AGRICULTURA

III

Jumento

O jumento é um animal sobrio, paciente e robusto, que presta grandes
serviços aos cultivadores pobres. Ha-os de varias côres: pretos, malhados,
pardos e cinzentos; uns são de pello comprido, outros de pello
razo.

Grav. 134.ª - Jumento de raça hespanhola

A gravidez da jumenta dura 11 a 12 mezes; a cria desmamada aos
6 mezes, sustenta-se de feno até á edade de 2 annos; d'ahi por diante
contenta-se com a comida mais grosseira: cardos, vides e diversas plantas
que os outros animaes rejeitam.

ELEMENTAR E PRATICA 515

O jumento póde trabalhar até aos 15 ou 16 annos: o seu esterco tem
as qualidades do do gado cavallar. A sua pelle serve para fazer crivos,
tambores e sapatos.

Este animal é empregado em carretos pouco importantes, e serve
principalmente para transportar fardos por caminhos inaccessiveis a outros
animaes.

Não existe animal domestico entre nós que seja victima de maior desprezo
e desmazello. E comtudo, sem embargo dos maus tratos, nenhum
produz mais em relação ao que custa; se bem que, como todos os outros
animaes, os serviços que elle póde prestar estão em correspondencia com
o tratamento que lhe dão.

Se é preguiçoso, e sobretudo teimoso, deve-o ás crueldades de que a
sua raça tem sido victima durante gerações successivas. Aquelles habitos
adquiridos, - unico meio a que este desventurado animal póde recorrer para
repellir a injustiça com que o tratam - tornaram-se n'elle como uma segunda
natureza transmittida por herança. Mas a prova de que elle os
póde abandonar é que, trocando os maus pelos bons tratos, o homem faz
do pobre jumento um amigo obediente e muito intelligente.

Por outro lado, na reproducção da especie, este animal não merece,
quasi nunca, ao creador, que aliás se esmera no apuramento de outros
auxiliares seus, o menor cuidado na selecção dos paes. Tudo é feito ao acaso
e irracionalmente. D'aqui o abastardamento inevitavel, a ponto de se não
acreditar geralmente entre a nossa gente do campo, que haja n'outros
paizes jumentos que custem mais de um conto de réis. E' verdade que
os seus semelhantes em Portugal, graças á distancia em perfeição que separam
as duas cathegorias, quando obtem o preço de 5 a 6 libras, já são
animaes escolhidos, isto é, os menos inferiores de uma especie degenerada,
embora preciosa ainda, paciente, resistente ao trabalho e tão pouco
exigente sobre a qualidade dos alimentos.

CAPITULO XXXIV

Especie ovina

E' tambem conhecida a especie ovina pelo nome de gado lanigero. Á
cria dá-se o nome de borrego ou borrega até á edade de 6 mezes; entre um
e dois annos o macho toma o nome de malato; depois do segundo anno,
aquelle, sendo creado para produzir lã e destinado ao açougue, toma o
nome de carneiro, a femea o de ovelha, e o macho reproductor o de sementão.

Raças de carneiros em Portugal. - Ha em Portugal tres
raças de carneiro - o bordaleiro serrano ou gallego, o mais inferior de
todos, espalhado por todo o paiz: o bordaleiro commum, raça dos mattos
do Alemtejo, apparentada com os merinos; e o typo merino, dos bairros
do Alemtejo e casaes das visinhanças de Lisboa.

516 MANUAL DE AGRICULTURA

Esta ultima raça, a melhor de todas, é de um desenvolvimento lento.
O macho tem a cabeça grossa, armada de chifres espessos, contornados
em espiral, as orelhas longas, o tronco robusto, as pernas curtas, os
olhos grandes e espertos, a andadura viva.

A raça merina é typica da Hespanha. A lã produzida por estes animaes,
vae, porém, perdendo em importancia, de dia para dia, pelas modificações
que se tem introduzido na fabricação industrial, que prefere
as lãs compridas ou estambreiras para pente. Além d'isto, a Australia e
uma grande parte da America do Sul, em razão dos seus extensos terrenos
de pradarias naturaes, e das suas condições climatericas excepcionaes,
inundam todos os mercados com os seus productos, por preços
tão reduzidos, que a competencia é quasi impossivel. Do concurso d'estas
circumstancias, que tambem se reflectem na producção das nossas lãs,
resulta que o objectivo n'este ramo da pecuaria tende a modificar-se,
pensando-se já hoje, em obter e propagar raças de lã comprida, e mais
vantajosas para o açougue.

Criação. - Uma ovelha pare no fim de 150 dias de cuberta. A
epoca mais favoravel para a cubrição é o mez de outubro. A maior parte
das raças só dão uma cria de cada vez. Bastam dois mezes de leite para
a criação no verão; no inverno tres não são demais. Nas cabanas dos
merinos hespanhoes (J. M. Grande) concede-se sempre a cada cordeiro
duas mães: é assim que ali se aperfeiçoa a raça, havendo além d'isso
grande esmero na escolha dos sementões e na alimentação das mães.

Alimentação do carneiro. - Os alimentos naturaes do carneiro
são as hervas curtas e um pouco seccas, os fenos de toda a natureza, o
grão e a palha de cereaes. Póde dar-se-lhe, como fracção de alimentação,
algumas raizes; mas é necessario evitar que o gado ovino paste hervas
tenras demais, porque d'ahi póde resultar a meteorisação. A herva muito
molhada e a de sitios encharcados produz a baceira. E' em todo o caso
conveniente fornecer-lhe, na epoca das comidas mais aquosas, uma certa
porção de palha.

Systema digestivo do carneiro. - O carneiro tem na maxilla
inferior dentes incisivos muito aguçados, e em frente d'estes, na maxilla
superior, um rebordo cartilaginoso mui rijo, o que lhe faculta pastar
herva curta e secca.

O carneiro é o aproveitador do refugo do pasto que não serve para o
boi, por ser mui curto e rijo. Este animal, servindo-se de dentes queixaes
animados por movimentos lateraes vigorosos, moe quantidades enormes
de herva, que armazena na pança, d'onde volta á bocca para a ruminar,
mastigando-a e ensalivando-a, com o mesmo destino de todos os ruminantes.

Os intestinos do carneiro teem 13 litros de capacidade e mais de 30 metros
de comprimento, perto de 40 vezes a extensão do corpo; do que resulta
poder digerir facil e completamente toda a casta de herva.

Ração do carneiro. - A ração de conservação póde ser, para as
raças ordinarias, de um kilogramma de feno secco por dia ou o equivalente
em verdura: a palha sarrotada e misturada com raizes é o melhor
alimento para o inverno.

ELEMENTAR E PRATICA 517

Regimen ordinario do carneiro. - A pastagem é indubitavelmente
o regimen mais conveniente para a saude do gado ovino, devendo
o proprietario de qualquer rebanho dispôr sempre de extensão sufficiente
em todas as estações para as correrias d'aquelle. Contar porém só com
os restolhos, com a charneca, com os baldios, com a herva dos caminhos,
dos vallados e das matas - recurso aliás de grande valor em certas circumstancias
- é sempre signal de uma agricultura pobre e estacionaria,
que sujeita o carneiro a um regimen que só póde aturar a ovelha charnequeira,
á qual offerece tão minguados recursos durante as seccas, que
quasi a mata á fome, ou lhe fornece alimentação abundante nos tempos
humidos, occasião em que os pastos são muitas vezes perigosos.

Grav. 135.ª - Carneiro e ovelha de raça merina

A menos que a isso se não opponham grandes obstaculos, o gado
lanigero deve sair ao pasto todos os dias; porque, pastando, procura o
alimento que mais lhe agrada, e porque além d'isso, o exercicio lhe estimula
o appetite e lhe conserva o vigor. E' da natureza d'este animal vaguear
em todos os sentidos apanhando febra aqui febra alli: ninguem
deve pois contrariar-lhe o instincto.

518 MANUAL DE AGRICULTURA

Na estação quente póde soltar-se este gado logo depois do romper do
sol, não havendo orvalho ou nevoeiro: se os ha, espera-se que se dessipem
para evitar colicas perigosas.

Quando pelo dia adiante o calor aperta, dirige-se o rebanho por forma
que o sol lhe não dê de frente, e pela força da calma é absolutamente
indispensavel recolhel-o á sombra d'arvores, de muros, ou de telheiros
limpos e arejados, para evitar as vertigens que fulminam estes animaes
e os mata se se lhes não acode sem demora com sangria.

Logo que o dia refresca, conduz-se novamente o rebanho ao pasto até
anoitecer.

Ao aproximar-se o inverno, o pasto escaceia: nas terras cultivadas some-se
a herva; nos baldios desapparece quasi de todo. É contando com
essa epoca de escacez natural, que o creador deve por essa occasião estar
provido de forragens que possam fornecer um supplemento de comida ao
rebanho. Não podem aquellas constar simplesmente de comida secca, palha
ou feno: por muito escolhidas que sejam as forragens seccas, esquentam,
nutrem menos, obstam ao crescimento e á boa qualidade da lã e á
quantidade do leite. A comida verde é mais apropriada ao temperamento
do carneiro; por isso, onde o inverno é muito rigoroso, apenas as geadas
fazem os seus primeiros estragos na herva nascediça, se não ha verdes
semeados que a possam substituir, usam os bons tratadores dar ao
rebanho ração de palha, feno, raizes ou folhas de couve, tres vezes ao dia,
antes de sair e depois de entrar do pasto, accrescentando grão para as ovelhas
parideiras um mez inteiro antes de parirem, e nos tres mezes seguintes;
e addicionando sempre á ração uma gramma de sal por cabeça.
Nos paizes de criação apurada, os borregos, depois das primeiras seis semanas,
recebem logo 250 grammas de grão pisado e 100 de luzerna de primeira
qualidade, augmentando-se-lhes a ração com um vigessimo mais
até aos quatro mezes, epoca da desmama. A partir d'essa epoca, se não
ha ainda forragens verdes, os borregos, separados das mães, recebem 500
grammas de aveia ou cevada, 500 grammas de raizes e 500 grammas de
feno de luzerna ou de outro prado de segundo córte, e durante a noite
comem palha de cereal á discrição.

Logo que ha verdes, pastam no campo ou nos redís, conforme o tempo,
tendo sempre a palha que appetecem.

Bebida. - Pelo que diz respeito a bebida, nada ha mais simples:
agua pura e em pequena quantidade; eis a regra: má qualidade e grande
quantidade dão resultados identicos - doenças perigosas. Carneiro sadio
bebe pouco; se corre á agua com sofreguidão, é signal de doença. Se a
agua está perto é bom levar o rebanho a beber todos os dias, sem parar
ao pé da agua, conduzindo-o apenas lentamente. O gado que tem sede
pára, o outro vae sempre andando. Se o bebedoiro está muito distante,
não ha inconveniente em lá ir um dia sim, outro não. Intervallo maior
é perigoso, porque o animal muito sedento póde beber agua de mais que
lhe fará muito mal.

Escolha dos animaes reproductores. - E' inegavel, que as
diversas raças de carneiros hoje em voga nos paizes civilisados devem
as suas qualidades preciosas aos cuidados do homem; carecendo portanto
de uma vigilancia constante para que não retrocedam ao seu estado primitivo,
e possam transmittir aquellas, perpetuando-as, á sua progenie. N'este
particular, não existe com efeito animal mais melindroso do que o carneiro,
que, quanto maior é o grão de perfeição que attingiu, mais precisa
de ser acompanhado de uma inspecção severa para que não degenere.

ELEMENTAR E PRATICA 519

Entre todas as causas que mais podem contribuir para este resultado
desastrado, é tida como principal, a reproducção livre abandonada ao puro
instincto dos animaes, sem ser acompanhada dos requisitos indispensaveis
para evitar aquelle inconveniente; rasão porque, todo o animal destinado
á reproducção, ou seja femea ou seja macho, deve ser submetido a um
exame escrupuloso, para que reuna as condições de edade, de saude de
conformação e de vello que forem julgadas necessarias.

As necessidades da vida social e economica dos povos civilisados têem,
segundo as epocas, impremido direcção diversa ao aperfeiçoamento dos
animaes lanigeros. Ha pouco dissemos o que mais se pretende e d'elles se
exige, na actualidade, em relação ás nações europeas, graças á concorrencia
das lãs da Australia e da America; mas sejam quaes forem as
modificações que em qualquer paiz haja a introduzir n'este ramo da pecuaria,
nunca ellas poderão deixar de se subordinar ás influencias fataes
do clima, e todas terão de obedecer a preceitos fundamentaes e sempre
os mesmos qualquer que seja o aperfeiçoamento que se tenha em vista.
Vejamos, pois, quaes sejam esses preceitos.

Grav. 136.ª - Ovelha merina saloia

Saude. - Se é verdade, como pensam alguns naturalistas, que o carneiro
domestico teve por origem o argali ou carneiro montez, que em estado
selvagem vaguia ainda em paizes montanhosos da Europa; é forçoso confessar,
como observa um escriptor rural, que não existe animal em que
tenha sido impresso o cunho do dominio humano em caracteres mais indeleveis,
havendo-lhe sido modificadas e mesmo completamente mudadas
as suas partes externas, e algumas d'ellas tendo sido creadas por vontade
e cuidados do homem. D'aqui resulta que, submettido assim ao nosso
imperio, o carneiro se tornou um animal fraco, delicado, não conservando
quasi o instincto da propria conservação.

520 MANUAL DE AGRICULTURA

Uma domesticação pois tão completa não só tornou este animal completamente
dependente do homem no seu regimen de vida, mas fel-o extremamente
debil e delicado; e por tanto, quando se trata da escolha de
reproductores, nenhum demanda exame mais rigoroso debaixo do ponto
de vista da saude que estes devem possuir. Ao dono ou ao pastor experimentado
não é difficil esse exame. O sementão sadio caminha de cabeça
emproada, come com appetite, denuncia vivacidade no olhar, é ardente no
cio. Se não marcha á frente do rebanho, se é moroso em levantar-se, se
não sapatea vigorosamente quando o agarram pelos rins, é máo signal:
ou o seu estado de saude não é de todo satisfatorio, ou pelo menos não
ha a confiar muito no seu valor prolifico. O carneiro doente conhece-se além
d'isso pelo exame do olho. Nos animaes doentes as veias dos olhos, as
caronculas lacrimaes, a superficie interior das palpebras são de um vermelho
pallido e quasi descoradas. No animal sadio, pelo contrario, as
mesmas partes são de um vermelho vivo sem inflammação, e todo o olho
apresenta-se animado e brilhante em vez de mortiço. Os beiços pallidos em
vez de corados, o alito mal cheiroso, as ventas cheias de mucus, a lã despegando-se
com facilidade, são outros tautos indicios ou symptomas de
estado doentio.

Tanto o carneiro como a ovelha devem reunir os signaes caracteristicos
de uma aptidão provada para a reproducção: grandes testiculos nos machos;
uma bacia ampla nas femeas, peito largo, rins solidos, e todos os
outros caracteristicos que já vimos serem indispensaveis em taes casos, no
capitulo XXXI em que tratámos de estabelecer os principios geraes da economia
pecuaria.

Edade. - Para as raças tardonhas que se criam na peninsula, ha
bons creadores, que referindo-se a raça merina, sustentam, que a ovelha
só se acha no caso de dar e alimentar productos fortes e bem conformados,
quando concebe aos dezoito mezes; e que o carneiro só deve ser empregado
na reproducção, quando houver alcançado todo o seu desenvolvimento,
isto é, mui proximamente dos tres annos de edade. E' certo que
nem a edade prematura nem a velhice convém á reproducção da especie;
porque, se se trata da mãe, não tendo esta ainda todas as suas forças desenvolvidas,
ou tendo-as já gastas, os filhos que gera são enfezados por
defeitos de construcção e por escassa abundancia de alimentação; se se
trata do pae, prevalecem nos productos os defeitos que já notámos no
capitulo a que acabamos de nos referir, e, além d'isso, destinando aquelle
afinal para o açougue, muito convém que, para que a sua carne não perca
de todo o merecimento, não passe dos seis annos o emprego que d'elle
se fizer para a propagação da especie.

Estas considerações são applicaveis a todas as raças; embora n'estas
haja a attender á sua maior ou menor precocidade, e por tanto de antecipar
ou ultrapassar as edades referidas.

Lã. - A lã é com effeito a fonte principal dos productos do carneiro;
o seu valor, porém, está na rasão da sua finura. Mas não deve esta ultima
qualidade ser a mira exclusiva do proprietario de um rebanho: a
quantidade não deve de todo ser sacrificada á quantidade; por isso os
entendidos no assumpto, não hesitam na escolha para a reproducção, entre
um animal pequeno de lã mais fina e outro corpulento de lã menos
egual, comtanto que tenha miolo, flexibilidade, nervo e seja isenta de
pello feltroso, dando sempre a preferencia a este ultimo. A ovelha reproductora
deve pois satisfazer não só emquanto á qualidade de lã mas
emquanto á sua corporatura e emquanto ao cuchado do vello e comprimento
d'este. Na corpulencia vae o augmento da quantidade e os requisitos
exigidos em todo o animal de açougue, e vae tambem o maior peso
do vello.

ELEMENTAR E PRATICA 521

Ceva do carneiro. - Os methodos de ceva do gado lanigero são
os mesmos que se empregam com o gado vaccum, isto é, o que consiste
em mettel-o em boas pastagens; o que o alimenta de comida secca e verde
no curral exclusivamente; e, finalmente, o mixto, em que aquelles dois
systemas se combinam.

Ceva ao pasto. - Além dos ferrejos e outras hervas semeadas, todas
as hervas das pastagens são proprias para este fim, principalmente
as dos terrenos humidos, assim como os restolhos e hervas das moitas.
As terras baixas e frescas são muito favoraveis á ceva, mas pouco sãs.
N'ellas contrahe o gado lanigero a doença da baceira. O primeiro periodo
d'esta doença é sempre acompanhado de um desenvolvimento accelerado
de gordura e melhoria da carne; mas é necessario saber distinguir o
verdadeiro ponto em que esta doença faz crise cessando aquelle desenvolvimento
e manifestando-se visivelmente a doença, para fazer abater ou
vender sem demora o animal, que, chegado áquelle momento, começa a
emagrecer, seguindo-se a morte.

O tempo que o carneiro leva a engordar por esta forma, depende da
abundancia e da qualidade das hervagens; se estas são de boa qualidade,
a ceva póde durar 50 a 60 dias; do que resulta que, em pastagens de
boa arrebentação, póde-se repetir esta operação mais de uma vez. A ceva
em pastagem para este gado é sempre possivel havendo herva, logo que a
temperatura atmospherica não baixe de 14° cent. Abaixo d'esta temperatura,
o carneiro não engorda qualquer que seja a quantidade ou qualidade
de comida que se lhe forneça.

N'este methodo de ceva deve dar-se aos animaes todo o descanço possivel,
fazel-os andar vagarosamente, dar-lhes a beber agua muitas vezes,
combater a diarrhea quando appareça, e pôl-os á sombra ás horas do calor.

Ceva no curral. - A ceva em estabulação começa pela tosquia.
Os animaes saem só para espairecer ao meio dia, em quanto se limpa o
aprisco; dá-se-lhes uma comida abundante, composta de feno de boa qualidade,
rolão, cevada, milho, aveia, tudo distribuido tres vezes ao dia, com
uma ração de oito grammas de sal. A ceva por esta fórma dura 60 a 70
dias. Todo o grão é bom para este fim, á excepção do centeio. Dando ao
carneiro palha á discrição e em cada 24 horas meio kilogramma de feno,
dois a tres kilogrammas de raizes cozidas e dez a quinze grammas de sal,
e mantendo-o em uma temperatura não inferior a 14° cent., consegue-se uma
ceva regular em pouco tempo.

Ceva mista. - Depois da ceifa mettem-se os carneiros nos restolhos,
entretendo-os até ás primeiras aguas do equinocio. Estas dão logar
á arrebentação da herva, e sobretudo apressam os nabaes. A pastagem
d'aquella e d'estes no campo durante o dia, e aveia mistura com rolão ou
farinha de cevada, etc., que comem á noite quando recolhem, põem-n'os
promptos em pouco tempo.

Cuidados hygienicos. - Os cuidados a haver com o gado ovelhum
devem ser constantes. Se a permanencia nos curraes lhe é adversa,
porque a natureza destinou estes animaes para viverem ao ar livre, as
alpendradas abrigadas são sempre necessarias, não só para resguardar as
ovelhas das intemperies atmosphericas, dos grandes calores, dos frios, das
neves e das grandes e continuadas chuvas, mas tambem porque convém
fazel-as dormir, uma grande parte das noutes, onde se lhes possa aproveitar
os estrumes.

35

522 MANUAL DE AGRICULTURA

N'este caso, as camas teem de ser abundantes, renovadas frequentes
vezes, tiradas amiudo, e o estrume deve ser removido para longe dos alpendres.

As dormidas nos bardos ou nos redís armados nas terras a estercar,
são duplicadamente uteis, sempre que o tempo o consente, não só para
a saude dos animaes, como para a estrumação abundante e economica
dos campos.

Pastores e cães. - Os cuidados hygienicos do gado lanar dependem
dos bons pastores, dos bons cães e dos bons curraes.

Um bom pastor é a providencia do rebanho, se tem a experiencia e
os conhecimentos proprios do seu officio: deve ser diligente, probo, fiel e
zeloso. Os curraes devem ser espaçosos, seccos, arejados, quentes de inverno
e frescos de verão, e situados em terreno superior ao que lhe ficar
proximo. Igualmente, sem cães vigilantes, valentes e bem adestrados não
ha segurança possivel contra o roubo e contra os ataques das feras carniceiras,
os lobos.

Regimen do gado lanigero entre nós. - O regimen do gado
lanigero entre nós, consiste, para o da serra, em descer ás terras chãs,
no inverno e primavera, a apascentar-se; e de maio a outubro subir para
os pastos altos das montanhas, onde a herva espontanea lhe fornece todo
o alimento.

Os rebanhos das planicies, taes como os do Alemtejo, provincia arida
e secca em que o gado ovelhum tem uma importancia muito superior, o
regimen da alimentação é muito difficiente, principalmente nos invernos
rigorosos e outomnos seccos. No inverno teem as outomnadas, se as ha,
os invernadouros quando rebentam, o matto, a rama d'azinho e de oliveira;
na primavera nutrem-se das pastagens, e no verão e no outomno
dos restolhos das cearas e do refugo das pastagens do gado vaccum. Os
abrigos contra o rigor das estações são poucos ou nenhuns.

Este regimen alimentar, todo dependente do correr das estações, é imperfeito,
e d'elle resulta a grande mortandade e a escacez dos diversos
productos do gado lanar entre nós.

Edade da castração. - A edade da castração do carneiro é a dos
5 aos 6 mezes.

Epocas da urdenha e da tosquia. - É do mez de março ou
de abril em diante, que se urdenham as ovelhas e se fazem os queijos,
durando este fabrico quasi sempre até agosto.

A tosquia da lã tem logar ordinariamente no mez de maio. A lã é
fina, entrefina e grosseira, conforme a qualidade do gado. A quantidade
fornecida por qualquer carneiro ou ovelha é tambem muito variavel. Nas
raças criadas nos paizes estrangeiros varía a producção entre 3 a 10 kilogrammas
por cabeça. Nas criadas em Portugal, nos bons rebanhos, a media
é de 1 1/2, kilogramma para as ovelhas e de 3 kilogrammas para o carneio.

Typos fundamentaes dos vellos do gado ovino. - 1.º Vellos
merinos: lã constituida por fibras mais ou menos finas, macias, miuladas
ou frisadas, reunidas em mechas mais ou menos cylindricas, e tambem
frisadas, de pequeno diametro, ordinariamente egual de cima a baixo,
tendo de 0m,027 a 0m,040 de altura. Este typo divide-se, segundo o grau
de finura e macieza de lã, nas seguintes variedades: superfino, fino, entrefino,
ordinario e grosseiro.

ELEMENTAR E PRATICA 523

2.º Vellos feltrosos: vellos formados por duas ordens de pellos: uns
grosseiros, compridos, lisos ou não frisados, similhante ao cabello das cabras;
outros mais ou menos finos, curtos, macios, irregularmente frisados
e emaranhados, ou embrulhados entre si, e com aquelles pellos cabelludos.
Dividem-se em tres classes: - feltroso ordinario, quande abunda
o pello de cabra; entrefino, se predomina o pello frisado, e é menos grosseiro;
fino, se se aproxima dos caracteres de lã merina.

Grav. 137.ª - Grupo de carneiros inglezes

3.º Vellos longaes: vellos formados de uma lã composta exclusiva, ou
quasi exclusivamente, de pellos longos, corredios, lustrosos ou baços: -
longal-churo, o que é composto de pellos não lustrosos e grosseiros; longal-lustrino,
o que consta de pellos lustrosos e mais finos.

524 MANUAL DE AGRICULTURA

Ha representantes d'estes diversos typos nas diversas regiões agricolas
de Portugal, predominando o typo ordinario-merino-branco (não ha superfinos,
e raros são os finos e entrefinos) nos districtos de Portalegre e Lisboa
(saloios), e o de lã preta nos de Evora e Beja. E' mais frequente o
typo longal, mais ou menos lustrino, com algum merino entrefino nos
districtos da Guarda, Vizeu, Castello Branco e Bragança. E' preponderante
o typo feltreiro nos mais districtos do reino, principalmente em Leiria,
Faro, Vianna do Castello, Braga e Porto, sendo os vellos dos outros typos
que ahi se produzem pela maior parte mais ou menos feltrosos ao pé da
raiz. Estes ultimos districtos são os de peior lã.

Producto do gado lanigero. - Os productos do gado lanar
consistem em carne, lã, leite, pelles e esterco.

Os nossos carneiros merinos-gordos das provincias do sul pesam, termo
medio, 25 a 30 kilogrammas, em carne limpa, e valem 2$400 réis por cabeça,
sem lã. Uma ovelha, nas mesmas circumstancias, vale 2$000 réis:
o borrego de oito mezes custa 1$200 réis; o malato 1$600 a 1$700 réis.
A relação do peso vivo para o peso limpo é, nas raças ovinas portuguezas,
de 45 a 48 por cento, antes da tosquia, e de 49 a 51 por cento, depois
d'esta operação. A media geral obtida no matadouro de Lisboa (Sabino)
é de 11,7 kilogrammas em carne limpa; o que é miseravel, comparando-a
com as raças estrangeiras, cuja media é, para algumas, ora o
dobro ora o triplo e mesmo o quadruplo d'aquellas.

O producto do leite de uma ovelha póde valer, termo medio, 400 réis.

Conhecimento da edade do carneiro. - A edade do gado
ovelhum conhece-se pelos dentes. O cordeiro quando nasce, ou, pouco depois,
apresenta oito dentes incisivos. No fim de um anno, a dezoito mezes,
perde os dois dianteiros que são substituidos por outros; aos dois annos,
até aos dois e meio, caem os dois immediatos a estes; e depois os
outros dois no anno seguinte; e, finalmente, os dois restantes aos quatro
annos, até aos quatro e meio.

Como se vê, os dentes de leite são substituidos por outros, que persistem
até que o animal morre, e que com a edade se vão successivamente
tornando amarellos, descarnando-se ao mesmo tempo.

Baceira. - O carneiro vive 10 a 15 annos, e é subjeito a muitas enfermidades,
sendo a principal a baceira. Do estudo d'este mal feito ultimamente,
resultou conhecer-se, que é elle devido ao desenvolvimento no
sangue, de um organismo microscopico chamado de um modo geral bacteridia,
e no caso particular da doença do carneiro, bacillus anthracis. Alguem
contesta esta doutrina dizendo, que a bacteria não é causa do mal
mas sim effeito da doença virulenta que modificando o organismo o torna
apto para a multiplicação d'aquella. A primeira opinião, segundo as doutrinas
que tendem a prevalecer é mais segura; e o seu fundador (Pasteur)
trata de descobrir o meio de attenuar, por qualquer modo, a virulencia
da bacteria, tornando-a parcialmente inoffensiva; por fórma que os
animaes infeccionados, em vez de morrerem todos, continuem a viver,
apresentando sómente abcessos localisados, como os da vacina, que se curam
em pouco tempo. Será indubitavelmente descuberta de infinito alcance
no dominio da economia pecuaria.

1 Veja-se a palavra Fermentações no vocabulario.

ELEMENTAR E PRATICA 525

GADO LANIGERO

Designações

Peso
ordinario
do
animal vivo
por engordar

Kilogr.as

Peso do vello
por lavar

Kilogr.as

Quebra
do peso
que resulta
da lavagem
na fabrica

Preço
ordinario
de 1 kilogr.a
de lã
por lavar

Reis

Raças portuguezas

Lãs estambreiras (compridas-ordinarias)
de Niza, Monte-mór-o-Novo,
Alpalhão, Castello-Branco e Traz-os-Monte . . . 22 2 55-60 % 300

Lãs finas, frisadas (vellos doces-brancos)
de Fronteira, Estremoz, Elvas
e Campo Maior . . . 20 1,50 72-75 % 150

Idem de Castello de Vide . . . 22 2 68-70 % 170

Idem de Lisboa . . . 38 2 70-72 % 140

Lãs finas, frisadas (vellos doces-pretos)
de Moura e Barrancos, as mais finas
de todas em Portugal . . . 35 1,50 48-50 % 300

Idem de Serpa e Beja . . . 40 1,50 50-55 % 280

Idem de Evora e Reguengos . . . 40 1,50 52-54 % 280

Raças estrangeiras

Raça flamenga . . . 65 3,50 45 % 450

» ordinaria, franceza . . . 30 1,50 50 % 270

» merina, françeza . . . 50 6 65 % 420

» merina, Saxonia . . . 25 5 75 % 1$080

» ingleza, Dishley . . . 80 3,50 45 % 400

» ingleza, Southdoun . . . 60 3,50 45 % 400

CAPITULO XXXV

Cabra

Cria-se a cabra, principalmente, pelo leite que produz.

A prenhez da cabra dura 5 mezes, e dá uma ou duas crias de cada vez.

Regimen natural da cabra. - A cabra é o animal mais proprio
para as regiões pouco povoadas, onde abundam terrenos incultos e
estereis, cobertos de urses, de silvas e de estevas. Aproveita toda a casta
de pastagens, fornecendo, sem outra despeza mais do que a paga do cabreiro,
leite, queijo, carne e pelles. A cabra tende, com justo motivo, a
ser expulsa dos sitios de cultura aperfeiçoada, porque, em pasto livre, é
damninha pelo dente e pela armação; mas este animal será sempre um
recurso aproveitavel para os districtos pouco povoados; porque, devorando
a folhagem das arvores e quantidade de hervas duras e venenosas,
parece destinada a converter em leite o que todos os outros animaes regeitam.
A cabra reduzida á domesticidade, tem conservado inalteravel a
intelligencia, o vigor, a sobriedade do estado selvagem: é mais amiga do
homem do que lhe é submissa: solta, só lhe obdece quando lhe parece.

526 MANUAL DE AGRICULTURA

Se a carne de cabra tem um fartum detestavel e um gosto repugnante,
a carne do cabrito de tres semanas é pelo contrario muito gostosa e tenra;
e quando os chibatos são capados aos seis ou sete mezes, a sua carne não
é tão ruim que não deixe de agradar a muita gente. Nas provincias do sul
de Portugal, onde se faz muito consumo d'este alimento, o cabrito de tres
semanas vale 600 réis, o chibato de um anno 1$600 réis e o de dois
2$000 réis.

Grav. 138.ª - Cabra

Duração da cabra. - As cabras vivem de dez a quinze annos,
mas aos oito deixam de ordinario de ser fecundas.

Regimen de estabulação para a cabra. - Posto que as comidas
mais grosseiras lhes convenham, são as cabras no entretanto, muito
bem tratadas na visinhança das cidades, porque o seu leite é o que obtem
o mais alto preço.

ELEMENTAR E PRATICA 527

Segue-se para estes animaes, perto da cidade de Lyão, um regimen
de alimentação, que poderia, com vantagem, ser applicado entre nós, ás
cabras que são tratadas á mangedoura. Durante o inverno, são alimentadas
com folhas de vinha colhidas ainda verdes depois das vindimas.
Lançam-se estas folhas em balseiros, em camadas successivas de 12 a 15
centimetros de espessura, salpicando-as com pouco sal, calcando-as bem
ao mesmo tempo, e pondo-lhes a final taboas em forma de cobertura carregadas
de grandes pesos. Ao depois deita-se-lhes agua até as cobrir. Tapa-se
em seguida o balseiro, deixando fermentar a massa durante dois
mezes. Assim preparadas as folhas, dão-se ás cabras por metade da sua ração,
supprindo-se a outra metade com feno de boa qualidade.

A cabra entra em cio em todos os mezes do anno logo que o chibo a
aqueça. Este é que, não o esquentando com vinho e avea, deixa de procurar
a femea durante o inverno e parte da primavera. D'aqui resulta
que, na maior parte das localidades, a femea é coberta no principio do
verão, vindo a parir em meado do inverno, quando a comida escacêa por
toda a parte, encontrando-se debil a mãe para o parto e falta de leite
para alimentar a cria convenientemente, se do pasto tem de depender exclusivamente
a nutrição d'aquella. Por esta razão, usam os mais previdentes
metter chibo nos rebanhos no mez de novembro, porque, durando
a prenhez cinco mezes, coincide assim o parto com a arrebentação dos
pastos.

A cabra pare muitas vezes mais de um cabrito, o seu parto é mais
laborioso do que o da ovelha; precisa ser auxiliada algumas vezes n'essa
operação, dando-lhe, antes e depois, bebidas fortificantes. De resto, este
animal exerce os encargos da maternidade com carinho logo d'esde os primeiros
momentos, e adopta com facilidade os filhos das suas semelhantes,
e, o que é mais, os filhos do homem quando a habituam a amamental-os.

Productos da cabra. - O producto principal da cabra é o leite,
As pelles servem para fazer marroquins, pergaminhos, luvas, calçado
fino, etc.; o pello tem applicação para fabricação de certos estofos; mas
é só das cabras d'Angora, naturaes da Asia, que se extrahe um pello finissimo
com que se fabricam as cachemiras.

CAPITULO XXXVI

Porco

É opinião corrente, posto que contestada por alguns, que o porco procede
do javali, ou porco montez. É um animal da classe dos mamiferos.
Tem dentes incisivos em ambos os queixos; e os quixaes são como os do
homem proprios para triturar tanto a herva como a carne. O porco é
pois omnivoro.

Apparelho digestivo. - O macho tem dentes caninos ou prezas
muito crescidas, as quaes só lhe servem para se defender.

528 MANUAL DE AGRICULTURA

O focinho d'este animal é mui rijo, o que lhe permitte fossar na terra
em busca de comida.

A capacidade do estomago do porco (8 litros pouco mais ou menos)
permitte-lhe engulir uma grande quantidade de alimento; os seus intestinos
têem 20 litros de capacidade e 20 metros de comprimento.

O desenvolvimento excepcional da bexiga indica que este animal carece
de alimentos muitos aquosos.

Grav. 139.ª - Porco de raça alemtejana, typo celtico

Raças de porcos em Portugal. - Ha em Portugal duas raças
de porcos bem distinctas: a raça bísara e a raça alemtejana, ou a do porco
da Beira, typo romanico, e a do Alemtejo, typo celtico. A primeira é pernaltuda,
tem orelhas compridas, corpo longo, cerdas compridas e espessas,
pouca gordura e muita carne magra. A segunda tem corpo curto e roliço,
barriga descaida, orelhas pequenas, perna curta, focinho levantado, cerdas
curtas, muita gordura e pouca carne magra.

ELEMENTAR E PRATICA 529

A par d'estas raças bem distinctas, encontram-se as sub-raças ribatejana
e algarvia, provindo esta do typo alemtejano abastardado, e formando
aquella um typo entre bísaro e alemtejano.

Qualidades que devem possuir os animaes suinos reproductores. -
Entre os machos e femeas de saude robusta, têem a primasia
para a reproducção os em que se fazem mais visiveis as qualidades
seguintes:

1.ª Disposição de engordar com facilidade.

2.ª Armação ossea pequena e menos desenvolvida do que as partes
musculosas.

3.ª Peito fundo e largo, espaduas espaçosas.

4.ª Pelle fina.

Ninguem ignora que um peito largo denota vigor das visceras principaes;
mas o que não deve ser menos sabido é que, a capacidade d'esta
parte importante do corpo está em proporção com a propensão que o gado
suino possue para engordar. O predominio do systema muscular sobre
o systema osseo tambem não é para despresar, porque de taes animaes o
que se exige é carne e não ossos. Deve pois dar-se preferencia aos animaes
de cabeça pequena, pescoço curto e quarto trazeiro muito desenvolvido,
porque os ossos predominam na cabeça e no pescoço e a carne na
parte posterior. Uma pelle fina e macia é sempre preferivel pela sua elasticidade,
que facilita á gordura adquirir maior volume.

Gestação. - A femea está apta para procrear, desde os dez mezes
de edade até aos seis annos. Depois de receber marrão ou varrasco, anda
prenhe cerca de 16 semanas, ou 115 dias; podendo, portanto, dar duas
criações cada anno. Estas devem ser reguladas por fórma que os leitões
não nasçam no inverno, que lhes é muito contrario. É na edade dos 2
aos 4 annos que as mães dão melhores productos. As ninhadas são de 8
a 10 leitões de cada vez, e algumas vezes mais. Durante a prenhez devem
separar-se as porcas dos outros animaes, que entendendo com ellas
as podem fazer abortar; e tambem para que possam receber alimentação
diversa. O regimen dos porcos de seva não lhes convem, assim como o da
vara de criação tambem lhes não basta. Precisam de alimentos que as
conservem em todo o seu vigor, e que lhes proporcionem leite sem as engordarem,
porque a gordura póde prejudicar o parto. E' n'esta occasião
que a marã requer maior numero de cuidados hygienieos; um grande
aceio, banhos constantes se a estação corre quente, bom abrigo se o frio
é excessivo, e agua a fartar para que não passe cede.

Quando se aproxima o parto devem as marrãs ser vigiadas, para, ao primeiro
grito que lhes arranquem as dôres, se achar alguem junto d'ellas
para as ajudar, e principalmente para evitar que ellas devorem os filhos,
ou os maltratem por falta de attenção. Apenas larguem as parias, dá-se-lhes
uma beberagem fortificante composta d'agua quente, leite e cevada
cosida; e não se abandonam até que tenham adoptado todos os filhos. A
cama deve estar em logar abrigado, e ser sempre bem cuidada e macia.

A comida da marrã parida deve ser succulenta e abundante; mas distribuida
gradualmente em pequenas porções, principalmente no primeiro
dia, para que aos leitões não acuda diarrhea que os póde matar. Em taes
casos, nada ha melhor para bem do regimen das porcas paridas do que
raizes cozidas ou tuberculos misturados com semea e leite morno.

Quando as bacuras depois de parirem desfallecem de todo e têem febre,
(o que é mui diverso do cançasso momentaneo) administram-se-lhes estimulantes
adequados por exemplo, 1/2 litro de vinho deitado em um forte
cozimento ou decocção de uma planta aromatica, alfazema, alecrim, rosmaninho,
etc. Se a primeira dose não fizer o effeito desejado, repetem-se
novas doses de 6 em 6 horas, até que o animal volte a si.

530 MANUAL DE AGRICULTURA

Se nascem mais leitões do que o numero de tetas da mãe, sacrificam-se
alguns passados dias. Em todo o caso, é bom calculo não deixar a cada
femea mais de 10 filhos, para que não perca de todo as forças, que difficilmente
recupera ao depois; e mesmo porque, do contrario, a creação sae
muito enfezada e de má qualidade.

Alimentação dos leitões. - Os leitões, passados quinze dias ou
tres semanas depois de nascidos, começam logo a comer beberagem de
sôro de leite, farellos, grãos deteriorados e alguma verdura. Deve-se variar
o numero das comidas: assim, a principio, dá-se-lhes de comer seis vezes
por dia, ao depois cinco, e quando teem tres mezes comem tres vezes sómente.
Chegados a esta edade, dá-se-lhes então sómente lavagens, aguas
gordurosas de cosinha, residuos da leiteria, hortaliças e algum farello,
evitando sempre nutril-os demais, para que lhes não sobrevenha a tinha,
que se manifesta pela inflammação dos olhos e pustulas no corpo. Esta indisposição,
que não é de gravidade, combate-se diminuindo a comida,
lavando as pustulas com agua morna, e misturando na comida um pouco
de sal e antimonio.

Em quanto mama, o leitão augmenta 240 grammas por dia; depois
de desmamado 20 grammas sómente. A época da desmama é aos 2 mezes.

Edade da castração. - A edade da castração é, em umas partes,
ás seis semanas, e n'outras dos quatro aos seis mezes. A castração é indispensavel
para subjeitar o gado suino á ceva, quer em pocilga, quer no
monte.

Os leitões e os bacoros meiões, ou de meia criação, precisam de espairecer
frequentes vezes, sempre que o tempo o permitta.

Porcos adultos. - E' sabido que os bacoros meiões de seis mezes
para cima não reclamam o mesmo regimen apurado da creação mais nova.
No periodo de tempo que corre entre esta epoca e o momento em que ha
de ser cevado, o gado suino é tratado por differentes methodos, cuja escolha
depende da quantidade dos animaes, da localidade em que se acham,
e das culturas em voga.

Criam-se em córte fechado ou a pasto, nas terras em poisio ou semeadas
de comidas adequadas, nas matas, e sobretudo nos brejos, onde se fartam
de hervas, de raizes, de fructos, de vermes, etc. No primeiro caso, isto é,
se são creados em curral fechado, saem a espairecer durante algum tempo
todos os dias fóra do curral, tendo por alimento n'este, além das aguas
gordurosas com alguma hortaliça cozida, abobora e farellos, muita herva,
constando principalmente, segundo os sitios, de almeirões, leitugas, trevos,
saramagos aferventados, verdizella, chicorea e alface.

No segundo caso, vageam da manhã á noite em cata de alimento, e
quando se recolhem costumam encontrar alguma golodice tepida que os
conchegue, e os faça lembrar com ancia, a essa hora, do logar de repouso.

Qualquer porém que seja o meio empregado, convem fornecer-lhes agua
em abundancia para saciarem a sêde e banharem-se. Não deve tambem
esquecer proporcionar-lhes bom abrigo contra os calores excessivos e as
chuvas prolongadas.

ELEMENTAR E PRATICA 531

O porco, como já dissemos, é omnivero, e portanto tambem come com
avidez materias animaes, taes como carne de mortilha, residuos de matadoiro,
sangue, etc. Convém pois não desprezar este recurso quando se offereça
convenientemente. E seja dito de passagem, é este animal um
grande destruidor de bichos damninhos das culturas; porque, com admiravel
instincto auxiliado de incomparavel olfato, sabe procurar, para os
devorar, infenidade de insectos, ratos, ralos, roscas, minhocas, etc.

Emquanto dura o inverno não se póde contar com comida nas terras,
e mesmo nas matas ella escassea se não são principalmente povoadas de
querquecineas. Quem não fôr inprevidente, acautelar-se-ha, semeando a
tempo uma boa dose de raizes ou tuberculos que, crús ou cozidos, temperados
com sal e com mistura de farello, formarão a base da alimentação
do gado suino no inverno.

E' principalmente n'essa estação que a limpesa mais escrupulosa não
é nunca de mais para com estes animaes, comtribuindo muito para ella
a boa construcção e adequada disposição dos chiqueiros.

Grav. 140.ª - Porco cevado de dois annos, raça alemtejana

Ceva dos porcos. - Os porcos são cevados, ou na pocilga ou no
montado. E' dos 18 mezes em diante, que os porcos de ceva tomam
mais depressa gordura, e colhem carne mais saborosa e mais abundante.
Os cevões, ou porcos de pocilga, precisam de camas frequentemente renovadas,
de pequenos telheiros abrigados em que se resguardem da chuva
e durmam tranquillamente, e de duas pias, uma para a agua e outra
para a comida. Os alimentos para os engordar constam de rebutalhos de
horta e de pomar, farinhas, semeas, grão avariado, nabos e outras raizes,
batatas, residuos da leiteria e aguas gordas da cosinha, dando-se-lhes a
ração secca ao meio dia e as beberagens pela manhã e á noute, temperadas
sempre com algum sal. Calcula-se para o porco em ceva 5 kilos de
milho para augmento de 1 kilo de peso vivo. A baganha ou bagaço de
azeitona, sendo aliás vantajoso para a alimentação do porco, não se deve
empregar para o engordar, porque não dá boa carne e produz toucinho
molle.

532 MANUAL DE AGRICULTURA

Na ceva em que dominam as raizes, é ella ordinariamente regulada
pela fórma seguinte: No primeiro periodo, dá-se a comer á rez cevanda
raizes cozidas que se distribuem misturadas com aguas gordurosas; ao depois
passa-se a juntar-lhes uma pouca de farinha de centeio, milho ou
cevada; e acaba-se com farinha só deluida em muito pouca agua de forma
a ter a consistencia de massa branda.

Quando a ceva é feita pela maior parte com residuos de matadoiro,
dá-se ao animal diariamente 8 kilos de tripas, sangue e outras miudezas;
e para que o toucinho e a carne sejam saborosos e sem mollesa, acompanham-se
aquelles com batatas e algum grão.

Se, finalmente, a base da ceva consiste em grão, póde este ser administrado
por tres formas: 1.º cru e secco: o animal tritura-o perfeitamente,
mas requer muita lavagem; 2.º remolhado: repugna-lhe de certa quantidade
por diante; 3.º cozido; 4.º estorçoado e remolhado algum tempo
antes da hora da comida por fórma a fazer uma massa de certa consistencia
que ao depois se dilue em agua.

N'este systema os legumes acompanham de ordinario o grão; e para
que o gado não regeite aquelles, cozem-se e misturam-se com este.

Criação e ceva dos porcos no Alemtejo. - A ceva em grande
e no montado diversifica muito d'esta ultima, e em parte alguma se faz
melhor do que na provincia do Alemtejo, onde se cria uma das melhores
raças de porcos conhecidas.

Para que a industria da ceva dos porcos dê tudo o que pode dar, é
tido ali como corrente, que nunca a vara de porcos deve ser inferior a
trinta cabeças. A cubrição de todas as marrãs deve ser feita na mesma occasião,
para que os bacoros venham todos ao mesmo tempo.

E' necessario tambem que haja sufficientes pastagens em sitios baixos
e humidos, abundantes de agua e de raizes de plantas aquaticas, bons
porqueiros e malhadas bem construidas.

Estas podem ser feitas de alvenaria, ou de matto e colmo. Construem-se
em sitio enchuto e soalheiro, e proximo de aguas correntes, para que os
animaes se possam banhar sempre que lhe appeteça, condição essencial á
sua organisação.

As malhadas são recintos fechados, dentro e em torno dos quaes se
armam pequenos repartimentos ou cabanas com uma entrada estreita
a que se dá o nome de quartelhas. São estas casinholas que servem de
covil á porca parida e aos filhos. São ellas indispensaveis, porque os leitões,
nos primeiros dias, não conhecem as suas mães, e é portanto necessario
fechal-os em familia dentro das quartelhas, até que as porcas estejam
afilhadas, isto é, que distingam os filhos; de outra sorte estabelece-se
a confusão e mallogra-se toda a criação.

Os alimentos que ordinariamente se dão ás manadas de porcos, durante
a criação, são a bolota, a lande, as hervagens das pastagens e ferrejos,
os agostadouros e os grãos avariados.

As porcas criam duas vezes por anno; chamando-se criação das hervas
a que começa nos fins de março, e criação montanheira a que vem nos
fins de setembro. A ultima dá melhores resultados do que a primeira,
porque desfructa a bolota e lande dos montados. Os leitões procedentes
d'esta criação entram nos montados com as mães, aproveitando os retraços
da bolota; d'ali saem para as hervagens, e depois para o agostadouro
(pastagens frescas de agosto), passando em seguida para o novo montado
ou para a segunda montanheira, e entrando no montado seguinte como
bons porcos de vara.

ELEMENTAR E PRATICA 533

Na ceva das varas de porcos segue-se o regimen seguinte:

Em primeiro logar calcula-se, em moios de bolota, o que o montado
tem de fructo pendente: a esta primeira operação chama-se encabeçamento
de herdade; porque por ella se entra no conhecimento de qual o numero
de porcos que o montado póde engordar. E' dado um moio decogulado
660 kilos, - a cada cabeça para lhe pôr 75 a 90 kilos de peso
vivo; o que corresponde de 7 a 8 kilos de bolota por 1 kilo de peso vivo.

Póde cada vara constar de 30 a 60 porcos e mesmo 70, tendo os animaes
20 mezes de edade. A edade porém não é sempre a mesma: admittem-se
muitas vezes á ceva cabeças de dois annos e meio, de anno
e meio, e mesmo de um anno, dando-se a estes ultimos o nome de bacoros
montanheiros.

A epoca ou principio da ceva começa no mez de outubro, durando
esta 3 a 4 mezes.

A bolota começa a cair no mez de outubro não bem madura, posto
que vingada. D'aqui resulta uma certa indisposição no gado, que é necessario
desvanecer, levando-o a sitios humidos onde possa fossar e comer
raizes que o refresquem. Esta tendencia da bolota de escandecer o
estomago dos animaes é constante; por isso lhes não deve faltar agua em
abundancia, durante todo o tempo da ceva, nem tão pouco plantas e raizes
aquaticas que o refregerem.

Succede muitas vezes, que a bolota cae em maior abundancia do que
a que é necessario para o consumo regular das varas que pastoreiam no
montado. Em tal caso, como os porcos teem uma grande tendencia para
divagar pelo montado em procura da bolota mais fresca, sabe o bom porqueiro
oppôr-se a essas correrias, para evitar um excessivo retraço, embora este
costume ser aproveitado pelos bacoros montanheiros, que o consomem todo.

E' sempre boa pratica recolher de noute as malhadas dos porcos de
ceva. Com quanto o porco seja menos sensivel do que outros animaes domesticos
aos rigores do inverno, este systema tem vantagens, sobretudo
emquanto o animal não se acha ainda protegido por uma boa manta de
gordura.

CAPITULO XXXVII

Fabricação da manteiga e do queijo

Sendo os lacticinios um dos principaes productos que a industria agricola
tira da creação dos primeiros animaes domesticos de que acabamos
de fallar, seguindo o methodo que adoptámos na coordenação d'este MANUAL,
parece-nos este o logar mais proprio para fallar da fabricação da
manteiga e do queijo.

Materias de que se compõe o leite e maneiras de o utilisar.
- O leite é um liquido esbranquiçado, opaco, de um sabor levemente
saccharino, contendo tres materias principaes:

534 MANUAL DE AGRICULTURA

1.ª A materia butyrosa ou nata, servindo para formar a manteiga.

2.ª O caseum ou materia do queijo.

3.ª A agua, que entra por nove decimos na sua composição.

As unicas qualidades de leite de que a agricultura se occupa são: o
leite de vacca, de ovelha e de cabra.

Ha tres maneiras de utilisar o leite: vendendo-o em especie, tal qual
os animaes o dão, sendo este, nas proximidades das cidades, o meio mais
lucrativo de tirar vantagem d'este producto; ou fazendo d'elle manteiga
e queijo.

I

Manteiga

Nata. - O leite, conservado em repouso dentro de um vaso qualquer,
separa-se por si mesmo em duas partes. As materias gordas que contém,
e que existem em fórma de globulos invisiveis á vista simples, sendo
mais leves do que o liquido, formam uma camada untuosa, branca-amarellada,
a que se dá o nome de nata, a qual serve para a fabricação da
manteiga.

Crivo de coar leite. - Para fabricar boa manteiga, procede-se
pela fórma seguinte: Logo que o leite chega da abegoaria, passa-se immediatamente
por um funil de folha de Flandres, de bico curto e largo, munido
de rede de arame ou crina bastante tapada, para não deixar passar
as impurezas. Ao depois mergulham-se as ferradas, ou outro qualquer recipiente
para que foi passado o leite, em agua o mais fria possivel, para
o resfriar com toda a brevidade antes de ser deitado nos vasos em que se
separa a nata ou natadeiras. A separação da nata far-se-ha tanto mais
rapidamente quando mais se aproximar da temperatura do gelo o leite depois
de mungido; facto que é bem conhecido das nossas povoações serranas
dadas á fabricação de manteiga.

Vasos ou terrinas proprias para separar a nata. - Mais
adiante fallaremos dos apparelhos mais proprios para desnatar, quando o
trabalho é feito em ponto grande. Agora basta que digamos, que está provado,
por ensaios comparativos muito repetidos e bem feitos, que se obtem
sensivelmente mais nata em vasos de barro, do que em terrinas de
folha de Flandres, ou de qualquer outro metal. Por isso, quando bem fabricados,
tachos de barro não envernisados são os que mais conveem
a quem faz pequenas porções de manteiga. São baratos e podem renovar-se
a miudo. Precisam, porém, de ser esmeradamente lavados logo depois
de servir; e ao depois, antes de tornarem a receber leite, devem
ser expostos a um calor forte, mettendo-os dentro de um forno, ou pondo-os
com as boccas viradas ao lume da lareira. E' tambem conveniente
juntar uma pouca de cinza de lenha á agua quente com que são lavados.
Os recipientes mais apropriados para este fim, teem de ordinario 0,40
de bocca, 0m,15 de largura no fundo e 0m,10 a 0m,15 de altura.

Momento mais conveniente para desnatar. - Em Portugal,
para obter manteiga delicada, o desnate deve ser feito, no verão, no
fim de 12 horas depois de mungido o leite, e passadas 24 horas, no inverno.

A nata é recolhida dentro de um cantaro de barro por vidrar. As porções
de cada dia vão-se reunindo, até que haja quantidade sufficiente para
bater. E' ponto importante não deixar azedar a nata; mas tambem o é
egualmente, esperar que ella se torne espessa, para favorecer a separação
da manteiga, e não batel-a logo depois de desnatado o leite.

ELEMENTAR E PRATICA 535

Ha quem não separe a nata do leite, batendo tudo junto na batedeira
N'este caso, a temperatura em que se deve achar o liquido, para que haja
maior brevidade na operação, será de 19 a 21°; ao passo que, para obter
o mesmo fim, sendo só nata, não convém que a temperatura d'esta exceda
12°, como acabamos de dizer.

Natadeiras. - Os vasos ou terrinas para desnate, devem, como acabamos
de vêr, ter pouca altura, um pequeno diametro na base, e, pelo
contrario, apresentar uma larga superficie no bordo superior. Em harmonia
com estes principios, se o agricultor dispõe de bastante leite, é vantajoso
construir aquelles utensilios pela fórma seguinte, que economisa
muito trabalho.

Compõe-se um dos mais recommendaveis de uma terrina feita de zinco
ou de folha de Flandres, com 0m,08 de altura, collocada sobre uma especie
de tripeça de madeira, e munida de uma torneira soldada ou apertada
ao meio do fundo. Deita-se o leite n'esta terrina, onde se conserva
até que a nata suba á superficie. Chegado o momento opportuno, abre-se
toda a torneira, caindo o leite desnatado em um recipiente. Conserva-se
a torneira aberta até se formar uma depressão na nata por cima do orificio.
Aperta-se então quasi de todo a torneira, por fórma que o leite se esgote
pingo a pingo, fechando-a completamente quando se observe que começa
a passar a nata. Chegado a este ponto passa-se a nata para um cantaro
de barro. A sobredita natadeira póde tambem ser munida de um falso
fechado por um peneiro e servido por uma torneira, ficando a nata detida
no peneiro; disposição que dá maior vasão ao trabalho.

Tambem não é menos simples o apparelho que se compõe de uma
mesa ordinaria de quatro pés, com tres aberturas, nas quaes se encaixam
tres vasos ou terrinas de folha de Flandres, tendo a fórma de um cylindro
cujo diametro é desproporcionado com a altura. Cada vaso tem um
canudo na parte mais baixa do boujo, tapado com uma rolha de cortiça.
Os tres canudos teem o orificio de despejo virados para uma pequena caleira
adaptada a uma das bordas da mesa.

Deita-se o leite nas terrinas. Depois da nata estar formada, tiram-se
as rolhas o leite desnatado corre pela caleira para um recipiente. Deve
haver o cuidado de tapar ao de leve os orificios um pouco antes de chegar
a nata ao nivel d'elles, por fórma a deixar correr o resto do leite
gota a gota. Tendo esta cautela nunca se perde porção alguma de nata.

A nata, além da materia de que se compõe a manteiga, contém ainda
uma certa porção de leite e caseum: é, pois, necessario separar a materia
butyrosa d'estas duas materias estranhas á manteiga. Para executar
esta operação usa-se da batedeira ou machina de fazer manteiga.

Batedeiras. - A bilha de barro ou de lata contendo nata, suspensa
por uma corda e sacudida a braços, é o instrumento primitivo ainda hoje
quasi exclusivamente usado em uma parte das nossas provincias para fazer
manteiga.

Este processo tem o inconveniente de exigir uma manobra difficil, que
muitas vezes se prolonga por muito tempo; e em todo o caso, não é proprio
para fabricar quantidade avultada de manteiga ao mesmo tempo.

536 MANUAL DE AGRICULTURA

Outro tanto acontece com a machina commum de fazer manteiga, que
não é mais do que uma especie de balde de pau com a fórma de cone
troncado, de um metro ou menos de altura, tendo na tampa um buraco,
por onde se introduz um cabo BB, terminado, na parte inferior, por uma
rodella de pau contendo muitos buracos CC, que forma uma especie de
embolo. E' elevando e abaixando este embolo durante um certo tempo,
isto é, batendo a nata, que se separa a manteiga.

Grav. 141.ª - Machina commum de fazer manteiga

São muitos os modellos de machinas de fazer manteiga: lembraremos
apenas a batedeira circular, que é uma das mais generalisadas, e que se
compõe de um barril, em cada um de cujos fundos está fixada uma manivella
para o pôr em movimento. O interior da machina tem duas ou
tres travessas fixadas ás aduellas, e destinadas a bater a nata. As manivellas
descançam sobre cavaletes.

Grav. 142.ª - Batedeira assente sobre cavallete

N'esta operação succede o seguinte: os globulos de manteiga que
ainda que infinitamente pequenos, se acham separados uns dos outros na
nata, reunem-se pela agitação. O caseum que os separava torna-se liquido;
cada globulo adhere aos que estão juntos d'elle; pouco a pouco formam-se
bolas, que, offerecendo uma certa superficie, attrahem os globulos
que encontram no liquido agitado, augmentando cada vez mais de volume,
e acabando, com o seu total agrupamento, por formar uma massa
quasi unica.

ELEMENTAR E PRATICA 537

Separação da nata mechanicamente. - Teem-se feito ultimamente
ensaios dando bom resultado, empregando machinas especiaes
para separar a nata do leite pela força centrifuga. O leite, apenas mungido,
é deitado dentro do recepiente da machina, a qual, mediante um movimento
rapido de rotação, separa, em 40 minutos, as particulas gordas,
do resto do liquido, assim como as impuresas que este contem. E' claro
que um tal apparelho, tendo o futuro que se espera, está destinado a fazer
uma revolução completa na industria do leite. Podendo-se fabricar manteiga
em menos de duas horas depois de feita a urdenha, grande será a economia
de trabalho, de espaço, de construcções, de utensilios, e por tanto de capital.

Lavagem da manteiga. - A manteiga, depois de prender, tira-se
da machina, e deita-se em alguidares ou celhas cheias de agua muito
pura; amassa-se bem com as mãos para a limpar do leite que prejudicaria
a sua conservação; e ao depois mette-se em formas de diversos tamanhos,
segundo os usos a que se destinar.

Nos paizes em que se tem em vista obter manteiga mais fina, não se
lava esta em agua, nem se lhe toca com as mãos, fazendo sómente uso
de rolos ou de prensas para a espremer.

Quando se pretende obter manteiga de qualidade muito superior, extrahe-se
a nata passadas 6 horas de repouso dado ao leite; ou então
bate-se o leite ainda fresco, dando-lhe apenas repouso de seis horas sem
o desnatar; mas por esta fórma obtem-se menos manteiga.

Salmoura. - Para conservar a manteiga, é necessario salgal-a ou
derretel-a. Para a salgar, escolhe-se sal do mais fino, que se moe bem
moido: bastam 500 grammas para 10 kilogrammas de manteiga.

Derrete-se a manteiga deitando-a em um taxo ou panella, e pondo-a
ao lume em banho maria: pouco a pouco fórma-se na superficie uma
espuma, que se vae tirando com uma espumadeira, em quanto as outras
impurezas se precipitam no fundo deixa-se ferver o liquido, mexendo-o
de vez em quando; e depois de estar bem claro, tira-se do lume, deixa-se
esfriar, e deita-se em vasos de barro em que coalha e nos quaes se póde
conservar durante annos.

Rendimento do leite em manteiga. - O rendimento e a qualidade
do leite depende do modo de alimentação dos animaes, da qualidade
dos pastos, e da raça a que aquelles pertencem.

São necessarios, termo médio, 25 litros de leite para fazer um kilogramma
de manteiga: estes 25 litros de leite dão 4 1/2 litros de nata.

Maneira de evitar o ranço na manteiga. - É uso recommendavel,
lavar a manteiga com agua contendo um pouco de subcarbonato
de soda, para evitar que adquira ranço.

II

Queijo

O queijo prepara-se com leite de vacca, de ovelha ou de cabra, separados
ou misturados uns com outros.

36

538 MANUAL DE AGRICULTURA

Separação da massa e do souro. - O leite, quando se eleva
a uma temperatura de 28 graus centigrados, pouco mais ou menos, separa-se
em duas partes; uma solida, branca, chamada caseina ou, vulgarmente,
massa, a outra liquida, de um amarello esverdinhado, a que se dá
o nome de souro. É com esta massa que se fabrica o queijo; e para a obter
rapidamente, emprega-se uma subtancia, coalho, formado de bucho de cabrito,
borrego ou vitello antes de desmamados, ou de flor do cardo. A quantidade
a empregar ensina-a a experiencia: tres centimetros quadrados de
coalho secco e salgado devem chegar para coalhar cincoenta litros de leite.
A materia do coalho fermenta, e transforma o assucar do leite em acido
lactico; e a caseina coagula-se no seio do liquido.

Logo que a massa prende, separa-se do souro, devendo passar por
varias preparações, segundo a qualidade de queijo que se quer obter.

Manipulações diversas no fabrico do queijo. - Diremos
apenas duas palavras a respeito do modo de preparar os principaes queijos
fabricados em Portugal.

Queijo feito de leite de cabra. - Os queijos feitos de leite de cabra extreme
fabricam-se, nos sitios em que elles teem maior nomeada, pela
fórma seguinte:

Urdenham-se as cabras duas vezes ao dia. No inverno, em acto immediato,
e no verão duas horas depois da urdenha, deita-se no leite coalho
de cabrito, cardo ou souro azedo. Vinte ou trinta minutos depois coalha o
leite. Em seguida, corta-se a massa com uma colher ou faca de páo, desfazendo-a
em varios sentidos para melhor largar o souro; passa-se ao depois
para um pano, ou para um vaso de lata crivada de pequenos buracos,
onde escorre o souro, e d'onde se passa, comprimindo-a nas mãos, para
pequenas formas feitas de barro ou de folha de Flandres, chamadas cinchos,
nos quaes acaba de se esgotar. Deixam-se ficar n'estas formas, alguns
dias, os queijos, tendo o cuidado de os voltar umas poucas de vezes ao
dia. Ao depois, collocam-se em prateleiras onde acabam de seccar durante
algum tempo. Querendo vendel-os logo, molham-se pelos dois lados com
vinho branco, collocam-se em travessas, tendo cuidado de cobril-os com
alguns ramos de salsa, e ao depois tapam-se com outra travessa. A fermentação
opera-se em breves horas, e pouco depois podem pôr-se á venda.

Os queijos pequenos feitos com leites misturados de cabra e ovelha
não differem cousa alguma no fabrico do que acabamos de descrever.

Queijo da Serra da Estrella. - O queijo de leite de ovelha feito na Serra
da Estrella, fabrica-se de um modo simples: - Urdenhado o leite, colloca-se
em logar frio, e depois de arrefecer completamente, deita-se-lhe,
proporcionada á quantidade do liquido, uma porção de cardo pisado com
sal em um almofariz, mexendo bem o leite, e deixando-o ao depois descançar
durante tres horas em sitio fresco.

Decorrido este tempo, o leite acha-se coalhado passa-se então a massa
para cinchos de madeira de varios tamanhos, collocados sobre uma maceira
de pau, furada em uma das extremidades para escorrer o souro. O
cincho enche-se gradualmente, tirando mãos cheias de massa da vasilha,
comprimindo-a bem dentro da forma, e picando-a com as pontas dos dedos,
e com força.

Da boa execução d'este ultimo preceito depende a maior perfeição do
producto quanto mais picada for a massa com as pontas dos dedos melhor
sae o queijo.

ELEMENTAR E PRATICA 539

Cheio o cincho e bem apertado, salga-se o queijo pelos dois lados, e
colloca-se sobre tabuas suspensas em uma loja bem fresca. Passadas vinte
e quatro horas, tira-se o queijo do cincho, e torna-se a pôr na prateleira,
voltando-o todos os dias até que ganhe por fóra uma crosta amarellada.

Queijo do Alemtejo. - Urdenhado e transportado o leite para a queijaria,
é coado, passando por seis coadeiras, sendo duas de lã e quatro de
panno crú, para tirar ao leite a gordura demasiada a que alli chamam sugo.

Antes de filtrar o leite, deita-se sobre a coadeira uma mão cheia de
sal por cada dois almudes de leite. Passado este para os potes em que tem
de coalhar, deita-se-lhe o competente cardo. Logo que a massa prende,
muda-se para as queijadeiras, e espreme-se até não deitar almece, nome
que dão no Alemtejo ao souro do leite.

Depois de bem espremida, tira-se a massa dos cinchos, e amassa-se
até ficar bem unida, tornando logo a ser mettida nas formas, onde só fica
durante quatro horas. Passado este tempo, são os queijos postos a enxugar
sobre um caniço; e só no fim de trinta dias é que, tendo tido logar a fermentação
que requerem, estão capazes de pôr á venda.

PRODUCTOS DA QUEIJARIA

Os productos da queijaria dependem da qualidade do leite; qualidade
que, como atraz fica dito, depende tambem do regimen, e, senão mais,
da raça a que o animal pertence.

Productos que se podem tirar de 100 litros de leite provenientes de vaccas
nutridas com boas forragens 1

Natureza do producto

Raça barrozã

Kilogrammas

Raça arouqueza

Kilogrammas

Raça turina

Kilogrammas

Nata . . . 15 14,5 8

Manteiga tirada da nata . . . 7,5 7 3,5

Queijo magro feito com leite desnatado . . . 7 6,5 4

Queijo gordo feito com leite não desnatado . . . 13 12,5 7

CAPITULO XXXVIII

Aves domesticas e coelhos

Todas as aves são oviperas, isto é, reproduzem-se por ovos: teem todas
dois pés, um bico de materia cornea, corpo coberto de pennas, membros
anteriores em fórma d'azas, e sangue quente.

1 Resultados obtidos pelo auctor d'este MANUAL.

540 MANUAL DE AGRICULTURA

A sciencia zoologica divide as aves em 6 ordens.

1.ª rapaces, aves de rapina, como o milhafre, a aguia, etc.; 2.ª trepadoras,
como o periquito, o papagaio, etc.; 3.ª passaros, como o pardal, a
andorinha, etc.; 4.ª gallinaceas, como a gallinha, o pombo, o peru, etc.
5.ª pernaltas, como a cegonha, o abstruz, etc. 6.ª palmipedes, ou aves nadadoras,
de pés palmados pela reunião dos dedos, como o pato, o ganso,
o cysne, etc.

As aves domesticas de que temos de fallar, pertencem todas á 4.ª e 6.ª
ordem, sendo as mais uteis - a gallinha, o peru, o pato, o ganso e o
pombo.

GALLINHA

Caracteres geraes. - O bico da gallinha é formado de laminas
corneas muito resistentes. O esophago apresenta na parte inferior uma
dilatação extensa chamada papo. Por baixo d'este, o canal digestivo estreita-se,
para ao depois se dilatar em um segundo estomago chamado bucoque
segrega, com abundancia, um liquido digestivo. Mais abaixo encontra-se
o terceiro estomago, ou moella, de fórma globulosa, orgão musculoso,
tapetado por dentro com uma especie de epiderme corneo destinado
a triturar a comida, operação que uma bocca sem dentes não póde executar.
É esta membrana dura e curiacea capaz de supportar a fricção dos
grãos de areia grossa engulidos de vez em quando pela ave para servirem
de mós; e varía de consistencia, segundo a natureza do alimento ingerido
pelas diversas aves: é menos espessa e dura nas que se alimentam
de peixe e carne; é excessivamente rija nas aves granivoras e em
todas as outras que engolem comidas ou substancias duras.

Grav. 143.ª - Gallo e gallinha

No estomago dos mamiferos, a acção maceradora e a acção dissolvente
andam annexas á acção trituradora que remata o trabalho que os dentes
encetaram grosseiramente. Nas aves, porem, incapazes de mastigar, estas
operações internas acham-se especialisadas; e ao passo que o papo
ou rumidoiro é o apparelho de maceração, a moella é o apparelho destinado
a triturar mais efficazmente a comida ingerida.

ELEMENTAR E PRATICA 541

Postura da gallinha e choco. - A gallinha põe ovos durante
todo o anno, afrouxando um pouco no tempo da muda, que tem logar no
mez de outubro e novembro. Faz no decurso do anno varias posturas, de
dezoito a vinte ovos cada uma.

Um gallo é sufficiente para uma só capoeira, com tanto que o numero
das gallinhas não seja excessivo, isto é, mais de 25. O gallo não é necessario
rigorosamente para que a gallinha ponha, mas acelera e regularisa
a postura.

A gallinha póde chocar de cada vez dezeseis ovos, em um ninho de
palha feito em sitio escuro, secco e quente. O choco dura de vinte a vinte
e dois dias. Chegado o tempo de sairem os pintos, estes picam os ovos,
e quando se obtem de cada ninhada dez ou doze pintainhos não ha razão
de queixa. Para que a incubação surta bom effeito, convém empregar ovos
o mais frescos possivel, do mesmo dia, podendo ser: o ovo perde cada
dia um millessimo do seu peso com o contacto do ar. É devida muitas
vezes a esta rapida diminuição nos ovos a sua esterilidade. Os ovos frescos,
pelo contrario, vingam todos, e dão geralmente criação mais robusta.

Hydro-incubadores. - Ha annos que o uso dos incubadores ou
chocadeiras artificiaes para chocar ovos se vae generalisando: com elles
se podem chocar de cincoenta a mil ovos de cada vez. Os primeiros apparelhos
inventados para este fim constavam de uma caixa rectangular,
cuja parte superior encerrava uma caixa de zinco sustentada por tela metalica.
Cheio d'agua este deposito, aquecia-se o liquido até á temperatura
de 50 gráos centigrados com uma lamparina de dois bicos. N'estas machinas,
uma gaveta occupa a parte inferior da caixa. Collocam-se na dita
gaveta os ovos sobre feno, recebendo o calor de cima para baixo. Uma
tampa de ripas de madeira, posta entre a gaveta e o deposito superior da
agua quente, filtra o calor, e mantém os ovos a uma temperatura constante
de 40° a 41°, que é a do corpo da gallinha. Um thermometro permitte
apreciar as variações da temperatura no interior do deposito. Convém
mecher os ovos uma vez por dia. N'estes apparelhos, o exito depende quasi
exclusivamente da vigilancia e habilidade em conservar o calor á temperatura
requerida, porque, aquecendo de mais, em vez de pintos podem
sair ovos cosidos.

Para evitar este ultimo inconveniente, adoptaram os fabricantes mais
modernos das chocadeiras artificiaes uma nova disposição que dispensa
as alampadas accesas. O deposito da agua é cheio de doze em doze horas
com agua a ferver; bastando esta renovação periodica de agua quente para
conservar a temperatura requerida de 40° centigrados no ambiante que está
em contacto com os ovos. Para climas seccos como o nosso, conteem as incubadoras
de invenção ingleza duas latas que, meias cheias de areia, se
attestam com agua; do que resulta uma temperatura quente humida indispensavel
ao nascimento normal dos pintos. Na parte superior das chocadeiras
existe uma camara ao abrigo do ar por um caixilho de vidro,
onde se collocam os pintainhos ao sair da casca, para enchugar durante
as primeiras 24 horas em que não carecem de alimento. O deposito da
agua, introduzida por um tubo que se acha collocado em logar conveniente,
deve conservar-se sempre cheio. O themometro deitado na cana que
serve para assento dos ovos, verifica o grau de temperatura, A experiencia
de poucos dias ensina a calcular a porção de agua que deve ser renovada,
ora totalmente ora parcialmente. Devem as chocadeiras ser collocadas
em loja ao rez do chão, longe de burburinho e com pouca luz. Os
ovos, marcados em um dos lados, viram-se de cima para baixo todos os
dias e arejam-se durante 15 minutos. No inverno, para conservar melhor
a temperatura, ou se renova mais vezes a agua, ou, o que é melhor, cobre-se
a chocadeira com um cobertor. As chocadeiras de invenção franceza
mesmo as mais perfeitas (Roullier et Arnoult) é necessario addicionor um
deposito de areia molhada para que os pintos possam quebrar a casca dos
ovos. As chocadeiras recenetemente introduzidas em Portugal, são acompanhadas
de caixas mães, tambem aquecidas com agua quente, onde se
recolhe a criação nova pelo tempo indispensavel até dispensar agasalho.
Custa o apparelho completo, sufficiente para chocar cem ovos de cada vez,
posto em Lisboa, 37$800 réis.

542 MANUAL DE AGRICULTURA

Grav. 144.ª - Gallinheiro rustico

Comida das gallinhas e methodo de as engordar. - A
comida das gallinhas consiste em grão, farinha, ou rolão misturado com
hortaliça picada, e em verduras. A maior parte das vezes contentam-se,
porque mais lhes não dão, com os insectos e hervas que apanham pastando
pelos campos. Parece que a comida quente dá a estas aves uma
excitação que favorece a sua fecundidade.

ELEMENTAR E PRATICA 543

No outomno, depois da colheita, conduzem-se as gallinhas para as terras,
onde encontram bastante alimento no grão desperdiçado, nos insectos, nos
vermes e na herva.

O melhor methodo para as engordar, consiste em mettel-as em casinholas
muito estreitas, nas quaes nem voltar se possam, tendo por estrado uma
grade que deixe passar o gallinhaço; a cabeça da ave sae por um buraco,
para tomar o alimento em um pequeno comedouro, onde se acham o grão
e a agua em duas repartições separadas. Estas gaiolas devem ser collocadas
em logar escuro e quente. É vantajoso pôr termo á existencia d'esta ave
de capoeira antes de passar a edade de quatro annos; porque, depois d'esta
epoca, a sua fecundidade diminue sensivelmente. Os capões ou gallos castrados,
são preferiveis ás gallinhas para engordar. Sendo bem dirigida,
a operação da ceva das gallinhas não dura mais de quinze a vinte dias.
Querendo-a encurtar, dá-se a cada ave duas ou tres vezes por dia, sete a
oito bolas de farinha de milho molhadas em leite: seguindo este systema,
no fim de quinze dias está a ave perfeitamente gorda.

Grav. 145.ª - Aviario movel

Cevadoras. - A avicultura, nos seus progressos modernos, tem
tambem inventado apparelhos proprios para engordar gallinhas com
grande presteza e perfeição: são as machinas cevadoras, de que ha diversos
modelos já introduzidos em Portugal, sendo o mais pratico, e talvez o
mais perfeito, o de Odile Martin, disposto para administrar alimento a
doze aves. É de uma construcção tão simples, e de tão facil applicação,
que escusado é entrarmos em pormenores a tal respeito.

Capões. - A castração dos gallos faz-se com o fim de tornar a sua
carne mais succulenta e mais delicada. Pratica - se ordinariamente esta operação
na primavera e no outomno, porque sendo feita no verão provoca
muitas vezes a gangrena. E' na edade de quatro mezes que convém capar
os gallos não diremos como, porque é necessario ver praticar esta operação,
aliás facil, para a executar.

544 MANUAL DE AGRICULTURA

Aviarios. - São bem conhecidas as disposições dadas aos gallinheiros
ordinarios. O uso dos gallinheiros moveis vae-se generalisando de dia
para dia as suas vantagens principaes consistem na facilidade de os mudar
de sitio, e em tornarem mais facil a extincção do piolho que ataca as
gallinhas. Em quaesquer circumstancias, a habitação da gallinha deve
conservar-se sempre muito limpa, muito secca, com pia d'agua muito pura
e de facil accesso, e conter terra para que as aves se espogem, areia para
lhes facilitar a digestão e caliça para a formação da casca do ovo. E excellente
pratica cubrir o chão do gallinheiro com uma camada de gesso
em pó, o qual evita que o ammoniaco do gallinhaço se perca dissipando-se
no ar, e que as suas emanações prejudiquem a saude das aves.

Ovos. - O ovo de gallinha, como o de todas as aves, compõe-se das
partes seguintes: 1.ª casca formada de sulfato e de carbonato de cal ligados
por uma materia animal; 2.ª membrana ou pellicula collada á superficie
interior da casca, e que parece ser albumina coagulada; 3.ª substancia
chamada clara que contém muita albumina; 4.ª materia amarella
de consistencia espessa, de sabor doce e oleoso, formada de agua, de albumina
e de um oleo levemente aromatico.

Os ovos de gallinha guardam-se frescos, durante muito tempo, enterrando-os
em sal, mergulhando-os em salmoura, ou em agua que contenha
a decima parte do seu volume de cal virgem em pó. N'este ultimo caso
seccam-se ao depois ao ar, e guardam-se. O banho d'agua de cal tem por
fim tapar os poros da casca, evitando a evaporação da agua contida no
ovo, que assim se conserva fresco por muito tempo.

Gallinhas exoticas. - Com a introducção de especies novas de
animaes em um paiz qualquer, succede o mesmo que se dá com as plantas
exoticas: umas acceitam as condições climatericas da região para onde
as transportam; outras degeneram, quando se não extinguem de todo.
Muitas são as castas de gallinhas introduzidas modernamente em Portugal
sem nomearmos todas, lembraremos apenas as Mans, Paduanas, Brigadoras,
Houdans, Polacas, Langshan, Hamburguezas, Dor-King, Bredas, BrahmaPootra,
Cochin-Chinas, Sylkifowls, etc. Como aves de luxo, são realmente
de extrema belleza as polacas, tanto as arminhadas como as pretas e as
prateadas, e egualmente as mans, as langshan, as houdans, etc., mas
como aves de utilidade, além das cochin-chinas e brahmas já muito vulgarisadas,
parece-nos que só terão futuro em Portugal as hamburguezas
douradas e prateadas, pela maneira por que se dão no nosso paiz, chegando
a pôr 25 ovos em um mez. São além d'isto, grandes e de extrema
perfeição.

Doenças das gallinhas. - Póde-se affirmar que, salvas raras
excepções, as doenças das gallinhas são devidas ao pouco aceio, falta de
mantimento, impureza ou falta d'agua e infecção do aviario. Por isso,
agua limpida e sempre abundante, muito boa comida, e todo o aceio possivel
são remedios não só curativos, mas, a maior parte das vezes, preventivos.

Nada mais facil de conhecer do que o estado doentio de uma d'estas
aves pennas baças, crista pallida, toda a plumagem encrespada, andar
vagaroso e triste denunciam sempre que a gallinha soffre. As doenças mais
communs que ella padece são as seguintes:

Pevide. - Esta doença provém quasi sempre de falta ou impureza
da agua. A gallinha deixa de comer; anda triste e afasta-se das companheiras;
a voz torna-se-lhe rouca; abre muitas vezes o bico como se não
podesse respirar, e agita a cabeça como querendo espilrar; a lingua adquire
côr amarellada; e não tarda que appareça na extremidade d'esta uma pellicula
cornea de côr branca embaciada, que se deve arrancar com geito
usando de uma agulha ou de um canivete. Ao depois lava-se a ferida com
vinagre, e unta-se com unto sem sal. Separa-se a gallinha das outras
companheiras, e dá-se-lhe farellos amassados.

ELEMENTAR E PRATICA 545

Mal do uropigio. - Esta molestia é sempre motivada por falta de aceio
e infecção do gallinheiro; denuncia-se pela constipação. A ave por ella
atacada entristece e anda lentamente de cabeça descahida; não esgravata;
a cauda não se arrebita, e ouriçam-se-lhe as pennas. Forma-se-lhe
por cima do uropigio ou sobrecú um temor, que convém fender com uma
navalha bem afiada, espremendo-se-lhe o pus com os dedos. Lava-se a
ferida com vinagre, agua ou vinho. Emquanto dura a convalescença, sujeita-se
a gallinha a um regimen convalescente, dando-lhe alface, farello
de cevada ou centeio cozido.

Diarrhea. - Esta molestia provem de um excesso de comida humida.
Dá-se a comer ás gallinhas por ella attacadas, ervilhas cozidas, cevada ou
pão molhado em vinho. Se ainda assim não cede, administra-se-lhe uma
infusão de comomilla em vinho quente.

Constipação. - É devida geralmente a excesso de comida secca e excitante,
como por exemplo a aveia. Conhece-se que a ave está atacada, vendo-a
parar frequentes vezes, esforçando-se por expellir algum escreto sem
o conseguir. N'esse caso, dá-se-lhe uma ou duas colheres de azeite doce; e
se o mal não cede ou se o animal se recusa a tomar o remedio, administra-se-lhe
um pouco de manná desfeito em agua com farinha de centeio
e alguma salada bem picada.

Gota. - Reconhece-se esta doença pelo retesamento e algumas vezes
pela inchação das pernas, e pela impossibilidade de poderem as gallinhas
sustentar-se nos polleiros. E' causada pela humidade. Basta guardar as
aves doentes em sitio secco e quente para a fazer desapparecer.

Toce. - A toce é uma das doenças mais fataes a estas aves. A gallinha
que soffre d'este mal deixa ouvir uma toce surda; respira a custo; e muitas
vezes parece suffocar, em consequencia da uma afluencia extraordinaria
de pequenos vermes vermelhos á goella, de que é facil livral-a mediante
decocções amargas.

Monco. - Esta doença manifesta-se por uma purgação de pus pelas
ventas. N'estas circumstancias, a gallinha apresenta olhar embaciado;
tem tremores, pia frequentes vezes, e morre a final. E' contagiosa esta
molestia. Devem-se guardar á parte as gallinhas affectadas por ella, em
sitio muito quente e agasalhado, e dar-lhes alimento de boa qualidade.

Pustula. - Notam-se muitas vezes no corpo das gallinhas pequenas
pustulas muito dolorosas para a ave. Tambem é contagiosa esta infecção.
Põem-se á parte os animaes doentes, e dá-se-lhes a comer alface picada
e agua misturada com cinzas de lenha. Para apressar a cura untam-se
as pustulas com unto sem sal.

Fracturas. - Quando um gallo ou uma gallinha fractura a pata, a
couxa ou o esporão, devem-se fechar, dando-lhes bom alimento e agua
fresca, em sitio em que elles não encontrem cousa em que se empoleirem;
evitando ligar a parte offendida, porque basta o descanço para operar
a cura.

546 MANUAL DE AGRICULTURA

Feridas. - As feridas que resultam de um combate ou de um accidente
devem ser tratadas successivamente com aguardente laudanisada
e unto sem sal; para as dos olhos deve ser applicada uma mistura de
leite e agua.

Piolho. - A immundicie do gallinheiro é a causa principal da bicharria.
Para a destruir, usa-se untar o corpo da ave com decocções de cominhos
ou de absintho, com agua de sabão, ou simplesmente oleo de linhaça,
embebendo com elle o lado interno das azas.

Muda. - Para quasi todas as aves a muda é uma doença periodica.
N'essa epoca entristecem, encrespam-se-lhes as pennas; sacodem-se repetidas
vezes para as largar, fazendo tambem deligencia de se livrar d'ellas
com o bico; comem pouco, e algumas morrem, sobre tudo os pintos quando
a muda coincide com tempo frio e humido no outono. Para acautellar as
aves contra os inconvenientes da muda, deve-se-lhes dar retiro abrigado
e quente, fazel-as recolher cedo, e dar-lhes a comer milho ou painso.

Cholera das gallinhas. - É esta a doença que maiores estragos faz de
vez em quando nos bandos de gallinhas, pelo caracter assolador da sua
virulencia, propagando se rapidamente como verdadeira peste que é, e
tendo por termo fatal a morte dos animaes atacados. Os seus symptomas
são infelizmente bem conhecidos dos nossos creadores das Beiras. Apenas
o animal é victima d'esta infecção, torna-se triste; o gallo deixa de cantar,
a gallinha de cacarejar e de pôr. A estes primeiros symptomas succede
uma diarrhea fetida, quasi sempre esbranquiçada, e algumas vezes
amarellada. A ave não tarda em caír em uma somnolencia de que muitas
vezes é impossivel despertal-a. As pennas encrespam-se, o dorso toma
fórma abahulada, e a fraqueza augmenta a ponto que o animal não se
póde conservar de pé; descae sobre o esternum, não pestaneja, e cae em
um estado comatoso profundo. A diarrhea augmenta, a crista torna-se
roxa violacea, e a ave ora fallece n'este estado, ora é atacada de caimbras
violentas, rebola sobre si mesma, tem soluços presistentes, movimentos
nervosos desordenados, e succumbe entre atrozes soffrimentos.

Pelo seu modo da invasão e de desenvolvimento, que, uma vez declarada,
não poupa gallinhas, perús, patos, pintadas, pombos, e até coelhos,
cães e cavallos, esta doença apresenta todas as demonstrações das febres
infectuosas, das doenças virulentas. Estudos scientificos mui recentes (Pasteur)
sustentam que este cholera é produzido por seres animados, por organismos
microscopicos, microbios, de que já fallámos a pag. 524, e fazem
interver a possibilidade de lhe attenuar os effeitos. Parece que o cholera
das gallinhas offerece uma immunidade do mesmo genero da da vacina
para as bexigas. Servindo-se o operador do liquido virulento, preparado
por certa fórma para a inoculação, a gallinha adoece mas não morre: e
uma vez recuperada a saude, se é novamente inoculada mesmo com liquido
o mais infectuoso, não se produz o menor symptoma morbido, e
apenas a applicação determina uma lesão local. A doença preserva-se a
si mesma. O futuro dirá se é verdadeiro o caminho que começa a ser trilhado,
e cujo alcance escusado é encarecer.

PERÚ

O perú é originario da America septentrional, d'onde foi importado
para a Europa, ha tres seculos, pelos jesuitas. E' a mais robusta das aves
de capoeira, não se temendo das aves de rapina, e perseguindo-as mesmo
quando o caso se offerece. O perú tyranniza todas as outras aves, entregando-se
a coleras violentas, e atacando até o homem quando este o provoca.
Mas a sua creação em sitio apropriado é muito rendosa.

ELEMENTAR E PRATICA 547

Criação do perú. A perúa só põe depois de ter um anno faz
duas posturas cada anno, uma em fevereiro, outra em agosto. Os ovos da
primeira são preferiveis para a incubação. A perúa gosta de esconder os
ovos. Quando se quer obter uma ninhada, põem-se quinze a vinte ovos
no ninho, e no fim de trinta a trinta e dois dias sáem da casca os perúsinhos.

Estes nascem ordinariamente com um pequeno botão amarellado sobre
a parte superior do bico, o qual se lhes tira com um alfinete. Como
são muito friorentos, devem deitar-se os ovos de maneira que a ninhada
saia em abril ou maio; e fazer com que o sitio em que espaireçam seja
alegre e quente. Quando nascem, abre-se-lhes o bico para lhes dar a
comer pão e gemma d'ovo; porque são tão estupidos nos primeiros dias
que não comem o que precisam. Passados oito ou quinze dias diminue-se-lhes
a comida e deixam-se ir debicar na herva. Dá-se-lhes então trigo
ou centeio cosido, e semeas amassadas com urtigas pisadas e passadas por
uma fervura. Decorrido o primeiro mez, deixam-se sahir com as mães ao
pasto de manhã, quando faz bom tempo. Pela hora do calor põem-se á
sombra.

Grav. 146.ª - Perú

Se se nota que andam fracos ou doentes, dá-se-lhes vinho. Se um
aguaceiro os apanha, e os repassou sem se dar por isso, resfriam e morrem
se se não envolvem em um panno quente, se chegam ao lume
ou se poem ao sol.

548 MANUAL DE AGRICULTURA

Andando ao pasto pelas terras, pelas hortas e pelos pomares, apanham
uma infinidade de bichos e de grão esperdiçado. Mas não se devem soltar
antes de desorvalhar, e convem recolhel-os antes de começar a caír relento.
De ordinario as mães ensinam os filhos a recolher-se a tempo, assim
como os defendem ou os avisam da proximidade de qualquer ave de
rapina, dando um grito de alarme, que os leva a refugiar-se debaixo de hervas
ou de moitas, até que a perúa os torna a chamar para o pé de si.

Doenças. - A creação nova está exposta a uma crise, que por vezes
é muito perigosa, e que se dá quando as carunculas carnudas se começam
a desenvolver. E' então necessario aquecer os perúsinhos ao sol ou ao
lume, e fazer-lhes tomar bebidas fortificantes, dar-lhes sementes de linhaça,
funcho, salsa, combatendo-lhes a fraqueza com estes e outros tonicos.

Grav. 147.ª - Ganso

Tambem estão expostos a contrahir a pevide, a gota, as indigestões
e a diarrhea; mas a doença mais perigosa é a da verruga, que se desenvolve
em todas as partes que não têem pennas. E' tida como contagiosa.
E' prudente separar das sãs as aves contaminadas, e dar a estas vinho
e alimentos excitantes.

Ceva. - O perú é muito glotão, engorda-se com batatas, com bolota,
com castanhas, com nozes e com farinha ordinaria ou avariada. A ceva
conclue muitas vezes fazendo-lhe engulir á força a quantidade de comida
que elle só por si não tomaria. Este remate da ceva consta quasi sempre
de castanhas ou nozes. Primeiro começa-se por vinte, destribuidas por tres
vezes; augmentando logo e rapidamente a quantidade, a ponto de, no ultimo
periodo da ceva, o animal engulir por dia cento e cincoenta nozes
com miolo e casca; sendo a sua força digestiva tal, que, no fim de doze
horas, casca e miolo se acham completamente digeridos.

ELEMENTAR E PRATICA 549

GANSOS

O ganso é uma das aves domesticas mais uteis.

Existem duas raças de gansos, a pequena e a grande. E' d'esta ultima
que se faz mais caso.

Ha gansos brancos, pretos, pardos e cinzentos: preferem-se os brancos
em razão da côr da penna.

É necessario um macho para cada cinco ou seis femeas. O acasalamento
começa em fevereiro, ou mesmo mais cedo se se dá a estas aves comidas
excitantes, e se a temperatura se torna menos fria.

Conhece-se que a femea quer começar a pôr, quando se vê que ella
leva de um para outro lado febras de palha no bico. Deve-se então deitar
um braçado de palha no sitio que ella escolheu, se é abrigado e retirado de
barulho; no caso contrario, attrahe-se para um logar conveniente, pondo
ahi palha e urtigas de cujo cheiro ellas gostam; e faz-se-lhes um ninho
chato. Não tarda que a femea comece n'elle a sua postura, principalmente
se se lhe proporciona, ao seu alcance, comida, e uma boa celha ou alguidar
com agua em que possa beber e mesmo banhar-se durante o choco. A femea
póde chocar quinze a vinte ovos. O ganso está sempre de vigia ao pé da
femea durante a incubação. Esta dura de vinte e sete a trinta dias.

Acontece quasi sempre, que alguns gansosinhos nascem dias antes dos
outros. N'esse caso, é necessario retiral-os logo do ninho, conserval-os
muito agazalhados, e só entregal-os á mãe quando a ninhada estiver completa;
porque, do contrario, a femea julga ter concluido a sua tarefa e
abandona o resto.

Começa-se por dar á creação ovos cozidos esfarellados e misturados com
urtigas tenras, pão ou farinha de cevada. No fim de 6 dias substitue-se
esta comida por farinha de milho cozida em calda diluida com batatas
cozidas. Nos primeiros tempos carecem estas aves de bastante agazalho;
porque a pennugem que as cobre não as resguarda bem do frio. Deixam-se
pois ficar alguns dias por cautella no ninho; e ao depois só se consente
que elles espaireçam pela hora do sol, distribuindo-lhes comida tres vezes
ao dia. No fim de um mez dá-se-lhes folhas de chicorea e alface migadas
e toda a casta de legumes cozidos misturados com semeas e agua tepida;
deixam-se patinhar em agua á vontade e levam-se a pastar.

Para engordar os gansos, depennam-se primeiro no ventre; dá-se-lhes
comida abundante, e fecham-se em logar retirado, escuro e apertado.

E' no mez de outubro e novembro que se executa a ceva do ganso
antes de começar o cio, que obsta áquella operação. São dois os methodos
empregados n'esta operação: o primeiro, mais moroso, porém mais economico,
consiste em dar uma mistura de ervilhas, de batatas, farinha de
cevada de aveia ou milho tudo remolhado em agua ou leite, que se lhes
deixa comer á discrição.

O segundo methodo é mais expedito: pega-se no ganso tres vezes ao
dia, mette-se entre as pernas, abre-se-lhe o bico com a mão esquerda, e
faz-se-lhe engulir com a mão direita sete a oito torcidas de farinha amassada
em leite, tendo em cada uma quatro centimetros de comprimento
por dois de largura; obrigando-os ao depois a beber leite e sumo de
farello. Por este systema leva a ceva quinze a vinte dias apenas.

550 MANUAL DE AGRICULTURA

O figado de ganso adquire com a gordura um grande desenvolvimento
e um sabor especial.

Ha duas qualidades de pennas de ganso: as grandes, muito usadas
antigamente na escripta; e as pequenas que servem para encher almofadas.
Para as obter, depennam-se os gansos tres vezes no anno no fim de
maio, em junho e em setembro. As mães só podem ser depennadas dois
mezes depois de terem tirado os ovos, e a creação nova, passados dois
mezes de nascidos. Conhece-se que a plumagem está madura quando se
despega por si. Se se arranca antes de tempos, conserva-se mal e cria bicho.
Depenna-se o ganso por baixo da barriga, em volta do pescoço e debaixo
das azas. As pennas arrancadas depois de morta e esfriada a ave deitam
máo cheiro e ennovellam-se.

Fazem-se seccar as pennas no forno meia hora depois de tirar o pão,
e conservam-se em barricas ou em saccos guardados em logar secco. Se
humedecem de mais contrahem máo cheiro; se seccam exageradamente
quebram-se.

O ganso está sujeito á diarrhea, á pevide, ao piolho e á constipação,
que se curam como atraz fica dito (pag. 544). Tambem esta ave é mui
propensa ás apoplexias. Quando se nota que ella começa a andar em roda,
sangra-se immediatamente com uma agulha grossa ou com um canivete
em uma veia que se distingue perfeitamente por baixo da membrana que
separa as unhas.

O ganso é muito goloso de meimendro e de cegude, sendo aliás plantas
muito venenosas para elle; apenas as comem cáem redondamente no chão, e
morrem se se lhe não administra immediatamente leite com rhui-barbo.

As urtigas que se dão á creação nova tambem devem estar isentas de
piolho ou sem mistura de nigella, porque em tal caso são venenosas. Mas se
forem dadas imprudentemente em qualquer d'estes casos, fazem-se cessar
os accidentes que d'ahi resultam, administrando á ave agua morna na
qual se desfazem quatro a cinco grãos de sal.

AVES ENGORDADAS

Peso da ave viva
antes de engordada

Kilogrammas

Quantidade
de milho e leite
necessarios
para a engordar

Kilog.s Litros

Peso da ave viva
depois
de engordada

Kilogrammas

Franga cochinchina de 6 mezes . . . 1,100 4 4 2,000

Pato de 8 mezes . . . 1,875 4 4 3,750

Ganso de 10 mezes . . . 3 12 12 7

Perú de 10 mezes . . . 5 12 12 10

Depois de cozidas, as aves pesam ordinariamente metade do peso vivo.

ELEMENTAR E PRATICA 551

PATO

O pato é de todas as aves domesticas a mais facil de criar. O palo macho
distingue-se da femea por duas ou tres pequenas pennas retorcidas
que se notam no pegamento do rabo. Gosa esta ave de um appetite devorador;
ha de comer sem interrupção; o alimento animal convém-lhe tão
bem como o vegetal. O modo de o engordar é o mesmo que se emprega
com o ganso. Põe cada anno sessenta a setenta e cinco ovos excellentes,
cuja clara se coagula a uma temperatura muito mais baixa do que a
do ovo de gallinha. Como alimento, o ovo de pata é superior ao de gallinha.
Em dadas circumstancias, a creação dos patos é muito mais lucrativa
do que a das gallinhas; é mais temporã, mais fecunda, e produz uma
equivalente de alimentação mais consideravel.

Um macho é sufficiente para doze femeas. A creação logo ao largar o
ovo póde prescindir da mãe; desde a primeira semana aprende a procurar
comida para si.

Grav. 148.ª - Pato marreco

Os patos mudos engordam mais do que o pato ordinario; procuram
menos a agua; vivem mesmo nos sitios seccos, mas são mais delicados
do que o ultimo. A femea põe duas vezes, em junho e agosto, doze a quinze
ovos enormes que choca durante trinta e cinco dias. Guarnece o ninho
com a pennugem que tira do peito, e que lhe serve para cobrir os ovos,
durante o espaço de quatro a cinco horas, em que ella os abandona todos
os dias, para ir em cata de alimento. A creação nova larga a pennugem
no fim de um mez; ás seis ou sete semanas está coberta de pennas,
mas as pennas grandes das azas só estão de todo crescidas aos tres
mezes. As malhas ou corunculas vermelhas da cabeça só apparecem no
quarto mez.

De todas as aves de capoeira é o pato mudo a que melhor se domestica;
segue as pessoas que tratam d'elle, e vôa para os sitios onde as vê. Engorda-se
como as outras aves de que temos fallado; a sua carne é excellente,
mas logo depois de morto deve-se-lhe cortar a cabeça, que de outra
sorte communicaria ao resto do corpo cheiro almiscarado.

552 MANUAL DE AGRICULTURA

PINTADAS OU GALLINHAS DA INDIA

Estas aves teem a cabeça nua e empenachada, o corpo massiço, a linha
dorsal arqueada, a cauda curta. A carne d'estas gallinaceas tem um
gosto delicioso, participando do que possue a carne de perdiz e de gallinha.

Originarias da Numidia, naturalisaram-se ha muitos annos nas nossas capoeiras;
mas a sua voz estridula e os seus habitos bulhentos e bravios
tornam-as quasi insupportaveis.

Querendo confiar-lhes a incubação dos ovos, não devem estes ser tirados
do sitio, ordinariamente retirado, em que os pozerem, para ahi os
chocarem, movidas pelo proprio instincto. De resto, as mães adoptivas
d'esta creação são, ordinariamente, as gallinhas communs.

Grav. 149.ª - Pintada ou gallinha da India.

POMBOS

Os pombos custam menos a crear do que as gallinhas. É vantajoso escolher
os calçudos, com preferencia aos outros, porque são mais faceis de
domesticar, e porque se affastam pouco do pombal. Os pombos soltos teem
só, sobre estes, a vantagem de nada custar o seu sustento. Vão procural-o
a grande distancia, como podem, e não fazem escrupulo de furtar o
que lhes convém; mas nem todos os pombaes são do seu agrado; requerem-nos
altos, bern caiados e que se vejam de longe. Fogem ás vezes
para os pombaes visinhos, sem fazerem mais caso do pombal em que foram
creados. Não ha a receiar outro tanto dos pombos calçudos; mas em
compensação precisam estes de que se lhes de comida; não devendo esquecer
administrar-lhes, de vez em quando, limpadura de grão e ervilhaca.
Os pombos calçudos são mais productivos de que os que andam
soltos; por que põem mais a miudo, e por que são maiores. Faz-se-lhes
um ninho em um dos cantos do pombal, e dando-lhes boa comida, prosperam
ás mil maravilhas. A ervilhaca é a comida que os pombos preferem
a todas, e que multiplica extraordinariamente a sua prole.

ELEMENTAR E PRATICA 553

Grav. 150.ª - Pombos calçudos

AVES DE CAPOEIRA

Especie e raça

Peso ordinario
da ave viva
por engordar

Kilogrammas

Numero d'ovos postos
por cada ave em um anno ordinario

Numero
fraco

Numero
forte

Peso
ordinario
dos ovos

Grammas

Quantidade
de pennas
produzidas
em um anno

Grammas

Gallinha commum . . . 1,5 50 120 52 -

» cochinchina . . . 2,8 70 150 52 -

Pato marreco . . . 1,4 30 70 60 40

Ganso commum . . . 3 12 18 140 120

Perúa . . . 3,5 20 40 80 -

Perú . . . 5 - - - -

Pombo bravo . . . 0,3 6 8 15 -

» manso . . . 0,5 16 24 18 -

37

554 MANUAL DE AGRICULTURA

COELHO

Os coelhos parecem-se muito com as lebres, mas differem nos costumes.
No estado selvagem, vivem menos isolados, e abrem lousas por baixo
da terra: além d'isso, domesticam-se muito mais facilmente do que aquellas.
A sua fecundidade é prodigiosa.

Debaixo de um alpendre qualquer se póde improvisar uma coelheira,
servindo de ninho ás creações, coelheiras de barro, repartições de alvenaria
ou caixotes de pau com pesos em cima, para que os coelhos os não
tombem. O sitio da coelheira deve ser calçado ou lageado, para que estes
animaes, obdecendo ao seu instincto de abrirem lousas por baixo da terra,
não revolvam tudo, procurando saída para se escapar.

O coelho precisa de que haja com elle a maior limpeza, cama secca
e ar puro. Em comida não são difficeis. Hervas ruins da horta, fructa
pêca, tudo lhe serve. Não se lhes deve dar comer de mais ao mesmo
tempo, porque n'esse caso tornam-se biqueiros e enxovalham tudo. A comida
deve ser enchuta e repetida tres vezes ao dia: de manhã, ao meio
dia e á tardinha. Em tempo humido, dois punhados de aveia ao meio dia,
é a melhor ração que se lhes póde dar.

Grav. 151.ª - Coelheira rustica

Havendo falta de verdura, serve o farello de trigo, trevo secco, e tiras
de batatas que se podem seccar no fim de outomno para esse fim. As
hervas preferidas pelos coelhos são as serralhas, o cardo morto, as folhas
de couve, de alface, de cenoura e a verdizella. As acelgas fazem-lhes mal.

O coelho pardo-commum é o mais robusto e o melhor para se comer;
sobretudo se o creador se abstem de lhe dar, nos ultimos dias da ceva,
folha de couve, e a substitue por alguma salsa e aveia.

ELEMENTAR E PRATICA 555

O coelho, posto a engordar, carece, além de bom alimento, da maior
tranquillidade. Timido como é, qualquer sobresalto contraría o fim que
se tem em vista.

CAPITULO

XXXIX

Insectos uteis

BICHO DA SEDA OU SIRGO DA SEDA

Origem do bicho da seda. - época da sua introducção
na Europa. - O bicho da seda é oriundo da Azia. A sua introdncção
na Europa teve logar no seculo sexto. Dois padres Persas trouxeram para
Constantinopla semente escondida dentro dos seus bordões de peregrinos.
A cultura do bicho logo tomou ahi grande extensão, e tornou-se tão lucrativa,
que o imperador Justiniano a monopolisou para si. No nono seculo
os mouros introduziram-na em Hespanha e Portugal, onde então governavam.
No seculo decimo segundo foi introduzida na Secilia, e dois
seculos mais tarde toda a Italia cultivava o bicho da seda. Em França foi
introduzida em 1300 pelo papa francez Clemente v. A Suissa, a Inglaterra,
a Allemanha, e a Hungria tambem tentaram esta cultura, que abandonaram
por que não é lucrativa onde a amoreira não poder reverdecer duas
vezes no anno.

Transformações do bicho da seda. - O bicho da seda é um
insecto que soffre diversas transformações; passa successivamente pelo estado
de ovo, lagarta, crysalida (quando encerrado dentro do cazulo) e borboleta.
Ao ovo da borboleta dá-se o nome de semente de bicho da seda.

Alimentação do bicho da seda. - O bicho da seda nutre-se com
folha de amoreira; e por isso é necessario não começar a sua creação, antes
que a vegetação d'esta arvore produza folhas assás desenvolvidas.

Quantidade de folha necessaria para os bichos de uma
onça de semente. - Determinar a quantidade de folha que é necessaria
para sustentar os bichos produzidos por uma certa quantidade de
semente, durante as suas diversas mudas, é muito difficil, para não dizer
impossivel, se se pretende uma grande aproximação da verdade. E' certo
que, em cada muda, morrem muitos bichos, e que em uma sirgaria a
mortalidade é maior do que n'outra; os trovões, os arganases, os ratos e
muitos outros accidentes diminuem de um modo muito irregular o numero
d'estes insectos. Mas, apesar da impossibilidade de fixar de uma maneira
rigorosa a quantidade de folha que os bichos comem, ha necessidade
de saber pouco mais ou menos o peso de semente que se pode fazer
germinar, para concordar com a quantidade de folha de que se pode dispor.
A base geralmente adoptada para esse fim é a que attribue a cada
onça de semente ou 31 grammas 1:500 kilogrammas de folhas.

556 MANUAL DE AGRICULTURA

O grande defeito dos nossos creadores é fazerem tudo a esmo sem calculo
nem medida, ora esperdiçando muita folha, ora regateando-a indevidamente,
a fim de chegarem com comida a maior numero de bichos do
que lhes permittem as suas posses. O preceito principal, emquanto á comida,
na creação do bicho da seda, é que a folha seja totalmente consumida,
e que, finda a refeição, o bicho mostre, pela sua tranquilidade, que
de nada carece.

Incubação dos ovos. - Submettem-se os ovos á incubação natural
ou á artificial. Na incubação natural, que é a sufficiente em paizes
quentes como o nosso, collocam-se os ovos sobre açafates, em logar secco
e quente, esperando que o calor da atmosphera faça com que os bichos
saiam dos ovos.

Durante a nascença do sirgo, é necessario separar as gerações de cada
dia, afim de que todos os bichos de uma mesma divisão concluam as
phases da sua existencia ao mesmo tempo. Para conseguir esta separação,
põem-se em cima de açafates folhas de papel, crivadas de pequenos buracos
feitos com um alfinete, sobre os quaes se collocam folhas tenras de
amoreira, para as quaes os bichos nascidos passam logo, e onde são transportados
para taboleiros cobertos de papel pardo. Com aquelle fim em vista,
suppondo que a nascensa dura quatro dias, supprimem-se os poucos que
nascem no primeiro dia, e os retardatarios do quarto. Os outros são repartidos
em duas divisões; devendo sempre, no fim de cada muda, ser despresados
os retardatarios.

Mudas do bicho da seda. - Durante a primeira edade, que dura
seis a sete dias se a temperatura não desce abaixo de 19 graus, dá-se aos
bichos comida seis vezes por dia. No sexto ou setimo dia depois de nascidos,
os bichos dormem durante dois dias, e fazem a sua primeira muda,
quer dizer, mudam a sua primeira pelle, para se revestirem de outra nova.

Quando acordam, começa a sua segunda edade, que dura um dia
menos do que a primeira. Durante essa edade, o seu corpo dobra de volume,
devendo-se augmentar a quantidade de comida. Passados seis dias,
tornam a adormecer; e quando dispertam começa a sua terceira edade. Este
mesmo phenomeno se repete ainda duas vezes, de maneira que o bicho,
durante a sua vida de larva, apresenta cinco estados differentes, mudando
quatro vezes de pelle.

Ao aproximar-se de cada muda, observa-se sempre no bicho da seda
um grande augmento de appetite; mas é principalmente durante o quinto,
sexto e setimo dias da quinta muda que esse appetite é devorador: no oitavo
e nono dia diminue, até que afinal cessa completamente. Os bichos
passeiam então sobre as folhas sem as roer; levantam a cabeça; tornam-se
transparentes, e lançam alguns fios espalhados a que se dá o nome
de anafaia.

Durante as tres primeiras mudas, basta repetir a comida de duas em
duas horas; mas é indispensavel dar duas mais na quarta; e elevar o numero
a 16 por dia na ultima epoca.

De uma sensibilidade extremamente delicada, o bicho da seda sente e
soffre com o mais leve movimento de ar, e evita-o, assim como os raios
solares directos. A humidade contida nas folhas, que é de 68 por 100 o
minimo, sae-lhe do corpo pela pelle, visto que não urina. É a esta causa
que são devidas quasi todas as enfermidades d'estes insectos, attendendo
a que, quando as folhas estão molhadas, os bichos incham com esse excesso
de liquido, e tornam-se hydropicos. Deve pois evitar-se dar-lhes folhas molhadas;
seccando-as quando colhidas n'esse estado; por que menos mal
lhes fazem as folhas murchas. Supportando os bichos uma abstinencia
de dois ou tres dias, é facil dar-lhes sempre folhas enxutas. O jejum
forçado dá logar a que a humidade superabundante que ás vezes encerram
em si desappareça. O proprio bicho é no seu todo formado de 77 a
80 por 100 de agua; elle respira pelas pequenas fendas escuras que se
acham por cima de cada uma das patas chamadas estigmas, que vão dar
a canaes chamados tracheas, que se ramificam no interior do corpo. Quando
adquire o tamanho de quatro a cinco centimetros, o corpo torna-se transparente;
este tem um vaso especial sobre a sua parte superior, que é visivel
mesmo atravez da pelle: é esse vaso que põe em circulação o fluido
de um branco amarellado que banha todas as partes do corpo. Quando os
bichos são bem alimentados, fórma-se nos seus flancos um deposito de
gordura branca e sólida.

ELEMENTAR E PRATICA 557

Formação do cazulo. - Logo que o bicho lança a anafaia, arma-se
em roda dos taboleiros uma especie de cabana, composta de ramos
seccos de urse, giesta, alamo e outras plantas lenhosas, pelas quaes
trepam os bichos, para fiarem os seus cazulos. Alli começam a deitar de
si um fio continuo, de mil metros, muitas vezes, de comprimento, que
vão circularmente enrolando pela parte de dentro. Este trabalho dura tres
dias, e effectua-se por movimentos de cabeça avaluados em 300:000. Em
quanto dura esta tarefa, vae-se o sirgo encolhendo pouco a pouco, encerrando-se
afinal dentro das suas crysalidas.

O fio do bicho da seda é da côr dos seus pés pés amarellos, seda
amarella; pés brancos, seda branca. N'esta ultima especie, ha uma variedade
de cabeça fina e comprida, que fia egualmente uma seda muito
fina; o que resulta da forma de cabeça cujas fiadeiras são naturalmente
mais finas do que as de uma cabeça grossa. É egualmente esta a razão
porque esta raça produz cazulos mais delgados e mais cavados no meio.

A seda, no estado molle, forma-se em dois reservatorios collocados por
traz da cabeça do bicho; o que explica a razão porque os bichos de cabeça
pequena dão pouca seda. Á medida que a seda no estado molle, repellida
dos reservatorios, se põe em contacto com o ar, saindo pelas fiadeiras
do bicho, endurece e cruza-se, o que faz com que o fio seja dobrado.

Colheita dos cazulos. - No fim de oito dias, podem-se colher os
cazulos, mettendo-os dentro de cestos. Escolhem-se alguns para semente,
ficando os restantes para a producção da seda; e matam-se as crysalidas
d'estes ultimos, expondo-os a uma temperatura elevada, ou o que é mais
rapido, encerrando os cazulos dentro de um vaso que se fecha hermeticamente,
depois de ter recebido algumas gotas de chloroformio.

Qualidades de seda. - Nem todas as partes do cazulo fornecem
seda fina: ha a camada de fóra, que consta de uma pennugem fina; ha
por baixo outra que consta ainda de seda imperfeita; ha a terceira que
é de fio continuo, e que constitue propriamente a seda fina, a qual se
desenrola como o fio de um novelo; e ha, finalmente, a pellicula interna,
collada por uma especie de gomma, que sae do corpo do animal.
Todas estas partes fornecem tecidos de differentes valores; sendo a terceira
camada a que dá a principal riqueza do cazulo.

Deve-se fiar a seda com a maior perfeição possivel para evitar que se
estrague. Para dobar a seda dos cazulos, passam-se estes durante alguns
instantes por agua quente á temperatura de 85 graus centigrados, e ao depois
mudam-se para outra a 50 graus para facilitar o trabalho. Não se obtem uma
bella seda, senão ligando, quando muito, cinco fios: quatro são preferiveis.
Uma dobagem bem feita não deve apresentar uns fios mais frouxos
do que outros; se os ha, tiram-se; ao depois uniformisa-se o fio com um
pedaço de estofo de seda molhado; lava-se com agua fria, enchuga-se e
secca-se á sombra.

558 MANUAL DE AGRICULTURA

Postura dos ovos. - Para obter semente, escolhem-se os cazulos
mais bem formados, e os que apresentam melhor côr. Põem-se em um
quarto cuja temperatura seja de 20 graus, e, no fim de dez dias, o insecto
encerrado no cazulo fura o seu involucro e sae debaixo da fórma
de borboleta.

Grav. 152.ª - Sirgo ou bicho da seda

Deixam-se estas borboletas 36 horas ás escuras: durante esse tempo
as femeas põem os ovos sobre toalhas brancas dispostas para os receber;
estas toalhas, dobradas com cuidado, são guardadas na parte mais fresca
da casa até á primavera seguinte, em que dos ovos nascerão bichos para
uma nova criação.

Dados estatisticos. - O numero ordinario de ovos que se encontram
em 30 grammas de semente é de 30:000; a quantidade media de
bichos que nascem é de 27:000; o numero ordinario de cazulos que produzem,
quando as doenças os não atacam, é de 21:000.

Um litro de cazulos pesa 160 grammas. Um kilogramma contém, ordinariamente,
500 cazulos.

Os bichos de 3 grammas de ovos consomem segundo a media estabelecida
precedentemente, folhas de amoreira.

Na 1.ª idade . . . 2k,135

» 2.ª » . . . 9k,400

» 3.ª » . . . 33k,750

» 4.ª » . . . 97k,500

» 5.ª » . . . 6k,46

ELEMENTAR E PRATICA 559

Das 500 borboletas que produz um kilogramma de cazulos, sáem, de
ordinario, 250 femeas, pondo cada uma 500 ovos.

Desde que começaram as duas terriveis molestias de que estão soffrendo
as criações, 30 grammas de semente valem nos mercados de
França 1$440 a 2$000 réis.

Ao dobar, 1 kilogramma de cazulos rende, pouco mais ou menos, fio
dobado 100 grammas, seda não dobada 30 grammas. O preço ordinario
de 1 kilogramma de seda dobada é de 16$000 réis, não dobada 4$000 réis.

Os bichos de uma onça de semente ou 31 grammas produziam, antes
das ultimas doenças, 50 a 60 kilogrammas de cazulos; hoje, mesmo em
criações felizes, dão a media de 32 kilog.

A mesma quantidade de bichos requer, na ultima edade, 83 metros
quadrados de espaço.

Uma amoreira desenvolvida produz um a tres quintaes de folhas - 15
a 20 arvores boas criam os bichos de uma onça de semente.

Amoreiras bem cultivadas podem facilmente dar 1 kilogramma de folhas
por metro quadrado de terra; e chegam, muitas vezes, a 2 kilogrammas,
isto é, de 10 a 20:000 kilogrammas de folhas por hectare.

Para sustentar os bichos de uma gramma de ovos, necessita-se, em
média 50 kilogrammas de folhas, 5:000 kilogrammas por 100 grammas
de ovos.

Um hectare de terra, dando 10 a 20:000 kilogrammas de folhas, póde,
pois, sustentar os bichos nascidos de 200 a 400 grammas de ovos.

Ora quando a creação de bichos de uma gramma de ovos vinga bem,
póde segundo as médias estabelecidas, dar dois kilogrammas de cazulos,
e debaixo da direcção de um sericultor habil, póde-se obter, com as folhas
de um hectare de terra, muito mais de 250 a 500 kilogrammas de
cazulos. O preço dos cazulos, mesmo em caso de abundancia, regula por
1$000 réis o kilogramma. É admissivel, pois, sem exageração, calcular o
producto médio de um hectare em 300 a 400$000 réis, rendimento bruto.

O proprietario de amoreiras, mesmo não sendo creador de sirgo, tira
lucros extraordinarios da venda da folha, cujo custo regula por 720 réis os
100 kilos; isto é mais de 100$000 réis por hectare. E como é mais conveniente
para o possuidor de amoreiras dar de meias a criação do sirgo
em vez de a fazer directamente, acontece que, calculando um quarto do
producto bructo como valor de folha e semente fornecida, o lucro a mais
do proprieiario no outro quarto é ainda muito importante.

Doenças do bicho da seda. - Isto explica a riqueza improvisada
das regiões que criavam o bicho da seda, em quanto este não foi
atacado pela ultima molestia, a febrina, que, em poucos annos invadio
todas as regiões do mundo. O que caracterisa esta doença, são manchas
negras que apparecem nas diversas partes do corpo do insecto; e o
que a constitue, são corpusculos de natureza desconhecida que o accommettem,
corpusculos de uma pequenez incrivel, que só a lente pode revelar,
mas que se multiplicam com incrivel rapidez.

A flacidez, doença tambem mui grave, não é menos destruidora. E'
ella devida a certos fermentos que se desenvolvem nas folhas da amoreira,
e que coincidem com a presença de organismos vibrionarios no
tubo intestinal do sirgo.

Em quanto á febrina, a questão de a evitar está completamente (Pasteur)
elucidada, e, até certo ponto, praticamente resolvida. Consiste o expediente
lembrado por este chimico, em empregar o microscopio para conhecer
os corpusculos da febrina nos ovos, e assim evitar o emprego da
semente infeccionada por aquelles. No entretanto, a sciencia precisa ainda
de fazer consideraveis progressos (Barral) em relação ás molestias contagiosas
que arruinam as creações feitas em ponto grande; razão porque,
para as evitar quanto possivel, será por ora necessario operar em escala
mais modesta, isto, é, não crear em uma só sirgaria senão pequena quantidade
de bichos.

560 MANUAL DE AGRICULTURA

Para a flacidez não se descobrio ainda remedio decisivos; por isso os
preceitos seguintes - que tambem aproveitam contra a febrina - são apenas
indicados como mais ou menos efficazes; e consistem em fazer, durante
a creação, e em cada muda, escolha para semente dos bichos mais animados,
mais gordos, e sobretudo mais córados; isto é, de côr escura ou
pardacenta, e de maior cabeça; educal-os á parte; e rejeitar, d'entre elles,
pouco a pouco, os que inculcaram perder vigor com a edade. Os outros
preceitos consistem, em não fazer a colheita da folha da mesma arvore
senão de dois em dois annos, sendo possivel; e de não executar a creação
em local apertado, preferindo separal-a em grupos de 25 grammas de
semente quando muito, dispondo para esse fim de 80 a 100 metros de
grades, em local de 800 a 100 metros cubicos de ar, que se possa renovar
á vontade. Finalmente é indispensavel que a temperatura da sirgaria seja
constantemente de 20 a 23 graus c., e que o hygrometro marque 60 graus.

ABELHAS

As abelhas são moscas educadas pelo homem para obter mel e cera.

Enchame. - Cada familia de abelhas constitue um enchame encerrado
dentro de uma colmêa, ordinariamente formada de cortiça, de
madeira ou palha. Um enchame consta de tres castas de abelhas: a
abelha mestra ou rainha destinada a perpetuar a raça; os machos ou
zangões, que não teem ferrão e que a fecundam, sendo em numero de
alguns centos; e as abelhas obreiras ou neutras que fabricam a cera e o
mel, e cujo numero varia entre 10 e 20:000.

Mel e cera. - As abelhas colhem nos vegetaes quatro substancias:
o mel, a cera, o pollen e uma materia gommosa chamada propolis que
serve para tapar as fendas da colmeia. Da cera preparada pelas obreiras,
formam-se favos, compostos de um grande numero de pequenas cellulas
a que se dá o nome de alveolos.

A cera não é outra cousa mais do que mel transformado pelo trabalho
interno de certos orgãos collocados á direita e á esquerda da parte inferior
do abdomen da abelha. Assim, a abelha obreira que entra na colmeia
na intenção de construir, não ejacula nos alveolos o mel de que
está repleto o seu estomago; conserva-o, e não tarda que o mel se converta
em materiaes de construcção.

Estes materiaes depositam-se em placas entre os anneis inferiores
do abdomen do insecto. A abelha pega successivamente com as patas
n'estas placas de cera, leva-as á bocca, lubrifica-as com uma espuma esbranquiçada,
e põe-as em obra com o auxilio da lingua, das mandibulas
e das patas. Os favos, feitos de fresco, são brancos; mas tornam-se ao
depois amarellos, até que enegrecem com os vapores do cortiço e com os
despojos das larvas. A proporção da cera, no trabalho das abelhas, representa
aproximadamente 1/2: ellas segregam-na como acabamos de ver,
em laminas, entre o oitavo annel do abdomen; cada deposito leva 24 horas
a formar e pesa um milligramma; de sorte que, pesando cada cellula
20 milligrammas, é necessario o trabalho de 20 abelhas para formar
um alveolo completo; o que evidenceia a prodigiosa actividade d'estas
obreiras, sendo apenas necessarios 50 dias para que um enchame guarneça
a maior colmeia, isto é, 50:000 cellulas, das quaes 20:000 são destinadas
á incubação dos ovos, e 30:000 a armazenagem de viveres.

ELEMENTAR E PRATICA 561

Grav. 153.ª - Abelha procurando a flor do trevo

Para produzir o mel, as abelhas vomitam, sem mais preparação, nos
alveolos de cera, o succo saccharino que colheram nas flores; mas como
esse nectar é liquido, e como os alveolos são construidos por fórma a ficarem
deitados de lado, a industria d'este insecto abençoado ensinou-lhe
a cobrir as entradas dos alveolos com um tenue veu de cera. As abelhas
que trazem provisão, resgam-n'o com as patas anteriores para depositarem
o mel, tornando a soldar a rotura logo depois de feita aquella operação.
Cheio o alveolo, reforçam a cobertura, e esse mel, que guardam como
provisão de inverno, encontra-se sempre na parte superior do cortiço.

562 MANUAL DE AGRICULTURA

Criação. - A rainha é prodigiosamente fecunda: é ella a progenitora
de todo o enchame. Começa pondo ovos de abelhas obreiras nas
pequenas cellulas situadas na parte inferior de cada favo; ao depois, deposita
ovos de machos nas cellulas medianas; e em ultimo logar, ovos
de femeas fecundas nas cellulas reaes Chega a pôr 200 ovos por dia,
durando a postura principal perto de 6 semanas; de maneira que produz
10 a 12:000 obreiras e alguns centos de zangãos. Quando põe ovos destinados
a dar rainhas, só produz um por dia.

As abelhas obreiras começam as suas funcções logo que dos ovos nascem
as larvas, isto é, tres dias depois da postura. Trazem então durante
o dia, por varias vezes, um liquido diverso segundo a edade da larva,
liquido a principio insipido e esbranquiçado, e ao depois levemente saccharino
e transparente, e afinal muito doce. Para o preparar, as criadeiras
engolem pollen, que ao depois lançam, tendo-o misturado com uma
certa quantidade de mel. O alimento das mestras é uma comida preparada
por forma que, dada a uma larva qualquer, a desenvolve a ponto de a
poder tornar fecunda.

Depois de ter mudado umas poucas de vezes de pelle, a larva chega,
depois de 5 dias de nascida, ao seu desenvolvimento completo. N'esse momento,
as abelhas fecham-lhe a saida do alveolo. No espaço de 36 horas,
o bicho fia um cazulo, e tres dias depois metamorphoseia-se em nympha.
Conserva-se n'este estado 7 dias, no fim dos quaes torna-se insecto perfeito
no vigessimo dia da postura do ovo. Apenas o insecto vê a luz do
dia, as outras abelhas enchugam-n'o, lembem-n'o, offerecem-lhe mel; até
que, abrindo as azas, entra na vida do trabalho procurando as flores, emquanto
que as abelhas mais velhas limpam os alveolos d'onde elle saiu
preparando-os para receberem nova geração.

Multiplicação das colmeias. - Quando a colmeia não é sufficiente
para conter todo o enchame, que augmenta successivamente, a rainha
abandona-o, levando comsigo uma grande porção de abelhas, para o que
escolhe dias claros, das nove da manhã ás tres da tarde. E' necessario
então vigial-as, tendo prompto um cortiço esfregado com mel, alfazema,
ou resmaninho; e quando houverem pousado em qualquer ramo d'arvore,
abrigam-se do sol, quanto possivel, e fazem-se entrar com geito no cortiço
preparado, sacudindo ligeiramente o ramo, e batendo ao de leve no cortiço.
E' por tal fórma que mais commummente se multiplicam as colmeias.

Eleição da rainha. - Quando a abelha mestra deixa a colmeia
com o enchame novo, as abelhas que ficam escolhem uma larva femea,
a que dão um tratamento particular, proporcionando-lhe um alimento especial
a que ha pouco aludimos esta larva, depois de se haver transformado,
passa a ser a rainha do enchame.

Colmeias. - Os melhores cortiços devem compôr-se de dois compartimentos
o inferior, em fórma de cylindro, e o superior, em forma
de capacete ou carapuço. E' n'este ultimo que as abelhas depositam a sua
maior provisão de mel: é pois facil crestal-o, levantando e despejando o
capacete.

ELEMENTAR E PRATICA 563

As colmeias collocam-se em circulo ou em linha, em sitio apropriado
e enchuto. Os cortiços são muitas vezes dispostos em degraus, e debaixo
de telheiros, para os abrigar da chuva que muito os damnifica. Proximo
do colmeal deve haver agua pura e plantas aromaticas. Nem todas as
localidades são apropriadas á criação e propagação das abelhas. Os sitios
abrigados dos ventos e visinhos de florestas de castanheiros e zambujeiros,
de pomares e de prados, são os mais proprios.

Preceitos a seguir para a creação e propagação das
abelhas. - Baseados sobre as noções precedentes, os principios da creação
e propagação das abelhas podem resumir-se pela forma seguinte:

- Escolha de uma variedade de abelhas vigorosas e activas.

- Colmeias de tamanho mediano (35 a 40 centimetros de altura por 30
de diametro) cylindricas, com capacete postiço; solidamente estabelecidas,
a uma certa altura da terra, sobre uma prancha mais larga do que os
cortiços, os quaes devem ter uma entrada muito pequena, e ser bem refechados
em toda a circumferencia que se achar em contacto com o assento.
Por cima capuz de palha que se renova todos os annos.

- Exposição ao nascente; sombra no verão contra os ardores do sol;
situação abrigada; em tempo de secca, bebedouro artificial com agua repetidas
vezes renovada.

- Numero moderado de cortiços, para que as abelhas tenham pasto,
sem se fatigar a ir muito longe em procura de comida.

- Vigilancia nos primeiros dias quentes da primavera, para não deixar
fugir os primeiros enchames, que são sempre os mais fortes, e portanto
os melhores.

- Enchames fracos reunidos a outros, afim de que todos os cortiços
tenham bastante população: ponto essencial.

- Se, durante o curso da primavera ou do verão, o cortiço se enche
de favos, accrescentamento d'este com uma porção de outro que se colloca
por cima, munido de cruzes de pau e caniçado que separe o novo local
do antigo. Mais tarde, tiram-se sem inconveniente os favos de mel construidos
n'este novo aposento; não preferindo usar de cortiços com capacete
postiço, caso em que se substitue o que está cheio de mel por outro
novo.

- No outomno, suppressão de cortiços de mais de tres annos, ou
d'aquelles cuja população é em pequeno numero, ou de fracas provisões;
o que se reconhece, quando tem um peso inferior a 12 kilogrammas, não
comprehendido o peso do cortiço. As abelhas de taes colmeias não devem
nunca ser asphyxiadas, mas sim passadas para outros cortiços, dos quaes
se fazem ao depois transitar para as habitações a cuja população pretendermos
reunil-as. No inverno, quanto mais numerosa é a colonia, mais
quente é a temperatura do cortiço, e melhor se portam as abelhas. N'esta
estação não convém deixal-as sair; se lhe faltam provisões, é necessario
dar-lhes mel.

A cresta do mel faz-se ordinariamente em junho, depois de formados
os novos enchames.

Para separar o mel da cera, dispõem-se os favos sobre pannos de tecido
fino: o mel, assim filtrado, é o melhor de todos.

Espremem-se ao depois levemente os fragmentos dos favos, e obtem-se
assim o mel de segunda qualidade. Para extrahir o mel commum, submette-se
finalmente a massa a uma ultima pressão mais forte.

564 MANUAL DE AGRICULTURA

Para clarificar o mel, derrete-se este em banho-maria, e côa-se, emquanto
está quente, por uma flanella espremida, depois de molhada em
agua a ferver.

A cera encerra-se dentro de um sacco de tecido grosso, que se mergulha
em uma panella de agua a ferver: assim que se derrete, passa
atravez do panno, e coalha á superficie da agua pelo resfriamento. Mas
ainda assim não fica pura; desfaz-se novamente; derrete-se pela mesma
fórma; e, logo que coalha á superficie da agua, passa-se para moldes de
differentes formas.

CAPITULO XL

De outros animaes uteis ou nocivos aos vegetaes

Quando, a pag. 410 d'este manual, nos referimos á classificação geologica
geral, dissemos, que uma das cinco divisões em que a sciencia reparte
o reino animal é a dos annelidos. Vejamos agora quaes são os caracteres
que a distinguem.

Caracteres geraes. - Os animaes pertencentes a esta divisão distinguem-se
por dois caracteres bem salientes: 1.º conformação exterior do
corpo, que se compõe de uma serie de anneis mais ou menos distinctos,
reunidos uns aos outros por uma membrana intermedia flexivel; 2.º systema
nervoso consistindo em uma serie de ganglios collocados de ambos
os lados do tronco.

De natureza quasi sempre cornea, o seu involucro exterior substitue
o systema osseo dos vertebrados, e dá aos seus movimentos força, variedade
e precisão. Podem andar, saltar, trepar, nadar, voar e arrastar-se.
Debaixo do ponto de vista das sensações, os annelidos não são, de modo
algum, inferiores aos vertebrados; mas differem d'estes especialmente emquanto
á respiração e á circulação: a respiração acha-se n'elles dissimiminada;
na maior parte das especies, numerosos canaes chamados tracheas
conduzem o ar por todas as partes do corpo. Não teem coração.

Esta divisão do reino animal reparte-se em duas sub-divisões: 1.ª Os
articulados; 2.ª Os vermes.

É na subdivisão dos articulados, classe dos insectos, que se acham incluidos
os dois insectos uteis - a abelha e o bicho da seda de que acabamos
de fallar. O que dicemos, porém, carece de mais amplos promenores
para bem fixar os caracteres geraes d'esta classe, que em si encerra
muitos individuos uns beneficos outros nocivos á agricultura; e que portanto
devem ser conhecidos dos agricultores.

I

Annelidos; sub-divisão dos articulados: classe dos insectos

Caracteres geraes. - A classe dos insectos, a mais numerosa de
todas em zoologia, comprehende os animaes articulados respirando por
tracheas, sujeitos a metamorphoses, sustentados por tres pares de membros
articulados, e tendo a cabeça munida, pela frente, de duas barbas,
mais ou menos compridas chamadas antennas. O seu corpo compõe-se de
tres partes distinctas: a cabeça, na qual se acha a bocca, os olhos, as antennas;
o thorax, que serve de supporte ás patas e ás azas, se a especie
é alada; o abdomen, que contém os orgãos da digestão. Em alguns insectos,
a bocca, destinada a triturar, compõe-se de seis peças, a saber: duas no
meio, chamadas labios, uma superior, outra inferior; e quatro peças lateraes,
das quaes as superiores são chamadas mandibulas, e as inferiores maxilas.
Estas sustentam dois palpos mais ou menos desenvolvidos. N'outras
especies, a bocca acha-se transformada em trompa propria para chupar os
fluidos das plantas e dos animaes.

ELEMENTAR E PRATICA 565

Em vez de serem lisos e unidos, os olhos dos insectos apresentam
facetas muitas vezes numerusissimas. Além d'estes olhos, que se acham
collocados de cada um dos lados, muitas especies teem tambem outros tres
de superficie lisa dispostos em triangulo.

O thorax ou cosselete é formado pela reunião de tres segmentos, que
supportam, cada um de per si, duas patas. Nas especies aladas são os
dois segmentos posteriores que servem de supporte ás azas.

O abdomen compõe-se de nove a dez segmentos, cada um dos quaes está
porvido de dois estygmates respiratorios, um de cada lado. Muitas vezes
teem na parte posterior um estojo contendo um ferrão, de que o animal
se serve para picar os seus inimigos, ou para abrir a pequena cavidade
na qual deposita os ovos.

As azas faltam a um certo numero de especies; a maior parte dos insectos
teem duas ou quatro; n'este ultimo caso, ou todas as quatro azas
são membranosas como um gaze, ou só duas são membranosas: as duas
outras, que teem o nome de elytros, são duras, e formam simples estojos
destinados a proteger as verdadeiras azas.

As patas são compostas de tres partes, a saber: couxa, perna e tarso.
O tarso, que tambem comprehende differentes divisões ordinariamente, termina-se
por uma pequena garra ou por uma ventosa que permitte ao insecto
fixar-se aos corpos os mais lisos e polidos.

Os insectos teem, em geral, sentidos apuradissimos e o instincto maravilhosamente
desinvolvido. Quasi todos são oviparos, e põem muitos
ovos: a nova geração que estes produzem não se torna insecto perfeito
senão passando por mudanças successivas ou metamorphoses. Na maior
parte das especies, o recemnascido assemelha-se primeiro a um verme, a
que geralmente se dá o nome de larva, mas que recebe especialmente o
nome de lagarta, quando destinado a produzir uma borboleta. Este verme
tem, em umas especies, patas, n'outras não: nenhum tem azas nem
orgãos de reproducção. A maior parte das larvas podem mover-se de
um ponto para outro, e todas consomem grande quantidade de alimento.

O insecto torna-se ao depois nympha, que toma o nome de chrysalida
se é destinado a produzir uma borboleta. Na maior parte das especies, o
corpo da larva, passando ao estado de nympha, contrahe-se, e cobre-se de
uma membrana consistente, bastante rija que lhe dá o aspecto de uma
mumia enfaixada. N'este estado, que dura menos de que o precedente,
o insecto é immovel e não se alimenta; até que em fim, por uma ultima
mudança, se torna insecto perfeito. Debaixo d'esta fórma, é quasi sempre
ephemera a sua existencia, durando apenas algumas horas. É n'esse estado
que tem logar a postura dos ovos.

566 MANUAL DE AGRICULTURA

CLASSIFICAÇÃO DOS INSECTOS

Insectos

APTEROS (sem azas) . . .

Sem appendices caudiformes . . .

Patas proprias para saltar . . . APHANIPTEROS . . . Pulgas

Patas proprias para andar . . . PARASITAS . . . Piolhos

Com appendices caudiformes, proprios para saltar . . . THYSANUMOS . . . Lepismas

ALADOS . . .

Quatro azas . . .

Azas dissimilhantes
entre
si . . .

Elytros inteiros.
- Bocca propria
para triturar. -
Segundas azas
dobradas . . .

Transversalmente . . . COLEOPTEROS . . .

Carochas

Bezoiros

Cantharidas

Gurgulhos

Scolytos

Capricorneos

Coccinellas

Transversal e longitudinalmente . . . DERMOPTEROS . . . Bichas-cadellas

Longitudinalmente . . . ORTHOPTERO . . .

Baratas

Gafanhotos

Percevejos

Meios elytros. - Bocca de tromba ou bico . . . HEMIPTEROS . . .

Cigarras

Pulgões

Cochonilhas

Azas similhantes
umas
ás outras . . .

Azas nuas . . .

Boca propria para triturar . . . NEVROPTEROS . . .

Libellinhas

Termites (formigas brancas)

Mandibulas e uma tromba molle . . . HYMENOPTEROS . . .

Ichneumons

Cynips

Formigas

Vespas

Zangãos

Abelhas

Azas cobertas d'escamas. - Uma tromba molle enroscada . . . LEPIDOPTEROS . . .

Vulcanos

Sphinges

Bombices

Pyralidas

Alucitos

Traça

Duas azas. - Bocca de tromba . . .

Azas estendidas . . . DIPTEROS . . .

Mosquitos

Moscardos

Varejas

Moscas

Ostres

Oscines

Azas dobradas em leque . . . RHIPIPTEROS . . . Stylops

ELEMENTAR E PRATICA 567

Algumas especies não experimentam senão meias metamorphoses. Em
algumas mesmo, ha só simples mudanças de pelle (Mirbel, Brougniart,
Constant-Prévost, Andorsin, Geoffroy de Saint-Hilaire, Boisduval, Maurice
Girard, Bois Girard, etc.)

Classificação dos insectos. - Com este simples enunciado facil
nos é comprehender a classificação dos insectos adoptada pelos naturalistas,
que se encontra a pag. 566.

Examinando esta tabella vê-se que a divisão dos insectos se reparte
em duas classes, e estas, em doze ordens. Fallando d'estas, mencionaremos
simplesmente certas particularidades dos insectos que mais de
perto interessam por qualquer motivo ao agricultor.

PRIMEIRA CLASSE: INSECTOS SEM AZAS OU APTEROS

A maior parte dos insectos apteros só passam por metamorphoses incompletas.
Muitos vivem como parasitas sobre os corpos de outros animaes.
Dividem-se em tres ordens:

1.ª Thysanuros.

2.ª Parasitas.

3.ª Aphanipteros.

Os lepismas (ordem dos Tysanuros) são pequenos insectos que se fazem
notar pela vivacidade dos movimentos, pela agilidade que possuem, e
pela sua côr prateada, devida a escamas finas e delgadas que caem quando
se lhes toca. A especie mais commum é a que se encontra ordinariamente
nas gavetas de roupa branca, e nos armarios em que se guarda assucar.

Os piolhos (ordem dos parasitas) teem o corpo chato, quasi transparente,
munido de seis patas rematadas por uma unha muito rija, e por
dois ganchos que lhes permittem agarrar-se fortemente a qualquer objecto.
São dotados de uma tromba mediante a qual chupam o sangue,
depois de haverem furado a pelle com um ferrão corneo que trazem por
baixo do ventre. Multiplicam-se com pasmosa facilidade. Os seus ovos,
chamados lendeas, collam-se ao cabello e ao pello dos animaes; dando
origem a pequenos bichos que, passados poucos dias logo se acham aptos
para engendrar nova geração. O homem nutre tres especies, das quaes a
mais commum é a que se cria na cabeça. A maior parte das especies de mamiferos
e aves, cavallos, bois, porcos, carneiros, gallinhas, etc. nutrem, cada
qual, uma ou muitas especies d'estes insectos, os quaes se multiplicam na
razão da fraqueza do animal e da falta de limpeza. Extingue-se facilmente
esta praga, empregando uma decocção de tabaco: o aceio basta
quasi sempre para a evitar no gado e nas creanças. A maneira, tambem,
de reduzir o seu numero nas capoeiras, é trazel-as sempre muito limpas
e caiadas.

As pulgas (ordem dos aphanipteros) possuem um chupadoiro ou tromba
coberta por duas escamas, e duas patas posteriores muito compridas que
lhes servem para dar saltos extraordinarios. As pulgas não fazem postura
sobre os individuos de cujo sangue se nutrem, mas sim nos sitios em que
se aninham. Em tempo secco e durante a estação quente multiplicam-se
por toda a parte, até mesmo nos campos e nas mattas, de um modo extraordinario.
As folhas de certos vegetaes, taes como a nogueira e outras
fazem-nas desertar. É possivel destruil-as tambem com a flor pulverisada
de uma planta, o pyrethro da Dalmacia; ingrediente que constitue a parte
efficaz dos pos insecticidas que se vendem para esse fim.

568 MANUAL DE AGRICULTURA

SEGUNDA CLASSE - INSECTOS ALADOS

Ordem dos coleopteros; caracteres geraes. - Esta ordem
comprehende os insectos de quatro azas, das quaes as anteriores e superiores,
(elytros) são de natureza cornea, e servem de bainha ás posteriores,
que são leves, transparentes e membranosas. Algumas especies que,
por excepção, não teem azas, reconhecem-se pela conformação da bocca.
As suas metamorphoses são completas. Divide a zoologia esta ordem em
quatro secções, segundo a disposição dos articulos 1 dos tarsos, 2 a saber:

Pentameros. (cinco articulos em cada tarso).

Heteromeros (cinco articulos nos tarsos dos quatro membros anteriores,
e quatro articulos somente nos dois ultimos.)

Tetrameros (quatro articulos em cada tarso).

Trimeros (tres articulos em cada tarso).

COLEOPTEROS PENTAMEROS. - Á secção dos pentameros pertence a grande
familia das carochas, cujos individuos ageis e carnivoros destroem nos campos
e hortas grande quantidade de insectos nocivos. Taes são, por exemplo,
a carocha rocha, e sobretudo a doiradinha que é tão estimada dos horticultores
pela guerra que faz ás roscas, e muitas calossomas, como a carocha
sycophanta habitante das querquecineas, a carocha crepitante, a carocha
lunelada, a carocha cobreada, as quaes todas dão cabo de muitas lagartas
e caracoes. Estes coleopteros occupam um dos primeiros logares entre os
insectos uteis á agricultura.

Grav. 154.ª - O vinagreiro ou doiradinha

São, além d'estes, muito conhecidos n'esta secção:

Os estaphylinos, que conservam apenas uns rudimentos de azas, e que
arribitando a cauda quando lhe tocam, exalam um cheiro forte. As larvas
d'estes insectos, que são compridas e amarelladas, caçam de noite
e escondem-se de dia, prestando tão bons serviços como as carochas.

Os pyrilampos ou lusecus. Os machos teem os clytros e o envolucro
exterior pouco consistentes: as femeas não tem azas, e assemelham-se a
larvas. São ellas que luzem de noite como carvões accesos no meio das
hervas. Quando se lhe toca, perdem quasi toda a phosphorecencia. Estes
bichinhos sustentam-se de caracoes e de larvas de borboletas. São portanto
insectos uteis. Os masculos sustentam-se de vegetaes.

1 Diz-se articulo, em zoologia, cada nma das partes cuja reunião constitue os membros
dos animaes articulados e principalmente os dos insectos.

2 A parte do pé anterior aos dedos.

ELEMENTAR E PRATICA 569

Os lumes do pyrilampo, que a natureza concedeu ao orgão luzente da
femea para chamariz do macho, eram, ainda ha pouco, attribuidos a uma
materia phosphorescente por si mesma, que o animal segregava de algum
modo do seu corpo, e que uma vez produzida, obedecia ás leis ordinarias
da natureza, brilhando á maneira d'essas substancias organicas
mortas que ás vezes emittem luzeiros extremamente vivos. Observações
scientificas concludentes (Jousset de Bellesme) demonstraram, ultimamente,
que o funccionamento do orgão luminoso do pirylampo está subjeito
ao imperio da vontade, exactamente como as contracções dos musculos
ou como a descarga electrica do torpedo ou tremelga (peixe do
mar), que é sempre da mesma sorte um acto voluntario do animal. O
insecto segrega de si, quando quer, uma substancia que se torna luminosa
na presença do oxygenio do ar que lhe é absolutamente indispensavel
para esse fim. O ar penetra em todo o corpo d'este insecto
de todos os mais - por um systema de canalisação extremamente complicado,
e precisamente mais complicado ainda e mais rico no orgão phosphorescente.

Não deixaremos tambem de fazer menção dos seguintes insectos pertencentes
ainda á ordem dos coleopteros pentameros:

Os verrumadores, pequenos insectos que, no estado de larva e no estado
perfeito, fazem buracos redondos na madeira á maneira de verrumas, reduzindo
os trastes a pó.

As cincindellas, de corpo verde pelas costas, com cinco maculas amarellas
em cada élytro, abdomen e pernas azues com reflexos acobriados.
É insecto muito agil, dá grandes voos, e frequenta sitios seccos e aridos.
Quando se pega n'elle, exala cheiro agradavel, que ao depois é trocado
por outro desagradavel produzido pela baba da bocca e pelo liquido que
lhe sae do anus, humores que expelle quando se sente preso. - A larva
d'este insecto eminentemente util á agricultura pelos destroços que faz
n'outros insectos nocivos, compõe-se de 12 anneis; tem a cabeça cornea
e achatada. O primeiro annel é corneo, verde metallico; os outros são
moles, brancos e cercados de pellos. O oitavo tem na parte superior dois
tuberculos carnudos munidos de um arpeu.

As vaccas loiras. - Moscas com ferrão como o das abelhas, e semelhantes
ás cantaridas. Uma das suas especies, quando no estado de larva,
abre galerias em zig-zag na casca das pereiras, prejudicando-as muito.

Os martellos, que dão saltos quando os põem de pernas para o ar.
Debaixo da fórma de pequenos vermes esguios, direitos e rijos ao tacto,
conhecidos entre nós pelo nome de alfinetes ou cém pérnas, as suas larvas
fazem grandes prejuizos nas sementeiras de trigo, cortando os caules
d'este ao sair da terra.

Os necrophoros, pretos com estrias amarellas. Insectos nocturnos, que,
quando lhes chega o cheiro putrido de qualquer pequeno animal morto,
rato, passaro, sapo, etc. accodem em bandos, escavam a terra que cerca
aquelles, e escondem-os cobrindo-os com a terra mechida. Ao depois, tratam
de se fartar da eguaria que sepultaram; e as femeas, largando os
ovos sobre os restos do banquete, proporcionam, commodamente por tal
arte, á sua descendencia, o primeiro alimento de que carecem.

38

570 MANUAL DE AGRICULTURA

O atomario linear, pequeno insecto preto, quasi invisivel, que roe as
betarrabas ao nascerem, inutilsando ás vezes sementeiras inteiras.

Os dermistas, dos quaes duas especies vivem no estado de larva no interior
dos presuntos e do toucinho.

Os hidrophilos, grandes insectos castanhos, de fórma oval e chata, que
vivem nos tanques e lagoas onde destroem a postura dos peixes.

O escaravelho, o maior dos insectos da Europa, assim chamado por
serem comparadas as suas mandibulas ás pontas dos veados. A sua larva,
que ataca o lenho das arvores, leva seis annos a metamorphosear-se.

Os besoiros, perniciosissimos para os productos da terra. É no principio
do verão que a femea põe quarenta ou cincoenta ovos em buracoque
tem 8 a 10 centimetros de profundidade. De cada um d'estes ovos
nasce, passado pouco tempo, nma larva voraz conhecida pelo nome de bichóca,
rosca ou pão de gallinha. Em quanto a estação se conserva de temperatura
suave, vive aquella na camada superficial do solo, roendo as
raizes dos vegetaes mais uteis. Assim que se approxima o inverno, some-se
para o subsolo, e profunda tanto mais quanto maior é o frio, até
que fica entorpecida de todo. Qnando volta a primavera, torna a subir
para a superficie da terra, e recomeça os seus estragos. Vive assim tres
annos. Passados estes, converte-se em nympha, e torna-se insecto perfeito
na primavera seguinte. N'este estado, vive apenas alguns dias; os quaes
passa a roer flores, folhas e fructos das arvores. O bezoiro, logo que desóva,
morre exaurido. Ha quem assevere (Gressant) que, para evitar
a destruição da rosca, basta misturar com o esterco destinado á terra
infestada negalhos de lã curtidos com cal. Um bando de gallinhas soltas
na terra na occasião da lavoura, é tambem um optimo expediente usado
para a desimar.

Grav. 155.ª - Necroforos trabalhando para enterrar um sapo

COLEOPTEROS HETEROMEROS. - Entre os coleopteros heteromeros, importa
assignalar ao agricultor os reguintes:

ELEMENTAR E PRATICA 571

Os blapes, insectos cujo corpo espesso, sem azas, e de côr escura, não
se pode distinguir das substancias que o cercam. Como não apparecem
durante o dia, é difficil apanhal-os, e evitar os destroços que fazem nos
moveis, fato e alimentos. Vivem nas casas habitadas, e escondem as suas
larvas com tal cuidado, que pouco se sabe dos seus habitos.

Os tenebrios, que, para se esconderem, teem a astucia de se cubrir com
as particulas mais finas das substancias que os cercam. A larva do tenebrio
é muito conhecida dos padeiros e moleiros pelos destroços que faz
no farello e na farinha.

As cantaridas, preciosas para a medicina pelas suas propriedades vesicantes.
São de um bello verde doirado, e vivem em grande quantidade
nos freixos. Para as apanhar, basta sacudir a arvore com força.

Os meloes ou vaccas negras. Veem-se sobre as hervas, ao entrar na primavera,
volumosos insectos massiços, arrastando pela terra um grande
ventre prenhe de ovos nas femeas, não tendo azas, mas pequenos elytros
rugosos, semi-abertos, semelhantes a escamas. Estes coleopteros destillam
um liquido amarello e gordorento, de cheiro acre, pelas articulaçõs
das patas, quando se pega n'elles são cheios de um succo fortemente
vesicante á maneira das catharidas, de que são proximos parentes. Assevera-se
que fazem inchar o gado quando este os engole misturados na
herva.

Grav. 156.ª - Besouro

Grav. 157.ª - Bichoca

As femeas das vaccas negras poem na terra montes de ovos amarellos
e compridos. Nascem d'elles larvas esguias, munidas de mandibulas agudas
e seis patas de fortes garras aguçadas. Estas primeiras larvas trepam
pelas plantas e vão-se occultar nas flores nectariferas. Esperam com grande
pachorra que outros insectos venham colher o nectar: são principalmente hymenopteros
e tambem dipteros. Chegado esse momento, agarram-se aos pellos
de uns e outros, e deixam-se levar pelas femeas que voltam para o ninho.
Quando a fortuna depara ao meloe mellivoros solitarios como zarigões, osmias,
etc., desenvolve-se no ninho do hymenoptero, devora-lhe os ovos e a
eguaria mellifica, passa por uma serie de trasformações complicadas, chamadas
hypermetamorphoses, até que o meloe adulto sae da toca no anno
seguinte, para recomeçar o cyclo curioso d'esta evolução parasitaria.

As abelhas levam muitas vezes para a colmea larvas primitivas das
vaccas negras, que, sem ahi poderem cumprir á vontade a serie das suas
transformações, atormentam entretanto o insecto util por varias formas.
Ha annos em que as suas larvas primitivas, que são pretas e de dois
millimetros de comprimento, se apresentam em quantidade inumeravel,
assaltando com furia as abelhas que vem colher o nectar e o pollen das
flores; e não só se lhes pegam aos pellos para se fazer transportar,
mas insinuam-se, auxiliadas pelas mandibulas agudas e pelas garras, entre
as laminasinhas dos arcos do ventre e as articulações da cabeça e as
diversas peças do cosselete, penetrando muitas vezes tão profundamente
que apenas se podem distinguir. D'aqui resulta, desesperarem-se as abelhas
com a dôr que sentem nas delicadas laminasinhas que segregam a
cera, e nas suas articulações molles e flexiveis. Sahem furiosas para fora
dos cortiços, redemoinham e, em convulsões, cahem mortas aos centos e
ás vezes aos milhares.

572 MANUAL DE AGRICULTURA

Damos maior desenvolvimento n'este capitulo á descripção dos insectos
contrarios ao mais util de todos, a abelha, pela importancia que este tem
na economia domestica e industrial, e pela ignorancia quasi geral dos
nossos creadores a respeito de particularidades que muito os devem interessar.

COLEOPTEROS TETRAMEROS. - Esta classe comprehende entre outras familias,
as do rynchophoros, dos xylophagos, dos longicorneos, dos cryoceridos,
dos crysomelinos e dos phytophagos.

Aos rynchophoros pertencem:

Os carneiros, pequenos insectos que adejam todo o verão sobre as flores
dos legumes seccos, ervilhas, lentilhas e favas. Logo que se formam as
vagens, picam-n'as para depositarem um ovo em cada um dos grãos que
ellas contém: a vagem desenvolve-se, e quando o grão amadurece, a larva
gerada de cada ovo começa a roel-o, tendo o cuidado de não tocar na casca.
O insecto perfeito forma-se nos seleiros, e portanto só depois de maduro
e colhido o grão.

Grav. 158.ª - Gorgulho dos cereaes visto ao microscopio

Os rynchitos. - Insectos geralmente muito pequenos, os rynchytos enrolam
as folhas tenras para lhes roer o parenchyma, e ao depois desovar.
Conhece-se vulgarmente pelo nome de lagarta da vinha, o que vive
nas vinhas e faz murchar as folhas picando-lhe o peciolo. Ha outro, o doiradinho,
que pica a pera verde e n'ella vive em estado de larva, até que,
caindo aquella, sae o bichinho, que entra na terra, onde, passados tempos,
se metamorphosea em insecto perfeito. Outros, vulgarmente chamados,
segundo as localidades, ora fura-ramos, ora murcha-ramos, atacam os
gomos das arvores fructiferas ao desabrochar, depositando n'elles os
ovos. Depois da postura, a femea d'este insecto faz uma incisão annular
cortando o ramo em parte, a fim de moderar a circulação da seiva, e,
pouco a pouco, a ponta do ramo murcha, descáe e morre. A maneira
de desinçar os fura-ramos, consiste em cortar, por baixo da picadella, todos
os ramos murchos e queimal-os.

ELEMENTAR E PRATICA 573

Os gorgulhos, que contam numerosas especies, nocivas pela maior parte
aos vegetaes, e um dos quaes, o mais conhecido de todos, causa nos cereaes
armazenados terriveis prejuizos. A larva d'este gorgulho nasce, cresce e
metamorphosea-se no interior e á custa do grão. No inverno, o gorgulho
permanece entorpecido; mas durante o tempo quente multiplica-se com
tão pasmosa fecundidade, que em pouco tempo apparecem destruidos montões
de cereaes. A sua destruição completa é certa, quando se póde recolher
o cereal dentro de recipientes previamente cheios de fumo de enxofre,
e ao depois hermeticamente vedados á introducção do ar por algum tempo.

Os ceutorynches, insectosinhos cujas larvas vivem nas raizes e na base
do caule da couve, dos nabos e dos rabanos, sendo os verdadeiros causadores
das nodosidades, muito salientes ás vezes, ou borbulhas, que se
notam n'aquellas hortaliças.

Os anthonomos, insectos analogos aos que atacam os botões floriferos
da macieira, da pereira, das cerejeiras, não os deixando desabrochar.

O balanino, gorgulho das avalas, que vive á custa d'este fructo.

Os sitoneos, particularmente o sitonio listrado, de côr arrochada, que,
no estado perfeito, roe, na primavera, as bordas das folhas das hervilhas,
das favas, do trevo e de muitos outros vegetaes leguminosos, quando vão
a nascer.

A familia dos xylophagos comprehende pequenos coleopteros pretos ou
castanhos que, no estado de larva e mesmo no estado perfeito, roem o
lenho e a parte interna da casca das arvores. Taes são:

O hylesino do pinheiro, cuja larva vive entre o lenho e a casca, e que,
chegado ao estado de insecto perfeito, penetra nos ramos novos e chega
até ás pontas atravez da medulla do botão terminal.

Os bostrychos que, entre a casca e o alburno das arvores recem-abatidas,
abrem umas galerias principaes, onde veem dar outras delineadas por uma
forma symetrica.

Os escolytos que atacam o liber das arvores doentes, e cuja especie
mais commum destroe muitas vezes os alamos.

Os trogositos, um dos quaes, o moirisco, no estado de larva, roe o trigo
nos seleiros.

Á familia dos longicorneos pertence um dos mais bonitos insectos, o
grande capricorneo, cujas antennas recurvadas para traz são muito mais
compridas do que o corpo. As suas larvas, que são enormes, abrem nos
carvalheiros grandes galerias tortuosas que os prejudicam muito.

A camalobia, insectosinho que põe o ovo no colmo do trigo, junto á
espiga. A larva roe o colmo por dentro, por forma que o menor abalo de
vento faz cahir a espiga.

Entre os cryoceridos, convem mencionar, além do cryocero do lirio
de uma linda côr vermelha, o cryocero do aspargo com o cossolete vermelho
e os elytros brancos bordados de amarello alaranjado, que, no
estado de larva e de insecto perfeito, roe a haste e as folhas do aspargo.
Para o apanhar, servem-se os hortelões de um guarda sol virado para
cima, dentro do qual sacodem as hastes insadas de bichos, mergulhando
ao depois tudo n'um tanque ou tina com agua.

Á familia dos chysomelidos pertencem os eumolpes e as alticas.

Já fallámos da especie dos primeiros quando tratámos da vinha. Existe
alem d'este o eumolpe escuro e o colaspis preto, os quaes ambos no estado
de larva fusca, roem as lusernas, a ponto de destruirem prados inteiros.
Quando elles apparecem, deve-se logo ceifar a luserna para evitar a multiplicação
d'esta praga.

574 MANUAL DE AGRICULTURA

As alticas ou pulgão da couve são pequenos insectos verdoengos
ou pardacentos que saltam. Roem as folhas dos nabos, das couves, dos rabanetes.
Quando estas plantas e outros vegetaes da mesma familia sahem
da terra, destroem as alticas muitas vezes sementeiras inteiras. Sobre pequenos
espaços, é possivel preserverar d'ellas as plantasinhas, semeando-lhes
mais de uma vez, cinza por cima. Para libertar as folhas das couves
inçadas d'esta praga, molha-se uma esponja e passa-se por cima dos
insectos para os esmagar. Emquanto ás rozeiras, que tambem são atacadas
pela altica, livram-se da perseguição d'este insecto, usando de fumigações
de tabaco, ou aspergindo-as com agua em que fosse posto de molho
algum tabaco.

COLEOPTEROS TRIMEROS. - A esta secção pertencem as coccinellas ou boas
novas, lindos insectos cujos elytros abahulados parecem formar uma conchasinha
lustrosa debaixo da qual se occultam aquelles. As larvas d'estes
coleopteros devoram uma grande quantidade de piolhos. As coccinellas
são realmente insectos tão uteis como bonitos. É muito festejada na primavera
a apparição da que é toda vermelha com corsalete preto, tendo
nos elytros sete pontos pretos.

Ordem dos dermopteros. - Os caracteres principaes d'esta ordem
são: dous pares de azas; as anteriores muito curtas e na forma de elytros; as
segundas, dobradas transversal e horisontalmente por baixo das primeiras;
bocca organisada para triturar; meias metamorphoses.

Grav. 159.ª - Bicha-cadella

A esta ordem pertencem as bichas-cadelas, conhecidas tambem nos nossos
campos pelo nome de serra-cancellas, ou gatas-bichaneiras. As bichas-cadellas
gostam principalmente do alperce, do pecego, da ameixa e da pera. Roem
estes fructos durante a noite, escondendo-se de dia no buraco que fizeram.
Atacam tambem os botões dos pecegueiros, as hastes dos cravos, os rebentões
novos das dhalias e a uva madura. Quando não encontram fructo
onde se escondam, procuram os canudos de cannas, a casca velha das
arvores, as folhas seccas cahidas. Sacudindo aquelles, ou levantando estas,
é facil dar cabo d'estes insectos.

Ordem dos orthopteros. - Nos orthopteros, as azas membranosas
estão dobradas em leque, e os bordos dos elytros acham-se mais ou menos
desunidos. As suas metamorphoses nunca chegam a ser completas; a larva
quasi não differe da crisalyda; o insecto conserva a sua agilidade nos tres
estados. Todas as especies são terrestres; vivem principalmente de substancias
vegetaes; e teem papo e moela musculosos.

ELEMENTAR E PRATICA 575

A esta ordem pertencem as baratas, grandes insectos chatos e ageis,
de forma redonda e oval, vivendo nas cosinhas, padarias, moinhos e navios.
Atacam as provisões de bocca, coiros e lãs.

Os gafanhões, tão notaveis pelo comprimento e força das patas posteriores,
de que resulta poderem dar saltos com grande agilidade. Os machos
roçando um no outro os seus elytros, ou com estes nas couxas, produzem
um som estridolo e monotono.

Os gafanhotos, differentes dos precedentes pelos elytros em forma de
telhado e pela brevidade das suas antennas. A voracidade e fecundidade
d'estes insectos são espantosas. A especie viajante multiplica-se nos paizes
quentes, nos logares desertos; ao depois, não achando de comer, muda
de sitio em bandos que parecem nuvens. Quando, chegada a noute, poisam
na terra, cobrem muitas vezes kilometros e kilometros quadrados,
aniquilando toda a vegetação. Uma rajada de vento violenta, uma chuva
arrebatada podem fazel-os perecer; mas, n'esse caso, é possivel, pela putrefacção
dos cadaveres, sobrevir uma peste. A praga dos gafanhotos faz
grandes destroços de vez em quando em algumas regiões do Egypto, da Argelia,
da Secilia, da Hespanha e Portugal. Apanhar os que se podem, catar-lhes
os ovos que andam sempre á superficie do solo, lavrar as terras incultas
em que desovaram, são os paleativos a que é uso recorrer, quando a invasão
não é sem limites. Para este ultimo caso, não existem recursos
efficazes; porque, milhões que se destruam, o que morre é nada em comparação
do que fica; e ao menos, não os matando, não ha o perigo de
infeccionamento do ar.

Grav. 160.ª - Gafanhoto fazendo a sua postura na terra

Os grillos, insectos egualmente incluidos n'esta ordem, teem os membros
posteriores muito menos desenvolvidos do que as especies precedentes;
é por isso que elles sabem andar melhor do que saltar. Pertence a
este genero o grillo commum, que, no verão, vive em buracos no meio das
terras, e de noite atordoa os ares com o seu canto monotono, e ataca,
quando pode, as provisões caseiras.

Uma especie de grillo muito mais terrivel é o ralo, grande insecto de
andadura agil, que vive de verdura tenra, de insectos e minhocas. E' principalmente
nocivo, porque corta as raizes das plantas que encontra na
sua passagem, rolando-as com as pernas que possue em forma de serra.
Cada femea põe 300 a 400 ovos, em um ninho subterraneo de forma arredondada.
A prole nasce no fim de uma a duas semanas, e leva tres a
quatro annos a desenvolver-se. O ralo abre na terra muitas galerias, que
que vão dar todas a um buraco prependicular, habitação principal do
insecto.

576 MANUAL DE AGRICULTURA

Como toda a substancia applicada ao corpo de qualquer insecto o suffoca
tapando-lhe as pequenas aberturas ou tracheas pelas quaes o ar
penetra nos seus orgãos respiratorios, usam muitos camponezes, para
poupar azeite, ou sabão gordo, ferver em agua uma pouca de baganha,
e deitar a agua assim oleosa pela galeria vertical, onde ordinariamente
está aninhado o bicho. Agua e alcatrão produzem o mesmo effeito.

Grav. 161.ª - O ralo

- Louva a Deus, insecto muito conhecido e estimado da gente devota
camponeza, menos pela sua belleza e utilidade, que é grande pela guerra
sem treguas que faz a muitos insectos prejudiciaes, do que pela maneira
por que, em certas occasiões, elle junta as patas de diante voltando-as
para o ceu como em extase.

Ordem dos hemipteros. - Na maior parte das especies d'esta
ordem, as azas superiores teem uma metade cornea, e outra transparente;
a bocca forma uma especie de bico ou de tubo proprio para chupar; as
metamorphoses, que são incompletas, limitam-se, como nos orthopteros,
ao desenvolvimento das azas, que o insecto não possue ao principio.

Divide-se esta ordem em duas secções: 1.ª heteropteros cujas azas superiores
são meias corneas; 2.ª homopteros tendo as quatro azas egualmente
membranosas.

Aos heteropteros pertencem:

Os percevejos, que exhalam todos um cheiro fetido, e dos quaes uns
chupam o suco das plantas, e outros o sangue do homem e dos animaes.
Para estes ultimos, o melhor meio de os extinguir, é usar do pó feito
com o pyrethero (carrapiteiro) da Dalmacia.

As cigarras ou cegarregas, uma de cujas especies, a mais conhecida em
Portugal, chupa as folhas das arvores, e faz ouvir um canto monotono
produzido por um orgão particular situado no abdomen.

Os aphis ou piolhos das plantas, a que quasi toda a gente camponeza dá o
nome de morilhão, pequenos insectos nojentos que vivem em sociedade
e chupam a seiva dos vegetaes. Alguns atacam as raizes; mas
a maior parte accumula-se na extremidade dos rebentãos herbaceos,
e ahi se multiplicam a tal ponto, que uma só femea póde, em dez gerações,
produzir muitos milhões em um anno. Em quanto dura o verão, as
mães geram outras mães vivas e logo fecundas. Mas no outono, apparece
uma postura d'ovos destinados a produzir machos e femeas. Estes ovos esperam
a primavera para germinar. Cada especie de plantas nutre uma ou
muitas especies d'estes insectos. Um dos mais terriveis, sobre tudo nos
paizes do norte, é o piolho lanigero, o qual, coberto de penugem branca,
ataca as macieiras, dando causa a extravasação da seiva, seguida de nodosidades
e cancoros que damnificam muito estas arvores. Esta praga
segrega um humor saccharino de que as formigas gostam muito. É essa
a razão por que onde ha piolho apparece formiga. As fumigações de tabaco,
e frequentes aspersões por baixo das folhas, quer com uma decocção
de tabaco quer com uma dissolução de sabão preto e alcatrão, são
os meios de destruição aconselhados, assim como o uso de esponjas molhadas
de que já fallámos. Contra o pulgão lanigero o oleo de petroleo é
de uma efficacia completa.

ELEMENTAR E PRATICA 577

Escusado é repetir n'este logar o que já dissemos do phylloxera, insecto
heteroptero, quando fallámos dos insectos nocivos ás vinhas.

Os kermes formam um genero de insectosinhos tão numeroso em especies
como o anterior. Na primeira edade, são ageis e correm sobre as plantas,
sendo quasi imperceptiveis. Mais tarde, fixam-se sobre as folhas ou sobre
a casca, tornam-se immoveis, formando, n'esse caso, pequenas excrecencias
semelhantes a metades de grãos de pimenta, e faceis de tirar. O insecto
desova dentro d'essas excrecencias. Limpam-se d'ellas as arvores, escovando-as
fortemente e lavando-as com agua de cal. Os kermes chupam
a seiva das plantas.

A zicroma azul das vinhas, dá caça ás larvas do pulgão; e como tal
é util.

As cochonilhas, genero muito proximo do ultimo mencionado, não se
sujeitam á immobilidade dos kermes. Segundo as especies, atacam as
laranjeiras, os loureiros, as tulipas, as favas.

Outro heteroptero, cochonilha tambem, de que são precisas cento e
quarenta mil para pezar um kilogramma, vive sobre um cacto, (chamado
tabaibo na Ilha da Madeira) a figueira do inferno, e fornece uma bella côr
escarlate. Antes da descoberta d'esta cochonilha, oriunda do Mexico e
das Antilhas, a industria aproveitava o kermes que se cria no arbusto
chamado carvalhiça dos bogalhos.

Ordem dos nevropteros. - Os nevropteros teem quatro azas de
consistencia e tamanho egual, formando uma redesinha reticulada muito
fina; um abdomen molle, alongado e sem ferrão. A maior parte das especies
guerrêam os outros insectos, e destroem muitos que são damninhos.
D'esta ordem lembraremos os seguintes:

As libellinhas ou senhorinhas, de corpo esbelto, leve, elegante, de azas
largas e transparentes, de côres mimosas e variadas. Esvoaçam pelas margens
dos ribeiros; e perseguem incessantemente mosquitos e moscas. No
estado de nympha e de larva vivem na agua; durante a estação melhor,
veem-se trepar pelas hastes das plantas aquaticas, desembaraçarem-se do
seu involucro de crysalida, e tentarem o primeiro vôo.

As hemerobias, bonitas moscas, cujas larvas, fazem guerra sem treguas
a toda a casta de piolhos dos vegetaes. Estas larvas levam 15 dias para
attingir o seu desenvolvimento maximo. Chegado este momento, formam um
casulo de seda branca dentro de uma folha que enrolam servindo-se da
baba, e transformam-se em nymphas. Passados vinte a vinte e cinco dias
apparece o insecto alado. D'estas moscas, as mais communs entre nós teem
o corpo verde, antenas filiformes, olhos amarellos e muito salientes, azas
verdes transparentes mais compridas de que o corpo. A larva é achatada
e avelludada por cima e a bocca guarnecida de dois appendices que servem
de gancho para apanhar os piolhos. Ha outras hemerobias de côr
amarella e olhos verdes.

578 MANUAL DE AGRICULTURA

A formiga leôa, cuja larva apanha grande quantidade de outros insectos
no fundo de uma pequena cova circular e conica que ella cava na areia
e no fundo do qual se occulta. Ahi, posta de atalaia, atira com areia sobre
o insecto imprudente que se aproxima da borda da cova, fazendo-o robolar
até ao fundo d'esta.

As termites ou formigas brancas, insectos que vivem em sociedade no
interior da madeira dos moveis, das armações e vigas dos predios, sem
fazerem buraco algum que communique com o exterior. Originarias dos
paizes quentes, foram de lá transportadas para muitos pontos da zona
temperada, onde causam enormes prejuizos. A femea fecundada adquire
corpolencia extraordinaria, e põe milhares d'ovos.

Ordem dos hymenopteros: caracteres geraes. - Quasi
tão numerosos em especies como os coleopteros, os hymenopteros teem quatro
azas nuas, transparentes, sulcadas por nervuras longitudinaes; azas inferiores
menores do que as superiores; além dos olhos de facetas, tres olhos
lisos em triangulo; bocca composta de duas mandibulas, duas maxillas,
e um labio em forma de trompa. As suas metamorphoses são completas.

Muitas especies tem um ferrão no abdomen. As larvas da maior parte
não teem patas. Dividem-se em duas secções: com ferrão e sem ferrão.

HYMENOPTEROS COM FERRÃO. - Não apresentam este caracter senão nas femeas.
Em algumas especies, o ferrão acha-se substituido por uma bolsa cheia
de um liquido caustico. As larvas não teem patas, e são alimentadas pelas
femeas abortadas. A esta secção pertencem:

As formigas que todo o mundo conhece pela sua importunidade. Vivem
em sociedades compostas de machos e femeas fecundas e femeas abortadas
que fazem o officio de obreiras. Todos os machos, sem excepção, teem
azas que não conservam por toda a vida: as femeas fecundas tem-n'as
ordinariamente, mas perdem-n'as logo no principio: as obreiras nunca as
possuem. Estas ultimas trabalham durante o verão com actividade para
alimentar, proteger e defender as larvas, a que vulgarmente se dá o nome
de ovos de formigas. É um erro pensar que as formigas fazem provisão
de comida para o inverno: não precisam de tal; porque passam entorpecidas
durante toda a estação fria.

Evitam-se os destroços das formigas, collocando o que ellas atacam
em taboleiros assentes sobre bolas de alvaiade ou cré, pelos quaes ellas
não podem trepar. Nos jardins, viram-se de fundo para o ar pequenos
vazos nos sitios onde forem vistas formigas, e rega-se a terra em torno
dos vazos. Os insectos estabelecem pouco depois os seus formigueiros
debaixo dos vazos, sendo aquelles, em tal caso, faceis de destruir.

As vespas, insectos tanto ou mais nocivos de que as formigas, de picadella
dolorosa e perigosa em algumas especies, são muito gulosos de
mel de abelhas. Varios são os meios postos em pratica para destruir os
vespeiros que não mencionaremos por serem muito conhecidos dos lavradores;
sendo talvez o preferivel a asphyxia pelo petroleo.

ELEMENTAR E PRATICA 579

Os zarigões vivem em sociedades pouco numerosas. Ha uma especie
que construe habitação no musgo no meio das terras, e produz mel analogo
ao das abelhas.

Das abelhas já tratámos com a devida extensão.

O philantho apivoro, hymenoptero de cabeça volumosa, corpo esvelto,
preto e amarello á moda das vespas, de patas longas e robustas, ornadas
de pellos asperos, á maneira de encinhos. Este coveiro, (nome vulgar que
lhe dão) nutre as larvas com abelhas, que elle reduz ao estado anasthesico
ou paralytico com uma gota de veneno, offerecendo assim á sua
prole um manjar sempre fresco e sem defeza. O philantho femea arremeça-se
como uma ave de rapina sobre a abelha obreira que anda a pastar,
ou a apanha mesmo a voar. Mais dextro do que a victima, enterra-lhe o
ferrão no peito, lambe a gota de mel que o insecto ferido de morte lança,
e segura peito a peito a abelha com as patas. Leva-a com vôo difficil, por
que a victima é mais pesada do que o algoz, e deposita-a á entrada do
seu esconderijo, o qual consta de um buraco aberto obliquamente em terra
areenta. No fundo, existe uma cova na qual o phylantho reune cinco a
seis abelhas, pondo ao depois um ovo. A larva que nasce d'este, encontra
assim perto de si comida que lhe dá para alcançar o seu desenvolvimento
completo; encerra-se depois, para se tornar nympha, em um bonito
cazulo roxo de gargalo cylindrico semelhante a uma garrafa. Este hymenoptero
não é commum em Portugal.

Grav. 162.ª - O ichneumo pondo um ovo no corpo de uma lagarta

HYMENOPTEROS SEM AGUILHÃO.

Pertencem a esta secção:

Os tenthredos ou moscas-serras, cujo aguilhão se acha entre duas laminas
corneas dentadas em forma de serra. As suas larvas em vez de, como
nos generos precedentes, não terem pés, teem, pelo contrario, 16 a 22
patas, conforme as especies, e estas larvas, chamadas falsas lagartas, vivem,
como as lagartas das borboletas, sobre uma infinidade de vegetaes. As
rozeiras, as madre-silvas, os carrapiteiros são muitas vezes atacados exteriormente
por milhares de larvas d'estas moscas. Uma especie verduenga
vive em sociedades innumeraveis sobre os rebentões dos pinheiros e de
outras arvores resinosas. Uma outra, semelhante a uma lesma preta, chupa
as folhas da pereira. Outra vive no interior de gomos novos que destroe.
Para prevenir a multiplicação d'esta ultima especie, convem cortar e
queimar todos os gomos atacados; ou regal-os com agua de sabão preto
batido em um pouco d'alcatrão ou petroleo.

580 MANUAL DE AGRICULTURA

Os ichneumos, de corpo esbelto e esguiu, são inimigos implacaveis de
uma multidão de outros insectos. No momento da postura, as femeas procuram
lagartas, larvas, pulgões e ovos de aranhas, picam-nos e depositam
um ovo no pequeno orificio aberto pelo ferrão. Do ovo gera-se um
bichinho, que se aloja no corpo da lagarta em que vae roendo para se
alimentar, sustentando-se dos tecidos gordos, sem comtudo tocar em orgão
nenhum importante d'aquella para a não matar antes de tempo. Quando
chega a occasião de se metamorphosear, o ichneumo, atacando os orgãos
respiratorios e os indispensaveis á digestão, mata a lagarta, e sae do seu
retiro. Todos os ichneumos, se parecem com mosquitos; as suas especies
são tantas como as de todos os outros insectos. O gaiteiro do diabo, tão
conhecido da nossa gente camponeza, é um ichneumo. Sem estas moscas,
que quasi não dão na vista, alguns insectos devastadores das searas multiplicar-se-hiam
a ponto de nada escapar. São precisamente os ichneumos,
bichinhos quasi invisiveis como acabamos de dizer, que a Providencia
encarregou, em grande parte, de assegurar a subsistencia da especie humana.

Grav. 163.ª - Pieride da couve

ELEMENTAR E PRATICA 581

Os cynips, pequenas moscas, picam as folhas e a casca das arvores
para n'ellas depositarem os ovos; do que resultam escrecencias, no centro
das quaes vivem as larvas. As especies communs são - o cynips de roseira
brava ou mosqueta que produz as escrecencias ou galhas communs
nas folhas d'esta formosa planta; o cynips da figueira, cuja picadella
apressa a maturação dos figos; - o cynips tintureiro, que apparece n'um
carvalho do Levante, e cuja escrecencia é conhecida pelo nome de noz de
galha, servindo para as tintas de côr escura.

Os agulheteiros põem os ovos no colmo do trigo. A larva penetra no
colmo, e estabelece-se na baze para passar pelas suas transformações.
As espigas do trigo atacado por elle, não medram. Onde este damno é
frequente, torna-se necessario recorrer á queima dos colmos a fim de fazer
perecer as larvas.

Ordem dos lepidopteros, ou borboletas; caracteres geraes.
- Ha dois caracteres mui salientes que assignalam estes insectos
são as escamas farinhentas que lhes cobrem as azas, e a trompa
retorcida em espiral que constitue a sua bocca. São muito interessantes
pela elegancia e levesa das fórmas, pelo brilho e riqueza das suas côres.
Todos passam por metamorphoses completas. Quando saem dos ovos, teem
fórma de um verme alongado, provido de seis patas com ganchos, e de
quatro a dez pés membranosos. Estes vermes, chamados lagartas, são
ageis, vivem geralmente de folhas, e fazem grandes destroços. Chegadas
ao termo do seu desenvolvimento, a maior parte das lagartas construem
um cazulo de seda, no qual se convertem em crysalidas. Depois de permanecerem
por algum tempo n'este estado, furam o seu involocro, e transformam-se
em borboletas, que vivem muito pouco tempo.

As borboletas dividem-se em duas secções: 1.ª as rhopaloceras, cujas
antennas são em forma de clava; 2.ª as heteroceras, cujas antennas affectam
outra qualquer forma.

RHOPALOCEras. - - A esta secção, que encerra as borboletas diurnas,
borboletas não só notaveis pela côr como tambem pela agilidade, pertencem:

- As pierides, das quaes tres especies conhecidas pelo nome de borboletas
brancas, atacam, no estado de lagartas, as couves, os nabos e
os rabanos. Para evitar os seus destroços, muito sensiveis quasi sempre,
convem catar as couves com mil cuidados; e melhor é usar dos tres processos
seguintes: destruir os ovos que a borboleta branca põe sobre as
folhas; deixar os perús, como bons caçadores de lagartas, percorrer os
canteiros das couves; joeirar gesso ou cal sobre os pés atacados, fazendo
esta operação mais de uma vez.

HETEROCERAS. Entre os heteroceras devemos apontar:

A noitivaga, borboleta nocturna de côr escura cuja lagarta enorme é
branca amarellada por baixo e rocho-terra por cima. Esta lagarta, que
vive tres annos, abre galerias profundas no lenho dos olmeiros, lamigueiros,
alamos, choupos e salgueiros. Os seus destroços são incalculaveis,
principalmente nos paizes do norte. A borboleta nasce da crysalida de
maio a junho. Em quanto é dia, permanece collada á base dos troncos.
É ahi que deve ser procurada para se matar.

582 MANUAL DE AGRICULTURA

A malhada, linda borboleta branca e azul, cuja lagarta vive tres
annos, e abre longas galerias no interior dos ramos novos. Quando se
suspeita que ella existe, é necessario cortar immediatamente o ramo affectado,
procural-a e matal-a.

As bombyces. Já fallámos, da mais interessante de todas, a que produz
o bicho da seda da amoreira. As folhas do aylanto do Japão e do carvalho
alimentam tambem a lagarta de uma borboleta d'esta especie, que produz
igualmente uma bonita seda branca.

Entre as bombyces nocivas, devem ser conhecidas:

A bombyce mortiça, cuja lagarta, de grande tamanho, come, em certos
annos, a folha das arvores de fructa. Esta borboleta, quando não vagueia
no ar, colla-se á casca das arvores, sendo muito difficil distinguil-a.

A bombyce rosario, cuja lagarta, de forma alongada e com estrias de diversa
cor prolongando-se com o corpo, devora, na primavera, as folhas das arvores.
Devem destruir-se os ovos que a borboleta põe em junho em torno
de ramos delgados parecendo rosarios ou braceletes. O nascimento da
larva tem logar na primavera.

Grav. 164.ª - Ovos da Bombyce rozario

A bombyce doirada e pardo, tem o abdomen coberto de pellos, de
que as femeas se despojam para cobrir os ovos. Desovam sobre folhas
d'arvores a meio do verão. As lagartas, que nascem em septembro,
enrolam as folhas que lhes servem de berço, chupam-n'as, envolvem-n'as
em fios de seda. Na primavera, saem do seu ninho para devorar tudo
quanto encontram. A epoca de catar estes esconderijos é o inverno.

A bombyce singular, mais corpulenta do que as anteriores, mas dotada
de costumes analogos. Desova sobre a casca das arvores: os OVOS
protegidos pelos pellos que tiram de si teem a apparencia de placas d'isca.
Ha annos em que, em certos paizes, a folha de mattas inteiras é devorada
por esta lagarta.

A bombyce processionaria, cuja lagarta pelluda vive sobre os carvalhos em
sociedades numerosas. Por pouco que entendam com ella, larga de si
pellos que, tocando na pelle, fazem uma comichão insuportavel.

- Muitas phalenas, cujas lagartas vivem sobre as arvores; e algumas outras
especies que, no estado de lagarta, comem os legumes: taes são a phalena
da couve, cuja lagarta parda, comprida e nojenta, penetra, no verão, até
ao amago do repolho ou dos olhos de todas as outras especies; a phalena
hortelôa, que ataca quasi todas as hortaliças anãs; a phalena desposada,
cuja lagarta come na primavera a couve de inverno; diversas phalernas
communs nos campos, cujas lagartas, (lagarta da terra), vivem debaixo da
terra, e fazem muito mal ás betarrabas, ás saladas aos morangueiros e
aos espargos.

ELEMENTAR E PRATICA 583

Muitos geometras, cujas lagartas chamadas medidoras, só teem patas
nas extremidades do corpo; o que as obriga a arquear este fortemente a
cada passo que fazem. Frequentam principalmente as arvores fructiferas.

As torcedeiras, que torcem e ligam as folhas de differentes arvores e arbustos,
pereira, damasqueiro, cerejeira, roseira, etc. As mais nocivas de
todas são:

A pyrale ou pyralida da vinha, pequenina borboleta de côr amarella
acobreada, cuja lagarta, que é verde, envolve em fios e devora as folhas
da estremidade dos renovos das vinhas, e tambem os caxos no estado
herbaceo. A pagina 339 d'este Manual demos promenores desenvolvidos sobre
este insecto, os quaes escusado é reproduzir n'este logar.

A pyralida verde que devora as folhas dos carvalhos.

Muitas especies que vivem no gomo terminal das arvores resinosas, e
que lhes são muito funestas.

Muitas especies que, no estado de larvas, vivem no interior dos fructos
que deterioram.

A borboleta ou phalena da batata, de que resulta as batateiras bichosas
que juncam a terra, principalmente em annos seccos; e das quaes se não
póde tirar utilidade alguma, apezar de enganarem pela sua apparencia
de maturação precoce. Logo que a rama da batateira cae no chão, a lagarta
de borboleta larga as folhas para ir passar o outono e o inverno na terra.
Pelos fins da primavera, a borboleta rompe a chrysalida, castiça-se, e a
femea vae depositar um unico ovo em cada uma das batatas. E' esta a
razão porque nunca se encontra mais de um bicho em cada tuberculo.

A cabeça de morto. Ninguem ha que não conheça a enorme borboleta
cinzenta preta e amarella, que tem no corsalete desenhos esquisitos simulando
a representação de uma cabeça de morto. É um insecto da tribu
das esphinges (Acherontia atropos Linn.) de origem exotica provalvemente
africana, introduzida na Europa, e que entra no outomno nas cazas de
campo attrahida pela luz.

É sobre as folhas das batateiras serodias que se encontra a sua grande
lagarta; ao arrancar os tuberculos, apanham-se as crysalidas escuras envolvidas
em envolucros terrosos.

Este lepidoptero é um inimigo terrivel das abelhas; em annos em que
apparece com frequencia, convem refechar bem os cortiços no assento,
deixando apenas a entrada necessaria para as abelhas. É o que aliás fazem
estes insectos por meio de contrafortes construidos de propolis, materia
resinosa que lhes serve para tapar os buracos; mas muitas vezes ellas
desanimam na presença do seu inimigo, reconhecendo a sua impotencia
para atravessar com o ferrão esse corpo couraçado e volumoso e
expulsal-o do cortiço. Algumas vezes conseguem matal-o, cobrindo-o com
uma capa de propolis como fazem aos ratos de campo e ás lesmas.

As traças são os lepidopteros mais pequenos que se conhecem. As suas
larvas lisas e sem pellos, causam prejuizos consideraveis. Entre ellas
contam-se:

584 MANUAL DE AGRICULTURA

As traças domesticas, cujas larvas se alimentam das substancias que
as cercam, e com estas mesmas fabricam o estojo em que se encerram.

Nascendo no fim de outomno, crescem primeiro muito lentamente; no
principio da primavera, porém, adquirem forças, e fazem então muitos
estragos. Uma d'ellas ataca a lã dos estofos e do fato; principalmente a
lã que entra em tecidos pouco apertados e cujas côres lhe agradem. Outras
roem as pelles, desfazendo-as em pouco tempo. A propria crina não
está ao abrigo dos seus malificios. Roem os coiros. São o maior flagello
dos animaes empalhados. A camphora e a benzina afugentam-n'as.

Duas especies, das quaes a mais perigosa é o alucito, devoram o trigo
nos celeiros. A borboleta do alucito larga os ovos tanto nos celeiros como
nas espigas do trigo.

Grav. 165.ª - Yponomeuta do pilriteiro

As traças da cera, contam duas especies, differentes no tamanho.
Ambas ellas não vivem a uma altitude superior a 1200 metros; de maneira
que as colmeias das altas planuras em que se obtem o mel delicado
da flora alpina não teem a temer estes leptidopteros.

As borboletas de qualquer das duas especies teem as azas superiores
recortadas, de côr cinzenta e nebulosa, as azas inferiores mais claras do
que as precedentes, que as encobrem quando poisadas. Voam pouco, mas
correm e saltam com grande agilidade. As suas escamas luzentes e unctuosas
permittem-lhes passar por intesticios apertados. Teem pelo menos
duas gerações cada anno; castiçam-se logo depois de nascidas, penetram
nas colmeas, insinuam-se com presteza para devorar os favos, e escapam
ao ferrão da abelha, oppondo-lhe a sua couraça de escamas. Muitas ha
que largam os ovos nas flores, de sorte que as abelhas os transportam
para as cellulas.

As lagartinhas da traça teem 16 patas e correm com grande velocidade, por
meio de ondulações precipitadas de traz para diante. Apenas nascidas,
mettem-se pelos favos dentro cuja cera devoram. Abrem buracos muito
extensos, irregulares e entrelaçados, formados de grãos de cera e escremento
granulados pegados a fios de seda. Reconhece-se a sua presença
pelas dejecções negras, semelhantes a grãos de polvora, que se encontram
sobre o assento do cortiço, misturados com numerosas parcellas de cera.

Estas lagartas não tocam no mel, mas escavam e prefuram os favos
tõe profundamente, que estes acabam por perder toda a solidez da sua
estructura, despegam-se dos seus sustentaculos, e desfazem-se, fazendo um
amalgama de cêra, mel, pollen e larvas de abelhas, o que dá em resultado
uma distruição total. As larvas tornam-se chrysalidas no cortiço, envolvendo-se
em casulos de seda branca, gomados, espessos e resistentes, agglomerados
uns aos outros á maneira de favos. No inverno as larvas permanecem
entorpecidas, até que o calor da primavera lhes permitta recomeçar
a sua obra devastadora.

ELEMENTAR E PRATICA 585

As colmeas fracas, de rainha decrepita, pondo pouco, são as que mais
soffrem dos destroços das traças: as obreiras de cortiços bem povoados
matam as larvas á proporção que vão apparecendo. O melhor expediente
portanto contra ellas, consiste em cortar e tirar para fóra os favos compromettidos,
e fortificar a população com uma reunião ou addição de mais
abelhas. Se o mal tomou grandes proporções, não ha remedio senão recorrer
á transvasação das abelhas para outro cortiço. São meios muito
pouco efficazes os lembrados por alguns agricultores, taes como dar caça
ao anoitecer ás borboletas e matal-as; ou collocar luzes no meio de pratos
razos de agua com uma leve camada de azeite, vindo as borboletas
com as azas queimadas caír sobre o oleo, onde perecem.

Mencionaremos tambem agora a traça da vinha, pequena borboleta de
7 milimetros de comprido, de cor de café com leite, cuja lagarta é avermelhada.
Este insecto tem duas gerações no mesmo anno. Passa o inverno
na forma de chrysalida que tomou no outomno. A lagarta apparece oito dias
antes da florescencia da vinha, atacando logo os cachos novos no meio
dos quaes se estabelece. Muitas vezes desapparece nos meiados de julho;
mas em agosto sobrevêm segunda geração. O verme estabelece-se novamente
no meio do cacho, em uma bainha que elle mesmo construe; e
d'ahi sae a roer os bagos, sem comtudo se alojar inteiramente no interior
d'elles. Esta lagarta, chamada pelos vinhateircs lagarta da vindima,
retira-se no fim de septembro para os moirões, transforma-se em chrysalida,
passa o inverno n'este estado, e torna-se borboleta na primavera
seguinte. Dar um banho aos moirões ou esteios da vinha em agua alcatruada
ou agua a ferver, é considerado como o melhor meio preventivo
contra a invasão d'esto insecto.

A oliveira, como já vimos, nutre duas traças, uma na espessura da
folhagem, e a outra no fructo, que, forado por este lepidoptero, cahe antes
de maduro.

A folha da pereira é igualmente minada e chupada interiormente pela
lagarta de uma traça muito pequenina. Outro tanto acontece ás folhas do
porro hortense, do alho commum e de muitas outras plantas.

Em fim, lembraremos ainda as pequenas larvas de dois yponemeutas,
as quaes, metamorphosiando-se, engendram, no principio de julho, pequenas
borboletas nocturnas, e fazem estragos immensos nas macieiras, nas
cerejeiras e nos carrapiteiros ou pylriteiros.

Ordem dos dipteros, caracteres geraes. - Pode-se fazer
idéa da forma dos innumeraveis insectos d'esta ordem pela da mosca commum.
Todos teem duas azas transparentes, e por cima d'ellas dois appendices
igualmente transparentes. A bocca dos dipteros é em forma de trompa,
e só póde absorver substancias liquidas de si ou postas n'esse estado
pelo succo fortemente corrosivo que verte sobre as diversas substancias;
em quanto que, no estado de larva, teem a bocca guarnecida de prezas
que lhes servem para desfazer materias solidas. As suas metamorphoses
são completas. A maior parte das larvas não tem patas. O pé do insecto
perfeito acha-se, em muitas especies, provido de uma verdadeira ventosa;
o que lhe permitte agarrar-se e andar em todas as posições, mesmo sobre
vidro o mais polido.

39

586 MANUAL DE AGRICULTURA

Um grande numero de dipteros ataca o homem, os animaes e as
provisões caseiras; outros vivem á custa das plantas; outros em fim introduzem
ovos na pelle de diversos insectos, cujos corpos são devorados interiormente
pelas larvas que aquelles geram.

A' primeira serie pertencem:

O mosquito commum, cujas larvas vivem na agua, ao passo que o insecto
perfeito esvoaça por milhões na atmosphera de todos os paizes pantanosos.
Por encommoda que seja a sua mordedura, em nada se póde comparar
com o flagello das ferretoadas dos outros mosquitos e de certas moscas que
pullulam nos paizes quentes.

Os moscardos, grandes moscas, muitas de cujas especies, no estado perfeito,
apoquentam enormemente com as suas ferretoadas bois e cavallos.

Os hippobosques, vulgarmente mosca aranha, notaveis pela dureza da
pelle, pelos arpeus das patas, e pela sua maneira de viver quasi analoga
á dos piolhos. O hippobosque do cavallo tem azas, e entretanto fura
pelo cabello em vez de voar. O do carneiro vive no meio da lã, e passa
geralmente por um grande piolho. O mesmo acontece com a mosca
canina.

As óstres, outras moscas que furam igualmente a pelle dos animaes,
e cujas larvas vivem como parasitas no interior do corpo d'aquelles. Duas
especies atacam o cavallo; a larva de uma d'ellas vive no estomago d'este
quadrupede, e n'elle determina, algumas vezes, graves inflammações: a
larva da outra conserva-se na extremidade inferior do canal digestivo
d'aquelle animal; muitas vezes os escrementos dos cavallos saem cheios
d'ellas. As larvas do ostre bovino vivem debaixo da pelle, no centro de
absessos que os estorninhos teem o instincto de picar para encontrar
aquelle verme, que, ao que parece, é pouco perigoso. A larva dos óstres
da ovelha vive nas fossas nasaes d'este animal, e pode fazel-o perecer.

Nos paizes quentes, o proprio homem acha-se exposto a ser atacado
por semelhantes larvas, que se alojam nas cavidades nasaes.

O oleo empyreumatico, o ether, o chloroformio dão instantaneamente
a morte a todas estas moscas e a todos estes vermes.

Esta mesma serie apresenta-nos além d'isto:

A mosca commum.

A mosca varejeira, insecto de côres brilhantes, mas muito nocivo pela
promptidão com que, sempre deligente em o fazer, deposita segundo as
especies, larvas ou ovos sobre carne crua ou cosida, e mesmo sobre as
chagas de animaes vivos. D'ahi resultam myriadas de larvas que devoram
tudo.

Entre os dipteros nocivos ás colheitas encontram-se:

A cecidomya do trigo, povoarinha no Ribatejo, cuja larva quasi imperceptivel,
de côr alaranjada, devora o grão do trigo logo depois da fecundação.
A povoarinha causa muitas vezes destroços assignalados nos nossos
trigaes. Antes da florescencia do trigo, vê-se cahir sobre os campos
myriadas d'estes insectos para desovarem nas espigas. Passam n'ellas a
noite, e estando o tempo enxuto, põem ás vezes durante o dia. Estas cecidomyas
são pequeninas moscas amarellas, com a apparencia esbelta dos
mosquitos. As femeas, tendo de comprimento 2 millimetros, são de uma
bonita cor de limão, algumas vezes puxando a alaranjado. Tem olhos
grandes e salientes, antennas compridas em contas de rozario, e o thorax
suporta azas transparentes ciliadas nos bordos. O corpo termina em aguilhão
comprido, tão tenue como um fio de seda. E' este aguilhão que ellas
enterram entre as glumas das espiguetas, antes da florescencia, e os ovos
que descem por este canal são destinados a germinar em tempo competente
ao abrigo das intempericas. O macho, muito raro, distingue-se da
femea pelo corpo mais comprido, sem aguilhão, amarello escuro, azas levemente
enfumadas e nervuras visiveis. No fim de alguns dias, as larvas
saem dos ovos. Esbranquiçadas a principio, tornam-se em breve de
um amarello vivo, e com esta côr é facil vel-as em numero de 5, 10 e
muitas vezes 20 em um só grão. Segundo a quantidade d'estas larvas
apodes (sem pés), o grão aborta completamente, ou fica arqueado e engilhado,
mais abundante de farello do que farinha.

ELEMENTAR E PRATICA 587

As larvas bem desenvolvidas têem de procurar a terra para se abrigar.
Para executar esta manobra, curvam-se em arco e lançam-se no espaço
com medo de ficarem agarradas ás espigas. Entretanto, algumas larvas ficam
n'estas e são transportadas para as medas. A grande maioria refugia-se
para a terra junta ao colmo. Durante o resto do verão, outomno,
inverno e primavera seguinte permanecem entorpecidas sem metamorphose,
no estado dormente. Ao depois, conservam-se em estado de nympha durante
alguns dias, até que chegue o momento de assumirem o estado perfeito.
Encontram-se muitas vezes n'esta epocha, cecidomyas nascentes que
saem da terra cultivada de trigo no anno antertor. Por isso, alguem aconselha
(Bazin), para destruir estas mosquinhas tão nocivas, alqueivar a
terra logo depois da colheita (pensem bem n'isto os lavradores do Ribatejo),
ou gradal-a, e mesmo queimar o restolho. Tambem o vento do quadrante
leste limpa as cearas d'este insecto se sopra no momento em que
elle as invade. Mas os melhores agentes da destruição são seres tão mesquinhos
como os instrumentos do flagello de que elles nos livram. Parasitas
da familia dos Proctotrupides (hymenopteros do genero Platigaster)
veem pôr sobre as larvas das cecidomyas ovos de que veem a gerar-se os
protectores microscopicos da colheita. Pode-se affirmar, que esses pequenos
insectos pretos, de patas loiras, ignorados de toda a gente, e cujas larvas
devoram as cecidomyas ao nascer, são verdadeiros agentes providenciaes
aos quaes a humanidade tem bastantes vezes devido a preservação de
fomes hediondas.

Lembraremos ainda outras especies de cecidomyas, cujas larvas atacam
as peras quando se estão formando, fazendo-as cair.

A ostalida da ginja, que torna este fructo bichoso.

A mosca da oliveira, de que já fallámos a pag. 307, cuja larva ataca a
polpa da azeitona, alterando-a a ponto de diminuir muito a funda do
azeite.

São os estorninhos os maiores destruidores d'esta praga, a qual coincide
nos nossos olivaes com a ausencia dos bandos d'aquellas aves, e com
os agostos chuvosos. Nos annos em que o estorninho é raro, póde-se quasi
contar com certeza com má funda de azeite nos lagares.

O chlorope do trigo, pequena mosca, cuja larva abre na primavera
uma galeria em todo o comprimento do colmo. A espiga sae ao depois
imperfeitamente da bainha, e produz um grão muito chocho. Os prejuizos
causados pelo chlorope e pela cecidomya são algumas vezes muito importantes
nas cearas das margens dos nossos rios.

A tipula dos jardins, que se parece com um mosquito muito grande. A
sua larva que não tem pés, cinzenta e coberta de uma pelle coriacea, vive
na terra e ataca as raizes de diversas plantas. Cata-se, como a rosca e a
lagarta da terra, no pé das plantas murchas.

588 MANUAL DE AGRICULTURA

Muitas anthomyas, cujas larvas atacam os nabos e as cebolas.

Entre os dipteros uteis, não devemos esquecer:

As moscas serrazinas ou syrphes, cujas numerosas especies se assemelham
todas á mosca commum. As larvas d'estes insectos vivem, como as
dos ichneumos, no corpo das lagartas. Estas não deixam por isso de passar
pelas suas metamorphoses, mas em vez de uma borboleta saem das crysalidas
uma ou muitas moscas. As larvas de muitas syrphes, nutrem-se do
morilhão ou pulgão dos jardins e dos campos. E' a larva de uma
syrphe que se encontra ás vezes por milhares nas aguas podres com um
appendice em forma de rabo. A mosca que ella produz, assemelha-se pela
côr e pela forma á abelha. Outras syrphes ha de formas e tamanhos differentes
umas teem cossolete e abdomen preto com reflexos azulados; outras
apresentam cossolete verde bronze lustroso e abdomen preto com macula
amarellada; outras, finalmente, se não fossem as maculas amarellas em
forma de meia lua que teem de cada lado do abdomen, confundir-se-iam
com a mosca varejeira. As larvas d'estas moscas são compridas, côr de
cinza, e raiadas por cima de linhas alternadas claras e escuras e com maculas
pretas e encarnadas. Tem 10 a 12 millimetros de comprimento 1.

II

Annelidos; sub-divisão dos articulados

CLASSE DOS ARACHNIDOS

N'esta rapida exposição que vamos fazendo de zoologia elementar applicada,
a fim de habilitar o agricultor a conhecer mais a fundo os entes
amigos e inimigos que o cercam por todos os lados, para que se defenda
de uns com melhor conhecimento de causa, e proteja os outros com maior
discernimento do que, a maior parte das vezes, usa para com elles; limitamo-nos
a tomarmos da zoologia, só o que é essencial para o exercicio
pratico da agricultura.

Assim procedemos quando fallámos da primeira divisão do reino animal
os vertebrados; e assim o temos feito com a segunda, os annelidos.

Não sairemos pois d'esta segunda divisão do reino animal, sem dizermos
duas palavras de uns companheiros inseparaveis e poucas vezes
adversos da labutação campestre, a classe dos arachnidos, pertencentes tambem
á sub-divisão dos articulados, e para conhecer os quaes devemos começar
por indagar quaes sejam os seus caracteres geraes.

1 Não podia o auctor d'este Manual deixar de resumir o mais possivel este assumpto,
tendo de encerrar dentro de um capitulo o que os entomologistas teem exposto
em volumosas obras. Assim o exigia rigorosamente a economia do trabalho que
emprehendeu. Approveitou porém o recurso que lhe facultava o Vocabulario, para
n'elle fallar, com mais indeviduação, da doryphora, acridios, morilhão, moscas, formigas,
mosquitos e outros insectos, o conhecimento de cujos habitos muito interessa
a todo o agricultor illustrado.

ELEMENTAR E PRATICA 589

Caracteres geraes dos arachnidos. - O corpo dos arachnidos
divide-se em duas partes: - uma anterior, chamada cephalothorax, formada
pela cabeça e o thorax reunidos, e que serve de sustentaculo ás
patas, que são oito; outra posterior, o abdomen, geralmente maior do que
a precedente, que encerra os orgãos da digestão, e apresenta nos lados
os estigmates ou orificios dos canaes respiratorios. Os olhos são de facetas
ou multiplices. Respiram por meio de pulmões ou tracheas. Quasi todas
as especies são carnivoras.

Especies principaes. - A esta classe pertencem as bem conhecidas
aranhas, cujo corpo se compõe de um pequeno cephalotorax e de um
abdomen enorme. Teem pulmões, oito patas, seis olhos, e produzem um
liquido viscoso, que sae por um certo numero de mamillos collocados
na parte posterior do abdomen; liquido que, seccando-se com o contacto
do ar, pode-se estender em fios compridos. Com o auxilio d'este apparelho,
construem as aranhas a sua têa, verdadeira rede armada para apanhar
os insectos. Occultada em recanto escuro, ou collocada no meio da sua têa,
precipita-se este insecto sobre a sua presa logo que a vê enleada; ao depois
mata-a, ou enreda-a por forma a não poder fugir. Não é verdade que
todas as aranhas sejam mais ou menos venenosas; mas é certo que nos
paizes quentes, a mordidella de algumas, nomeadamente a da tarantula,
mui vulgar na ilha da Madeira, além de dolorosa, é capaz de produzir
inchações incommodas, e mesmo febre, que se debellam aliás com qualquer
sodorifico.

Nos climas temperados, as aranhas, que durante os alqueives e lavouras
de sementeira cobrem de innumeraveis fios o sulco aberto pelo arado,
destroem moscas de varias especies em grande numero; e como as larvas
d'essas moscas são, pela maior parte, insectos nocivos, como ha pouco
vimos, a aranha deve ser tida por animal util ao lavrador. Ha comtudo
uma especie muito pequena que ataca o germen dos legumes ao nascerem.

Não fallaremos dos escorpiões, com o competente veneno do dardo que
lhes sae do ventre, porque elles só são verdadeiramente perigosos para
homens e animaes em climas mais quentes do que o nosso.

Entes imperceptiveis, os acarideos vivem, pela maior parte, sobre as
plantas ou sobre os animaes, cuja vida compromettem ás vezes. Taes são
o oução, a rabugem do cão, e o acaro tecelão, cujas mordeduras produzem
nas plantas a doença do bogalho, especie de sarna muito perniciosa.

III

Annelidos; sub-divisão dos vermes

Caracteres geraes. - Os vermes não tem, como os animaes das
classes precedentes, nenhum membro articulado; são pela maior parte
molles e esguios. Dividem-se em tres classes: annelidos, helminthos, rotadores.
Fallaremos só dos que interessam ao nosso assumpto.

Dos pertencentes á primeira mencionaremos apenas as minhocas, que
tem pelle molle e nenhum appendice. Não saem da terra; e vivem n'ella,
expellindo para a superficie d'esta os seus excrementos terrosos em fórma
de cordão enrodilhado. Na occasião de ceifar os fenos, esses escrementos
embotam constantemente o fio das gadanhas. Por outro lado, as minhocas,
enrolando-se em volta das plantas ainda tenras, constrangem o seu crescimento.
Não são porém estes os unicos inconvenientes devidos a estes
animaes, que pullulam por toda a parte em que a terra é fresca e fertil.
Descobriu a sciencia dos ultimos dias, que é nos pequenos cylindros de
terra (Pasteur) de finissimas particulas terrosas, que estes vermes restituem
e depositam á superficie do solo, depois dos orvalhos da manhã,
que se encontram os germens do carbunculo, além de grande numero de
outros germens, trazidos das prcfundezas em que foram sepultados animaes
infeccionados. O pó d'esta terra desaggregada espalha-se sobre as plantas
rentes da terra, e é esta mais uma das fórmas por que os animaes encontram,
quando pastam ou quando comem certas forragens, os germens
do carbunculo por meio dos quaes elles se contagiam.

590 MANUAL DE AGRICULTURA

Classe dos helminthos ou vermes intestinaes. - Um pequeno
numero apenas d'estes vermes gosa de uma vida independente. Quasi
todas as especies nascem e desenvolvem-se no canal digestivo, no figado,
no cerebro, nos musculos, quer do homem quer dos animaes. Parece cousa
assente entre os homens de sciencia, que os helminthos gosam da faculdade
de mudar de logar atravez dos tecidos. Os mais communs são os que habitam
o canal digestivo, nutrindo-se de succos secretados pelas paredes
d'esse canal. Lembraremos apenas os ascaridos, os tricocephalos, os oxyuros,
as tenias ou solitarias. A alimentação composta do materias aquosas e feculentas
é particularmente favoravel á multiplicação dos vermes intestinaes.
Em quanto aos ovos d'estes vermes, são elles provavelmente transportados
pelos alimentos e pela bebida. As fasciculas ou distomos desenvolvem-se
no figado; os dracunculos debaixo da pelle, os estonglyos nos rins.

A fecundidade d'estes entes singulares é prodigiosa, e, com o auxilio
do microscopio, descobrem-se ovos aos milhares nas dejecções dos animaes
que lhes servem ao mesmo tempo de habitação e de pasto. Estes ovos
inutilisam-se em grande parte, mas muitos vão dar ao charcos onde bebem
os animaes, e á herva destinada para estes. E' assim que, quer comendo,
quer bebendo, os animaes os ingerem; e d'ahi a facilidade da
reproducção d'aquelles.

Conforme as especies, assim estes animaes procuram o meio que mais
lhe quadra, assumindo, segundo este, as differentes formas que apresentam.
Assim a ténia ou solitaria forma no canal intestinal um verme,
chato immenso, devidido em um grande numero de anneis. Mas se vive
no cerebro ou no figado, apresenta a forma d'uma bolsa cheia d'agua: se
na cabeça, parece-se com a tenia. O carneiro atacado no cerebro por este
verme adquire a molestia chamada vertigem, e a bolsa aquosa que o atormenta
chama-se cysticerco. Mata-se o carneiro, e dá-se a cabeça a comer a
um cão. O cão engole o cysticerco que, no corpo d'aquelle animal se converte
em ténia. O cão com os escrementos semêa ovos da ténia ou do cytiscerco,
e outros carneiros que pastam a herva sobre aqual foram semeados
os ovos, adquirem a doença da vertigem.

Phenomenos analogos se passam com o papo do porco, doença terrivel
que se pode pegar ao homem, e em virtude da qual a carne se apresenta
cheia de cytiscercos do tamanho de um grão de milho.

No capitulo XXXIV, em que tratámos do gado ovino, mencionámos já
uma das doenças que mais destroços faz n'aquella especie de animaes
domesticos, a baceira ou carbunculo; c, por um lapso de revisão, deixámos
escapar a omissão da parte que diz respeito a outra doença não menos
devastadora do gado lanigero, a eiva ou cachexia aquosa. Suppriremos n'este
logar essa falta, por isso mesmo que agora se trata da causa a que a
sciencia experimental moderna attribue o dito mal, os helminthos.

ELEMENTAR E PRATICA 591

A eiva não deriva directamente, como ainda ha annos se pensava, da
influedcia do ar e do alimento, por intermedio dos quaes a agua penetraria
no animal, e o sobre-saturaria por uma sorte de embebição mechanica.
O facto é mais complexo. A totalidade dos phenomenos procede
da alteração de um orgão essencial, o figado, que se torna séde de
vermes, e por tal motivo se acha impedido no seu funccionamento por
modificações fundamentaes que lhe faz experimentar a presença do parasita.
Este penetra no apparelho intestinal do carneiro com a agua das
bebidas, com as lesmas, insectos e muitos molluscos de que os proprios
distomos ou helminthos são tambem parasitas. A conservação da especie
opera-se mediante uma infinidade de ovos arrastados pela bilis e expulsados
com os residuos dos alimentos, tendo sido possivel contar seis mil
em um kilogramma de excrementos. São aquelles que dão logar á propagação
da doença.

Os carneiros não encontram os distomos completamente formados na
agua que bebem. Encontram-n'os no estado de larvas, que só se tornam
vermes perfeitos depois de passarem por metamorphoses, e só são aptos
á reproducção passados alguns mezes de residencia nos canaes biliares dos
ruminantes. Quando a larva se introduz no estomago do carneiro, quer
seja com o molusco que lhe serve de hospede, quer em liberdade na agua
das bebidas, pela acção digestiva passa ao intestino, e d'este á sua habitação
predestinada, o figado; e aqui duram o tempo necessario ao seu
desenvolvimento completo.

As pastagens, pois, por humidas que sejam, ou mesmo pantanosas,
não podem causar a eiva, se o distomo se não encontra n'ellas no estado
de larva. É no outomno que a infestação pode ter logar, porque é só
n'essa estação que os ovos saídos dos intestinos do gado ovino dão logar
ao nascimento do verme. São porém a agua e os logares humidos os unicos
meios apropriados á existencia d'esta praga. Assim, ora se geram na agua,
ora, involtos os ovos nos excrementos do gado infestado, o distomo se cria
no estado de parasita sobre ou nos moluscos das aguas doces que precisamente
frequentam só os sitios repassados de humidade.

Para previnir a expansão da doença ou a sua propagação de um anno
ao outro, convém pois, em primeiro logar, evitar de conduzir os rebanhos
aos logares pantanosos durante o verão. Além d'isto, sendo possivel,
durante um anno, abster-se de fazer pastar o gado miudo nos logares
infestados pelo compascuo dos rebanhos cacheticos, haverá mais razão
para que taes logares deixem de ser perigosos, porque as larvas dos distomos
não podem chegar de um ao outro anno, se não encontram o seu
hospede no outomno; isto é, se não forem engulidas por um ruminante,
morrerão com certeza durante o inverno. Sendo pois possivel evitar que
ella encontre o alojamento indispensavel á sua evolução, a pastagem infestada
se desinfectará por si mesma pela simples influencia dos agentes
exteriores.

O esgotamento do solo por qualquer forma, o emprego de correctivos
adequados são tambem meios excellentes de debellar o mal, modificando
o meio em que as larvas dos distomos encontram condições de ponto favoraveis
á sua existencia.

592 MANUAL DE AGRICULTURA

Os excrementos dos carneiros affectados encerram ovos do parasita
desde março até junho; importa por isso não estercar com tal adubo as
terras apropriadas á propagação dos embryões. Tanto quanto possivel, tal
estrume só deveria ser empregado em terras que não tenham de ser applicadas
á pastagem de bois e ovelhas. E melhor seria adiar o seu emprego
durante um anno, afim de deixar aos ovos, e sobretudo ás larvas, tempo
para se extinguirem antes de encontrarem os seus hospedes indispensaveis.

Dever-se-ha tambem evitar que os ruminantes comam forragens verdes
colhidas nas pastagens infestadas. Estas pastagens devem ser reservadas
para os cavallos, e sendo necessario dal-as seccas aos ruminantes, convirá
sempre sacudil-as. Tambem se não deve consentir que o gado lanigero
beba no outomno nos charcos infestados. Saciando-lhe a sêde com agua
pura, diminuir-se-lhe-ha grandemente o risco da infecção pelos helminthos,
para os quaes esses charcos servem de habitação até ao momento
em que o ruminante que lhe serve de alojamento os ingere com o liquido.

O tratamento pois da cachexia aquosa é todo prophylactico, e não therapeuthico;
porque este, seja qualquer fôr, não gosa de efficacia logo que
haja alteração organica das visceras (Leuckart, Zundel).

Uma doença tambem muito horrivel póde resultar da multiplicação na
carne de um verme, a trichina, tão pequeno que em 15 grammas de carne
podem se contar 200:000. O porco é o animal mais sujeito a esta infecção;
mas propaga-se rapidamente no homem que tiver comido qualquer bocadito
de salsicha ou de presunto cru feito de carne de porco com trichnose.
Na incertesa pois, não se deve comer nunca senão carne que tenha passado
por uma fervura, pela mesma forma porque se não deve deixar comer
aos cães carne com aquella infecção. Accrescentaremos, que tambem
se não deve deixar beber aos animaes agua de charcos; e quando não
haja outra, o melhor meio de a purificar, é conservar n'ella alguns
peixes, que são sempre muito golosos de todo o germen ou particula animal.

Os seres da classe que n'este momento reclama a nossa attenção tambem
vivem á custa das plantas. Um dos mais nocivos é a cobra do trigo,
que, em forma de enguia imperceptivel, se intermette nos tecidos da
planta ainda tenra, e se multiplica de um modo incrivel na substancia do
grão em formação. A espiga apresenta se oiriçada, e o grão forma uma
casca dura, arredondada e escura cheia de vermes. Lançados na terra com
a semente, esses grãos com mangra propagam novamente os vermes. E'
mais esta uma das razões porque convem apurar a semente de trigo com
todo o cuidado.

PARTE QUINTA

PRINCIPIOS DE HORTICULTURA E DE FLORICULTURA

CAPITULO XLI

Preceitos geraes de horticultura

Situação, exposição e natureza do solo. - Graças aos privilegios
especiaes do nosso clima, não causa grandes embaraços ao horticultor
a escolha de sitio apropriado para a cultura de legumes. Dão-se
estes em toda a parte e a todas as exposições; mas acerta verdadeiramente
para estabelecer uma horta, quem pode dispor de alguns ares de terreno
mui levemente inclinado, e com bastante fundo para se prestar aos bons
amanhos que as melhores hortas requerem, por serem estas as que, se
aliás são favorecidas por exposição meridional ou do nascente, prestam
maior calor á vegetação, evitam os desastres das geadas tardias da primavera,
e em geral os que são devidos ás transições subitas da temperatura.

O terreno mais proprio para horta são as terras leves, macias e fundaveis:
não ha legume que se não crie bem n'ellas. Mas como, para determinar
a escolha do assento de uma horta, concorrem quasi sempre razões
complexas, dando-se outras circumstancias diversas d'aquella, se a
terra não fôr das melhores, a mão do homem supprirá pelos estrumes e
pelos corretivos aquillo em que ella for deficiente.

Se porém se pode prescindir em ultima analyse de alguma das condições
apontadas, subsiste uma impreterivel, a da existencia de agua em
abundancia: é essa a condição inseparavel do estabelecimento de uma
horta em um paiz de clima tão ardente como o nosso. Sobre os diversos
meios de que o hortelão pode dispôr para o obter, reportamo-n'os ao que
deixamos dito a pag. 215.

1 Além das bombas tocadas a braços, por engenho ou por vapor de que então
fallámos, deixámos de, por ommissão involuntaria, mencionar outra especie de motor,
e n'este caso motor gratuito, de que actualmente se está fazendo grande applicação em
agricultura. Referimo-nos aos moinhos de vento de invenção americana que começam
a ser introduzidos em Portugal. Os constructores fazem-nos de varias dimensões conforme
a quantidade d'agua que ha a extrahir e a elevação a que ella deve ser puchada.
Voltam-se authomaticamente ao vento; e caçam por si as velas se o vento é
forte de mais. Os motores com força de um cavallo tiram a seguinte quantidade de
agua a 15 metros de altura, 2:400 litros por hora, ou 4 pipas; a 7 1/2 metros,
3:100 litros por hora ou 6 pipas. Este moinho importa posto em Lisboa, incluindo
bomba (n.º 2), tubos, frete, direitos, etc. cerca de 40 libras. Com uma bomba estanca
rios os moinhos de vento de maior força do que o que acabamos de mencionar
tiram a 71/2 metros 8:000 litros por hora ou 16 pipas. Este são mais caros; e em
mais importam ainda os de maior força.

594 MANUAL DE AGRICULTURA

Distribuição da horta. - Escolhido o local, drenada e manteada
a terra a 1 metro de profundidade, se tem de levar arvores de fructa, ou
a 60 ou 70 centimetros se tem de ser só consagrada a legumes; a distribuição
é simples e quasi sempre regular. Adopta-se geralmente a fórma
de parallelogramma cortado de viellas de uma largura apenas sufficiente
para caminhar um carro de mão. Estas viellas são traçadas em forma de
cruz, de maneira a dividirem a horta em quatro talhões; ao depois subdividem-se
estes em canteiros mais ou menos espaçosos, reservando os que
ficam na proximidade dos muros, por mais abrigados, para as hortaliças
temporãs.

Ganha muito uma horta, em ter bons muros ou abrigos de verdura, para
se obter hortaliça temporã, que, por ser a primeira a apresentar-se nos
mercados, obtem sempre preço elevado.

Dissemos ha pouco, que a terra para horta deve ser drenada. Com effeito,
não é raro entre nós, afim de mais facilmente encontrar agua para
rega, escolher-se, para assentar uma horta, sitios de subsolo inpermeavel
e com excesso de humidade, e até brejosos muitas vezes. Para o caso de
que estamos fallando, é absolutamente necessario livral-os d'esse excesso
de humidade que dá em resultado tornar a vegetação enferma, quer apodrecendo
as raizes das plantas, quer empedindo o renovamento do ar em
contacto com as raizes.

É um grande erro pensar, que, em climas quentes como o nosso, uma
terra drenada demanda maior quantidade d'agua para rega. Dá-se exactamente
o contrario; em terreno drenado, a vegetação é muito mais activa;
os vegetaes soffrem muito menos com as geadas, e não ha necessidade de
repetir as regas tão frequentes vezes (pag. 63).

Adubos. - Afóra a agua, a verdadeira vara de condão de uma horta
são os adubos. Sem muitos e bons adubos não ha hortaliça que valha,
horta que preste ou hortelão que ganhe. Todas as materias fertilisantes
teem prestimo para este fim, se exceptuarmos os adubos excessivamente
animalisados, que communicam a certas plantas sabor e cheiro desagradaveis.
Mas o melhor de todos os adubos para a horta é inquestionavelmente
o d'ovelha, o qual deve ser encorporado á terra no outomno ou no
principio do inverno. Depois d'este, segue-se-lhe em prestimo o estrume
de cavallariça, que activa em subido gráo a vegetação. O estrume de
pucilga é o mais inferior de todos, salvo se procede de gado suino em
funcção da seva.

Deve porém haver na proximidade de todas as hortas uma cova para
a formação do terriço ou moliço, onde se deitam despojos das hortaliças,
cinzas, raizes em decomposição, folhas murchas, mato triturado das estradas,
folhiço das matas, rama de batateira, de fava e ervilha etc. aguas
gordurosas de qualquer natureza, despojos d'animaes etc. etc. Todos estes
productos misturam-se com terra fina bem cirandada, e á falta d'esta
com areia. Com a agua da chuva, estas substancias passam por uma especie
de fermentação, convertendo-se toda a massa no fim de um até dois
annos em uma materia de aspecto escuro, abundante em elementos immediatamente
assimilaveis pelas plantas, a que se chama propriamente
terriço. Este só deve ser empregado quando se ache bem n'este ultimo
estado. E' elle que, como mais adiante veremos, serve, além de muitas
outras applicações, para formar a camada vegetal das camas de temporação
para os fructos ou legumes da primeira sazão.

ELEMENTAR E PRATICA 595

Finalmente, os enchurros dos curraes resultantes das dejecções liquidas
dos animaes devem ser todos aproveitados; por que nada ha que os substitua
para fazer medrar certas hortaliças, como mais adiante veremos. Isto
não deve causar admiração, por que as partes liquidas das dejecções animaes
são relativamente mais ricas em materias fertilisantes do que as partes
solidas, como o demonstram perfeitamente os seguintes dados (Barral)
que representam o peso das dejecções solidas e liquidas em um anno das
especies humanas, cavallína, bovina e ovina, bem como as quantidades
de azote evacuadas.

Especies

Urinas
evacuadas
em 1 anno

Litros

Excrementos
em 1 anno

Kilogrammas

Azote annual
das urinas

Kilogrammas

Azote annual
dos
excrementos
solidos

Kilogrammas

Especie humana: por cabeça
media de população . . . 1:024 93 8,9 1,7

Especie cavallina . . .  1:250 5:730 14,3 27,9

» bovina . . . 2:994 9:370 13,3 36,6

» ovina . . . 238 311 1,4 1,9

Do que se pode concluir, que é diminuir por metade o valor dos estrumes,
não fazer caso das urinas dos animaes.

Não são porém as urinas dos animaes os unicos adubos liquidos que
estão sempre ao alcance do hortelão. Entre os adubos liquidos mais
energicos e mais baratos de que este pode lançar mão, conta-se o preparado
pela forma seguinte: Estabelece-se em um canto da horta uma dorna
munida de uma tampa e de uma torneira. Enche-se este recipiente com
agua, tendo-lhe antecedentemente deitado dentro ossos, espinhas de peixe
e os detrictos animaes que fornecem a cozinha ou a fazenda. Junta-se á
agua dois litros de acido chlorhydrico, ou, á falta d'este, acido sulfurico,
por cem litros d'aquella. Depois de alguns dias de maceração, os ossos
começam a amollecer, e principia-se a despejar a dorna para applicar o
conteúdo ás plantas. Mistura-se então esta com igual porção de agua, e ao
entardecer, ou fazendo sombra, deita-se uma porção nos pés das plantas
que soffrem ou apresentam vegetação pouco vigorosa. Enche-se quotidianamente
a dorna com agua, indo sempre deitando dentro mais detritos,
e accrescentando acido sulfurico na proporção da agua introduzida Tal é
o adubo liquido de que fazem grande consumo os hortelões belgas, que
não teem rivaes no exercicio da sua arte.

Cavas e outros amanhos. - Tudo quanto dissemos a respeito
da necessidade de pulverisar e arejar o solo para obter bons resultados
da cultura da terra, quando fallamos da agricultura dos terrenos araveis,
tem aqui cabimento; notando mais que, para a cultura dos legumes, o
esmiaçamento da terra deve ser levado até ao estado pulvurulento das cinzas,
e a camada aravel em laboração constante não poderá nunca ser inferior
a 50 centimetros. Seria repetir-nos mais de uma vez, lembrar n'este
logar, que o elemento conburente existente na atmosphera e que representa
o principal papel na vida organica, o oxygenio, entervem de um modo
continuo e necessario para tornar fertil o solo, determinando a combustão
lenta das materias organicas; modificando profundamente os principios
mineraes da terra; sendo o ponto de partido da formação de acido
carbonico, que, mercê da agua, torna as materias mineraes soluveis, e
permitte a sua absorpção pelas raizes das plantas. Ora são as cavas profundas
e os diversos processos de remechimento do solo que lhe dão a mobilidade
e devisão indispensaveis, e o tornam mais accessivel áquelle gaz.

596 MANUAL DE AGRICULTURA

Ha toda a conveniencia em as cavas a monte serem feitas, quanto possivel,
no inverno, ou, melhor ainda, no outomno. Sendo executadas n'esta
epoca, devem ser bastante fundas, com o adubo enterrado na manta, e em
grossos torrões, que mais tarde se desfazem e se pulverisam sob as influencias
atmosphericas, principalmente com as geadas. O esterco será enterrado
ainda verde ao sair dos estabulos, sem o deixar seccar sobre a
terra. Isto para os canteiros que teem de servir na primavera seguinte.
Para os que teem de servir immediatamente, esses devem ser cavados, estercados
com adubo mais curtido, e pulverisados em acto continuo.

Afolhamento. Rotação. - Como veremos com maior desenvolvimento
na Parte sexta d'este Manual, entende-se por afolhamento o methodo
de fazer succeder as culturas na ordem mais favoravel ao seu desenvolvimento.
Além d'isto, a sua successão deve ser tal, que os canteiros
em producção estejam sempre em relação com as necessidades do proprietario
ou da localidade a quem o hortelão vende as suas hortaliças.

Em todo o caso, não perdendo estes dois pontos de vista, estabelecer-se-ha
a rotação das culturas, olhando á diversa faculdade absorvente das
plantas, e á camada mais ou menos profunda da qual as suas raizes teem
de absorver os alimentos. Ás plantas de raizes perpendiculares deverão
succeder as de raizes fibrosas. As primeiras vão com effeito buscar ás camadas
profundas do solo que exgotam a nutrição de que carecem, deixando
adubo disponivel nas camadas superficiaes. Além d'isso, plantas ha que,
como por exemplo as couves, alfaces, chicoria, espinafres, alcachofras etc.
requerem estrumações abundantes de estrumes meios curtidos; outras,
como os tomates, rabanos, cenoiras, betarrabas, morangos etc. preferem
o terriço bem curtido. O feijão, a fava, a hervilha, a cebola, etc. dão
pelo contrario excellentes productos contentando-se com a fertilidade devida
a estrumações de precedentes culturas.

Sementeiras. - A terra mais propria para os alfobres de uma horta
é a de meia consistencia, mais leve do que compacta, bem manteada, esterroada
e plana. As sementes devem ser enterradas na proporção do seu
volume. As sementes finas semeam-se á flôr da terra, e cobrem-se ao de
leve com o ansinho; as sementes mais volumosas como as da betarraba,
da salsa etc. enterram-se de tres a cinco centimetros de profundidade a
fim de acelerar a sua germinação, Quando a semente é extremamente fina,
deve-se assentar primeiro a terra com o rolo, com a pá da enxada, ou
com a mão, para pôr a semente o mais em contacto possivel com a terra,
desfazendo assim as desigualdades do terreno que não desapparecerem no
arrazamento da terra.

ELEMENTAR E PRATICA 597

Sementes volumosas ha porém, taes como a do feijão, e do tremoço
que exigem ser apenas cobertas para que não apodreçam; maiormente se
a sementeira é feita em terra gorda e humida. O mesmo acontece com as
favas, aboboras, melões, pepinos etc. A razão d'esta singularidade está em
que as sementes chatas germinam mais facilmente que as redondas, e
portanto devem ser menos encobertas de terra.

Quando estudarmos sucessivamente cada uma das espeecies de plantas
d'horta, indicaremos a epoca mais propicia para a sua sementeira.

Diversos modos de semear. - Usam-se geralmente tres, a lanço,
em linha e ao covacho.

Todos sabem o que é uma sementeira a lanço; mas poucos sabem executal-a
com bastante pericia, que aliás depende muito da pratica. Em geral,
n'este modo de sementeira fazem-se nascer maior numero de plantas
do que as que se podem conservar; por isso se desbastam arrancando uma
porção para que a outra se crie á vontade. Semeam-se por esta forma couves,
cenoiras, rabanetes, cebolo etc. Lançada a semente no alfobre, cobre-se
com uma leve camada de terriço, vestindo este ao depois com uma capa
de palhuço, que porá o solo ao abrigo dos raios do sol, impedindo a sua
deseccação rapida; e evitando portanto a formação de uma codoa dura,
que é inevitavel pelo menos nos terrenos de natureza argillosa, e que se
oppõe a que uma boa parte da planta ao nascer rompa a terra.

A sementeira em linha feita em regos traçados ao cordel, leva menos
semente, distancía as plantas mais convenientemente, e é em todo o caso
preferivel para as plantas que ficam de vez no canteiro em que são semeadas.
E' evidente que, n'este methodo de sementeira é tambem necessario,
por mais de um motivo obvio, semear mais semente do que a rigorosamente
necessaria; mas a monda ou desbaste é facil, e as sachas repetidas
tão indispensaveis a todas as plantas hortences, fazem-se n'estas
condições com grande expedição e perfeição.

A sementeira em covatos ou covachos pouco differe da precedente.
Abrem-se, adoptando a disposição em quiconcio, covas conicas pouco profundas,
nas quaes se depositam uma ou mais sementes. Nascidas e um
pouco medradas as plantas, enchem-se as covas com uma mistura de
terra e adubo pulvurulento. Emprega-se principalmente este processo com
as cucurbitaceas: melão, pepino, abobora, etc.

Stratificação. - Quando a semente apresenta envolucro duro e espesso
que se oppõe á introducção da humidade necessaria para que a
aquella germine promptamente, recorre-se ao expediente, a que se deu o
nome de estratificação, de que já fallámos no capitulo XXV, e que consiste no
seguinte: Em um caixão de madeira, deita-se uma primeira camada de
areia; sobre esta areia espalha-se com uma certa regularidade as sementes
de envolucro resistente; segue-se-lhe segunda camada de areia e mais
semente pela fórma dita; ao depois outras camadas até encher o caixão.
Rega-se toda a massa até que fique bem empregnada d'agua, e transfere-se
o caixão para sitio de temperatura constante e regular. A agua amollece
os tegumentos da semente, e penetra em seguida até ao embryão;
n'essas circumstancias, os phenomenos da germinação succedem-se pela
fórma que já expozemos na Parte primeira d'este Manual.

598 MANUAL DE AGRICULTURA

Apenas se observa que a primeira phase da vegetação teve logar, descobrem-se
as camadas umas apoz outras, e extrema-se a semente sã da
que apodreceu por não prestar. N'aquella, o trabalho da producção da radicula
e da geminula manifesta-se por fórma evidente. Aproveita-se logo a
boa semente para em acto continuo a enterrar, unhando primeiro a ponta
da radicula, que, assim mutilada e privada da ponta do espigão, torna
a planta de mais facil arranque em tempo opportuno, e obriga-a a produzir
raizes lateraes que fazem com que o vegetal melhor pegue quando fôr
transplantado.

Transplantação. - As plantas provenientes de sementeira, nem
sempre se criam no sitio em que germinaram. O hortelão carece de as
mudar de logar. É essa a operação a que se chama transplantação.

Dispõe-se ou transplanta-se uma planta, para favorecer o seu desenvolvimento,
plantando-a em uma terra cavada e estrumada de fresco.

Consiste esta operação, em arrancar com todas as raizes a planta, e em
abrir com um sacho, ou, ainda melhor com um plantador, no terreno preparado
para esse fim, uma cova de 8 a 10 centimetros de profundidade,
dispondo n'ella a planta, couchegando-lhe a terra ás raizes, para evitar
que o ar e o sol a prejudiquem. A vantagem assignalada da transplantação
consiste em que, arrancando as plantas, mesmo quando se inutilisem
algumas raizes, forçam-se as que ficam a produzir outras, e a prover-se
de abundante teagem, que, encontrando uma terra estrumada de fresco,
dá ás plantas uma precocidade e um vigor que ellas não alcançariam
no terreno d'onde sairam, já em parte esgotado.

Não devem faltar as regas repetidas em quanto a planta não estiver
bem pegada. Com o correr da vegetação, repetir-se-hão sachas successivas,
com o fim de limpar a terra de hervas ruins, que embaraçariam a vegetação
das hortaliças, e absorveriam, em detrimento das plantas, uma
parte dos adubos e da humidade.

Regas. - Quando se dispõe de pouca agua, é necessario concentrar
todas as forças d'acção em um pequeno espaço, remolhando-o a valer em
logar de puxar a agua de maneira que humedeça apenas a camada superficial
do solo. As regas incompletas são mais nocivas do que uteis.
Um talhão regado cupiosamente dispensa agua por seis ou oito dias:
regado com parcimonia, escalda as plantas e assim produz a miseria
em vez da abundancia. Sirva, pois, de regra invariavel, que a agua applicada
a um canteiro, é para o fartar; e se não ha agua que chegue
para tudo, entretem-se a vegetação que tem de esperar pela sua vez,
mantendo os canteiros sachados cuidadosamente, que é o meio mais efficaz
de obstar aos effeitos desastrosos da secca prolongada.

Quando se tem a liberdade da escolha, deve-se preferir agua corrente;
e quanto mais rapida é a corrente, melhor é a agua, porque maior quantidade
d'ar possue em dissolução. A agua de poços deve ser sempre exposta
por bastantes horas ao contacto do ar, para que se sature da totalidade
dos gazes da atmosphera que ella pode dissolver.

Palhuço - Em horticultura, chama-se palhuço a toda a especie de
esterco chegado quasi a completa decomposição. Os estrumes chegados a
esse estado são bons para servir de capa ou cobertura. Hoje não ha horticultor
que não use d'elle constantemente. Ou se semeie ou se plante, é
sempre util recorrer a este meio. Em qualquer dos casos cobrem-se os taboleiros
e canteiros com uma camada uniforme de palhuço. A sua espessura,
que nunca deve ser comprimida com os pés, será de 2 a 5
centimetros segundo a qualidade do palhuço de que se dispõe e segundo
o genero de cultura.

ELEMENTAR E PRATICA 599

Por tal forma, consegue-se não ter a terra calcada ou endurecida pelas
regas, nem destituida de humidade na camada superior; permanece por
tanta dividida e friavel conchegando-se assim mais ás raizes das plantas, e
carecendo de regas menos repetidas; finalmente, por meio da decomposição
completa do palhuço, este fornece um adubo permanente que, graças ás
regas e chuvas que o lavam dos seus elementos fertilisantes, consegue
dar grande vigor a todas as plantas.

Abobragem das raizes. - A abobragem das raizes é uma das
operações mais importantes, debaixo do ponto de vista da transplantação
de todos os vegetaes empregados em horticultura; dá sempre os melhores
resultados, e não ha planta horticula cujas raizes não devam ser abobradas
antes da transplantação.

Consiste esta pratica, em fazer diluir em agua um adubo bem azotado.
Deita-se em uma celha ou em um balde o adubo com uma porção d'agua
sufficiente. Logo que a infusão se acha concentrada, o que só pode ter
logar depois de passarem algumas horas, mergulha-se n'ella as raizes
das plantas que estão para dispôr, deixando-as impregnar do adubo por
algum tempo. Feito isto, procede-se á transplantação. E' necessario que o
adubo esteja bem decomposto e forme uma calda espessa. Por esta fórma,
os principios soluveis podem ser absorvidos pela teagem das plantas, ou
pelo menos a parte rica do adubo adhere áquella; do que resulta um
exito completo na transplantação, se não faltam tambem os cuidados devidos
depois de disposta a planta.

O melhor de todos os adubos para activar a vegetação das plantas novas
e servir de ingrediente activo na operação de aboboragem são a
colombina (limpeza de pombal) e o sumo da montureira, pela sua riqueza
em materias azotadas e assimilaveis.

Cultura em alfobre quente. - O alfovre quente, que habilita
o horticultor a obter productos antes da época natural ao clima em que
vive, está ao alcance de qualquer hortelão. - Para esse fim, abre se com a
enchada uma cova de meio metro ou um metro quadrado por 50 centimetros
de fundo. Deita-se-lhe dentro uma camada de estrume de cavallo,
quente, ou de boi á falta d'aquelle. Calca-se com os pés até que o esterco
não ceda e forme uma camada de 30 a 35 centimetros. Ao depois, acaba-se
de encher a cova com terra bem esmiuçada e limpa que, contando com o
que terá de abater, deverá ficar 10 a 20 centimetros mais alta do que as
bordas da cova. Assim preparado o alfovre quente, semea-se ou planta-se o
que se pretende obter 8 ou 15 dias mais cedo do que se fosse em alfobre
ordinario. Querendo-se levar o apuro ao extremo, e obter ainda maior precocidade,
póde-se cobrir o alfobre quente com vidros, campanulas, ou encerado
fino branco.

Cultura em montes. - É muito empregado este methodo para
cultivar melões, pepinos e aboboras cabaças. Abre-se uma cova e enche-se
em cugulo de esterco meio curtido. Cobre-se ao depois de terra bem cirandada,
dando-lhe uma espessura de 6 a 8 centimetros. Semea-se uma
ou duas sementes no ponto mais alto. Cobre se com campanula de vidro
ou encerado branco, se se deseja obter producção ainda mais temporã.

Camas. - As camas quentes são o meio mais efficaz posto á disposição
do horticultor, para obter fructos de temporação, ou vindos antes
do tempo natural ao clima em que se exerce a cultura. Pouco diversificam
dos alfobres quentes de que acabamos de fallar. Ao que já dissemos
a tal respeito a pag. 133 quando tratamos dos meios de modificar a temperatura
natural do clima, só nos resta accrescentar os promenores mais
essenciaes, que são os seguintes:

600 MANUAL DE AGRICULTURA

O esterco mais apropriado para as formar é o de cavallo. A formação
das differentes camas não diversifica em caso nenhum. Risca-se em primeiro
logar, sobre o terreno em que se hão de assentar, um quadrado cujas
dimensões correspondam ao tamanho dos cofres de que se póde dispôr, e de
que em breve fallaremos. Mistura-se ao depois o esterco em todas as suas
partes o melhor possivel. Feito isto, começa-se a formação da cama por
um dos lados qualquer, dando-lhe immediatamente a altura geralmente
adoptada, que é de 60 a 80 centimetros; calca-se o mais fortemente possivel
auxiliando o trabalho com o farpão, para que o calcamento produza
um contacto completo entre os elementos que compõe o esterco, e a fermentação
disperte prompta e o mais activamente possivel.

Armada a cama completamente, calca-se novamente correndo-a a pés
em todos os sentidos. Em seguida, rega-se, deitando 4 regadores medianos
d'agua por cada caixilho; e encaixam-se-lhe os cofres para que a fermentação
se não demore. Ao depois trata-se de armar os rescaldos.

Chama-se rescaldo a uma certa quantidade de esterco disposto em monte
como as camas, mas mais estreito, isto é, de 40 a 60 centimetros. Este
rescaldo é disposto e mantido sólidamente em volta dos cofres para lhes
conservar o calor e mesmo augmental-o. Os rescaldos devem ser renovados
frequentemente; por que é evidente que a pequena quantidade de calor
que elles exhalam não póde durar indifinidamente.

Palhoças ou esteiras - São sempre necessarias, e mesmo indispensaveis,
para preserverar das geadas as camas, e as sementeiras de temporação.
Tecem-se de qualquer coisa, palha de centeio, de aveia, de trigo,
de tabúa ou bunho; e, para obstar á sua distruição rapida, impregnam-se
de uma dissolução de sulfato de cobre, operação que tem o nome de sulfatagem.
Uma dissolução de 1 kilogramma de sulfato de cobre por 25 litros
d'agua é bastante para 4 palhoças.

A cobertura das camas com palhoças tem por principal effeito, concentrar
calor no interior do cofre impedindo a irradiação nocturna para os espaços
celestes, cauza habitual do resfriamento dos corpos terrestres durante
a noute. Além d'isto, sem tal precação, o vidro dos caixilhos, sendo muito
delgado, transportaria para fóra, por via da conductibilidade, o calor produzido
no interior da cama. As palhoças feitas de materia filamentosa má
conductora de calor representam n'esse caso, o mesmo que faria um cobertor
de lã, dotado como é de uma grande impermiabilidade para o calor.

O terriço empregado nos cofres. que forma o solo em que a planta vegeta,
é uma mistura de terra leve com materias vegetaes em putrafacção
provenientes dos rebotalhos da horta, de que ha pouco fallámos. O terriço
empregado em culturas de temporação deve ser retirado do temporal
logo ao tempo do esquinoxio.

Caixilhos envidraçados. - São o complemento do cofre. Os melhores
são feitos de madeira que evita mais o resfriamento. Teem ordinariamente
de comprimento 1,m20 por 1m de largo.

Os cofres são caixões de madeira sem fundo, sobre os quaes tem de
assentar os caixilhos. Para que a agua da chuva se escoe por estes, é necessario
que os cofres tenham do lado de traz 50 centimetros de altura, e
35 centimetros por diante. Uma regua de pau ou ferro dentada de 25 a
30 centimetros de comprimento serve para dar ar ás planta em 4 graduações
diversas.

ELEMENTAR E PRATICA 601

Contra-plantação. - Chama-se contraplantação á pratica de fazer
crear plantas em um terreno já occupado por legumes cujo crescimento é muito
mais rapido. Todos os horticultores usam d'esta pratica, por que todos desejam
tirar o maior numero de producções de terra que amanham. Quando
se trata de plantas diversas cujo desenvolvimento é egual, plantam-se todas
ao mesmo tempo. Assim, em um canteiro d'olhos d'alcachofras plantados
no outomno, semeam-se favas ou plantam-se couves entre as linhas
d'aquelles. Se se plantam as alcachofras na primavera, aproveitam-se os
intervallos das linhas para batatas, alface de verão, orelha de mula, etc.

Tendo a contraplantação só rasão de ser em hortas muito bem amanhadas
e fortemente adubadas, é erro seguir o methodo de dar as plantas
principaes maiores distancias, para que as plantas accessorias se possam
crear. Se se dobram as distancias, supprimem-se as vantagens da contraplantação,
visto que para cultivar um mesmo numero de plantas se emprega
dobrado terreno. Todo o bom resultado da contraplantação reside no
discernimento com que são escolhidas as plantas associadas.

Annexos. - Como annexos de uma horta, além de uma montureira
abundante, deve haver um alpendre para guardar utensilios, uma casa
fresca para guardar sementes, bolbos, raizes etc., cabana para hortelão,
curral para vaccas e pucilga para porcos.

CAPITULO LII

Descripção das culturas

Para que o que vamos dizer sobre a cultura das hortaliças possa despertar
a curiosidade dos leitores, não podemos limitar a nossa tarefa, a
descrever só a cultura usual dos legumes mais communs. Procuraremos
tambem dar certas indicações e descrever certos processos que não são
geralmente conhecidos, e praticas que são o privilegio do menor numero.
A fim de o conseguirmos, inspirar-nos-hemos de experiencia propria, do
que nos dizem os autores mais autorisados, e principalmente da observação
e minucioso exame do que estão fazendo alguns bons praticos nossos
entrados no caminho dos progressos horticulas, e que já hoje, ao inverso
do que muitos pensam, vão avultando, principalmente nas provincias de
além do Mondego.

COUVE, Brassica oleracea. - F. DAS CRUCIFERAS

Entre as diverssissimas plantas de que se occupa a horticultura, nenhuma
póde competir em importancia com este legume (tomada esta palavra
na sua accepção mais lata), não só em razão das propriedades saluderrimas
que possue, como tambem pela magnifica abundancia e barateza
bos seus productos.

40

602 MANUAL DE AGRICULTURA

A couve gosta de uma terra um pouco forte, bem manteada, estrumada
fortemente; dá-se muito bem nos aluviões estrumados com os nateiros
dos rios ou com estercos vegeto-animaes. Nos proprios terrenos areientes
prospera esta hortaliça galhardamente, applicando-lhes fortes estrumações
e não ha adubo que em similhante solo de melhores resultados,
do que as lamas e lodos dos charcos e das vallas expostas durante
um anno ao ar livre, e encorporadas ao depois com a terra. Este, bem
como os outros adubos, quando são em pequena quantidade, devem ser
só deitados no sitio em que se dispõe a planta; em covato se se emprega
este systema; em todo o rego se se prefere est'outro methodo.

Cultivam-se entre nós muitas variedades de couves: entre outras citaremos
a couve tronchuda, a couve cacheira, a couve de cortar ou couve verde
ordinaria, a couve serrana ou horto da Beira, a couve lombarda ou caramujo,
a couve do Algarve, a couve de Saboya, a murciana, o repolho roxo, a
couve de Bruxellas, a couve flor, os brocos e a couve-nabo.

Grav. 166.ª - Couve murciana

São estas as variedades nacionaes ou nacionalisadas que menos degeneram
no nosso paiz, e de algumas das quaes trataremos n'esta secção.

Da qualidade da semente depende em grande parte o exito das plantações
de toda e qualquer qualidade de couve; por isso não se deve fugir
a despezas para a obter de primeira qualidade. A semente sendo preta
luzidia, inculca que foi colhida em perfeito estado de maduração.

A couve póde semear-se e plantar-se em todas as épocas do anno, desde
que começam as aguas novas até ao mez de junho. D'este mez em diante
só pode ser cultivada em terrenos regados. As praticas, porém, geralmente
adoptadas são: semear no mez de novembro e plantar no mez de
março; semear no mez de março, plantar no mez de julho immediato,
semear em fins de Junho e plantar nos ultimos dias de agosto.

ELEMENTAR E PRATICA 603

As sementeiras fazem-se em alfobres de terra muito bem preparada e
o mais possivel esmiuçada; lançando-se a semente no canteiro; cobrindo-a;
regando-a immediatamente; e continuando a rega até que nasça,
por forma que a terra, sem estar encharcada, tenha sempre humidade.
E' quasi sempre util cobrir os alfobres, depois de semeados, com palhuço,
para melhor conservar a humidade do solo e evitar os destroços dos passaros.
As sementeiras protegidas por esta fórma nascem com mais reguladade.
Deve porém haver todo o cuidado em retirar a cobertura apenas a
planta aponta na terra, afim de que, por falta de luz se não estiole.

O flagello principal das sementeiras de couve é a altica, pequeno insecto
que devora a planta ao sahir da terra. De todos os expedientes propostos
para o destruir, nenhum surte verdadeiro effeito, senão o que consiste
em apressar quanto possivel a primeira vegetação das plantas novas;
pois que, desdo que a planta da couve adquire quatro folhas, não tem
já nada que temer, não possuindo as mandibulas da altica força para entrar
com ella.

E' esta razão, alem de outras, que aconselha, fazer os alfobres escavando-os
a 20 centimetros de profundidade, e enchendo-os de bom esterco
curtido, sobre o qual se deita uma boa camada de terra destinada a receber
a semente. E se se reforça com algumas mãos cheias de negro animal,
o effeito é completo e decisivo; isto é, os destroços do insecto são quasi
nullos.

Depois de um certo tempo de nascida, desbasta-se a planta para se
criar melhor, e deixa-se crescer, regateando-lhe agua nos ultimos tempos,
para que a couve não vá muito mimosa para os canteiros, e por isso custe
mais a pegar.

Nas hortas, é o terreno cavado a monte na profundidade de cincoenta
centimetros. Arrasados os montes, arma-se o terreno, e abrem-se os regos
a fim de poder ser regado. Se a terra a plantar é extensa, dá-se-lhe uma
lavoura funda, grada-se, e ao depois arma-se em taboleiros, fazendo-se
em seguida a plantação, distanciando os pés uns dos outros de 40 a 80
centimetros, segundo a variedade que se cultiva, calcando bem a terra em
roda dos pés, regando-os abundantemente com agua de pé, havendo-a,
ou abicando-os com o regador no caso contrario, e repetindo a rega sempre
que se julgar necessaria.

Quando haja a fazer plantações de couve em ponto grande, é necessario,
além do homem encarregado de arrancar a planta e de a transportar
para a terra, um trabalhador exercitado e dois rapazes para serventes.
O primeiro d'estes abre com o plantador de dois dentes, nas linhas
de plantação, dois buracos ao mesmo tempo, ás distancias convenientes,
que o proprio plantador já feito com esse destino marca. O segundo servente
traz um braçado da planta, de que vae deixando um pé junto de
cada buraco aberto. O hortelão segue-o, espeta a planta na cova e conchega-a
com terra convenientemente. A precaução principal consiste em
introduzir direito na cova o raigoto da planta: entrando dobrado, custa
mais a pegar, ou não medra a couve como convem, por boa que seja a
qualidade da terra, e por abundantes que sejam os adubos. Ao depois
dá-se agua á planta como fica dito.

Depois de bem arreigada a planta, dá-se-lhe uma primeira sacha, a
qual se deve repetir mais tarde, regando a terra na estação calmosa sempre
que for necessario.

604 MANUAL DE AGRICULTURA

O emprego da cal em pó como estimulante de rapido desenvolvimento
da couve, é aconselhado por todos os bons praticos. Consiste este meio em
pulvilhar, no outomno ou na primavera, sobre as folhas das couves e na
terra em que estas vegetam, uma leve camada de cal em pó; escolhendo,
para fazer esta operação, tempo chuvoso ou pelo menos o momento em
que o orvalho molhe ainda a terra e a planta. Approveitando esta occasião,
a cal permanece por mais tempo sobre as folhas, e d'ahi vae descendo
diluida em agua para se accumular em torno do collo. N'este ponto, mistura-se
intimamente com a terra que lhe está proxima, e contribue poderosamente
para o desenvolvimento do legume.

Todos os adubos liquidos são excellentes para a cultura da couve;
empregados mesmo com excesso só lhe fazem muito bem.

Fallemos agora das differertes variedades cuja cultura demanda cuidados
especiaes.

REPOLHO, (Brassica oleracea capitata). - Esta variedade de couve comprehende
muitas sub-variedades, umas vulgarisadas em todo o reino, outras
conhecidas apenas de mui poucos. E' desnecessario dar os nomes das
mais vulgares. As mais meritorias recentemente introduzidas ainda não receberam
chrisma portugueza, taes são os repolhos York Bacalan, Gros Cooeur
de booeuf, Saint-Denis, Strasbourg, as couves de Fumel, de Daxe, de Schweinfurth,
o préfin de Boulogne. Os ultimos dous são novidades de grande merecimento,
pela abundancia dos seus productos e perfeita adaptação ao
nosso clima meridional.

Recommendaremos ainda o repolho Joanet que quasi se confunde com
o nosso repolho de pé curto, se não é a mesma variedade um pouco modificada
por influencias do meio diverso em que se tenha produsido E'
muito temporão; vae bem em toda a parte e não tem aquelle sabor almiscarado
do repolho ordinario, tão repugnante para muita gente. A subvariedade
chamada chou de Fumel, semeada em março resiste admiravelmente
aos calores da nossa estação calmosa. O Daxe plantado ao tempo da
couve lombarda, dá productos enormes durante o inverno.

As sub-variedades podem ser semeadas ao mesmo tempo, o que não
obsta a que criem cabeça no seu tempo competente umas apoz outras; do
que resulta que, semeando na mesma época semente de diversas variedades,
por exemplo em setembro, póde-se obter repôlho em plena producção durante
todo o verão. Os bons horticultores não ignoram que, para dar bom
repôlho durante os calores de julho e agosto, algumas variedades requerem
ser plantadas em estado adiantado de vegetação no outomno.

O repolho é geralmente semeado nos mezes de março, agosto e novembro,
usando o hortelão das precauções acima ditas para a sementeira
em alfobres e para a transplantação. De verão principalmente, nunca se
deixa passar sede, repetindo as regas o maior numero de vezes possivel.
A distancia a guardar na plantação depende das variedades as mais pequenas
não carecem de mais de 60 centimetros; variedades maiores 70;
as novidades ha pouco recommendadas S. Diniz, Strasburgo, e Schweinfurth
90 pelo menos.

O repolho, e em geral todas as castas de couve são tidas por muito
exgotantes, razão porque se lhes applica sempre uma forte estrumação.
E' comtudo fóra de duvida que, plantadas em uma terra largamente estrumada,
póde-se repetir segunda plantação sem adubo, com certesa de
bom exito, se ambas as colheitas forem feitas em verde; por que é exactamente
a producção da semente d'esta crucifera que exgota enormemente
a terra. A couve generosamente cultivada, deixa a terra tão bem preparada
e com tantos elementos fertilisantes ainda, que não ha cultura que
lhe succeda que se não desenvolva com galhardia.

ELEMENTAR E PRATICA 605

Acabamos de dizer quaes são os terrenos que se prestam com vantagem
á cultura da couve; mas o terreno de predilecção d'este vegetal
em qualquer das suas variedades, é inegavelmente uma terra nova bem
estercada, uma terra que foi profundamente manteada para plantação de
arvores fructiferas, ou um prado revirado. Não lembraremos os assentos
das bacelladas, para não autorisar com o nosso assentimento a pratica
mais nefasta ao bom medrio dos vidonhos novos.

Em todo o cazo, logo que a plantação está bem pegada, dá-se-lhe uma
sacha, que muito acelera o seu desenvolvimento. Em tempo secco, depois
de algumas regas, dá-se-lhe outro amanho, o qual deve ser feito de enchada
cheia, até á profundidade das raizes, sendo possivel, afim de tornar
a terra muito solta, e assim evitar os inconvenientes de uma evaporoção
excessiva.

Quando a fartura excede as exigeneias do consumo, para empedir que
o repolho se rache, tomba-se para o lado do norte, dando uma enchadada
na terra ao pé do troço do lado opposto áquelle para onde se inclina
a planta, afim de aliviar as raizes.

Grav. 157.ª - Couve lombarda

COUVE LOMBARDA, (Brassica ballata). - Semea-se a couve lombarda
em maio e junho para o grande fornecimento de inverno; mas tambem
pode ser semeada em março para plantar em maio. Dá excellentes productos
no verão, com tanto que se lhe não regateie agua, em quanto
duram as grandes calmas.

Quando se pretende dispôr de uma grande quantidade de couve lombarda
para a plantação e para a venda, enchem-se alguns canteiros com
planta muito basta, e, quando esta está bastante forte, desbata-se para a
replantar. N'estas condições torna-se muito vigorosa.

As distancias a guardar de pé a pé, será de 60 centimetros para as
subvariedades mais communs: a mais volumosa de todas Milan-des-Vertus
já hoje bem conhecida em Portugal, requer 80 centimetros.

Para branquear a couve lombarda dentro de 8 a 10 dias, atam-se as
folhas por cima com junco como se faz á chicorea ou á alface. De resto, a
cultura da couve lombarda não defere da do repolho.

606 MANUAL DE AGRICULTURA

COUVE-FLOR, (Brassica oleracea botrytis). - A couve-flôr e o broco se
meam-se nos mezes de fevereiro, maio e agosto. Para obter bons resultados
na cultura da couve-flor, que a muitos se afigura pela ignorancia dos bons
processos muito difficil de conseguir, é necessario, antes de tudo, dispor
de semente de primeira qualidade. Obtida ella, armam-se os alfobres,
entrando na sua composição bosta de boi, a qual se deixa seccar primeiro,
pulverisando-a grosseiramente no momento de a empregar. Tres
carros de mão d'este adubo são sufficientes para um canteiro de 4 metros
de comprido por 50 centimetros de largo. Bastam 16 grammas de semente
para semear esta superficie. Quer a semente seja lançada em regos
pouco fundos quer a lanço, deve ser muito pouco enterrada, e nunca
calcada a terra, condição esta ultima em que não differe esta sementeira
da das outras variedades de couves.

As melhores variedades novas de couve-flor que se podem recommendar
para Portugal são, a couve-flor d'Alger e a gigante de Napoles.

A altica é muito golosa dos cotyledones da planta de couve-flôr:
escusado é pois repetir, que muito convem apressar a primeira phase da
vegetação d'esta crucifera afim de escapar á destruição causada por aquelle
insecto.

A terra que convém á couve ordinaria convém geralmente á couve-flôr;
mas melhor é que seja leve, profunda, sem excesso de humidade. A distancia
a observar na plantação em quiconcio é a de 0m,50 em linhas espaçadas
0m,40. Na transplantação, deve haver todo o cuidado, ao arrancar a planta
no alfobre, de não lhe offender as raizes, e de fazer com que estas tragam
preso algum do adubo que lhe servio de cama, se não se prefere abobaral-as
em adubo liquido concentrado. Além d'isto, quando menos tempo
se demorar o acto de transplantação mais se póde contar com o bom exito
final.

Depois de abicada vezes repetidas até que a planta pegue, convém
deixal-a soffrer sede durante 15 dias. D'este soffrimento resulta que a
couve dá flôr mais depressa e de melhor qualidade.

Durante o resto da sua vegetação, a couve-flôr exige regas tanto mais
abundantes quando mais adiantada está a formação da flôr: nos ultimos
tempos não deve deixar de receber menos de duas; e se a temperatura corre
muito secca e quente, requer tres e quatro regas cada dia. A agua não
deve ser deitada sobre a flôr; havendo em todo caso o cuidado de cobrir
esta com uma folha larga do pé para a abrigar do calor e da chuva, ou
ainda melhor, quebrar as folhas centraes sobre a flôr para a acautelar
dos raios do sol, e mesmo da luz. De noite, póde a flôr ficar descoberta
se não ha a receiar chuva. Toda a especie de adubo liquido obra maravilhas
n'esta cultura.

Uma mão cheia de negro animal (residuos da refinação de assucar)
deitada em escavação feita em torno do pé, apressa sempre a formação da
cabeça; mas n'esse caso a agua deve ser ainda mais abundante do que
usualmente. A couve-flôr plantada em agosto dá os seus productos em
setembro e outubro.

A couve-flôr completamente feita conserva-se em perfeito estado um
ou dois mezes depois de arrancada. Para esse fim, cortam-se os pés o mais
rente possivel das primeiras raizes, limpando ao mesmo tempo a flor das
pequenas folhas que ás vezes tem no centro, e penduram-se, fóra do
alcance do temporal, de cabeça para baixo, cortando todas as folhas de
maneira a deixar-lhes parte do talo com o comprimento de oito centimetros.
Quando se pretende vendel-as ou comel-as, mergulham-se os pés em
agua até á nascença da flôr durante 24 horas. Tratadas assim, pouco ou
nada differem de quando foram apanhadas.

ELEMENTAR E PRATICA 607

BROCOS, Brassica botrytis cymosa. - O broco tem a maior analogia com a
couve-flôr. Botanicamente fallando a couve-flôr não tem variedades mas
sim sub-variedades; uma das quaes é o broco. Em si mesma não é ella
mais do que um accidente sem caracteres botanicos que lhe sejam proprios,
á excepção do seu repolho ou cabeça de flôres estioladas que constituem
a parte comestivel.

As sub-variedades do broco são bem accentuadas, sendo todas derivadas
do branco e do roxo por crusamentos hybridos, uns accidentaes outros
artificiaes.

Todos os processos de cultura referidos a respeito da couve-flôr são,
com poucas excepções, applicaveis ao broco, devendo-lhe ser reservada a
exposição mais meridional e abrigada da horta, para crear grelo logo em
dezembro e janeiro. O melhor adubo para esta hortaliça é o esterco de cavallo
e areia do mar, ou, á falta d'esta, areia regada com agua salgada.

Os brocos pódem, ao inverso da couve-flôr, ser creados no sitio em que
são semeados. Com este fim, abrem-se covatos á distancia de 0m,65 em
todos os sentidos, e deitam-se quatro sementes em cada um, conservando
ao depois só o pé mais vigoroso.

Grav. 158.ª - Couve-rábano

Semea-se o broco em junho e julho, e, no caso de transplantação dispõe-se
em agosto e setembro. Feito isto, cobre-se toda a terra com uma
boa camada de esterco meio curtido.

As melhores variedades hoje em vaga, e já conhecidas no reino, são
o broco Mammouth originario da Inglaterra, o broco de Roscoff, e o broco
branco. O broco roxo todos os conhecem, e merece bem a importancia que
tem.

608 MANUAL DE AGRICULTURA

COUVE DE BRUXELLAS. - Esta couve é uma sub-variedade de couve
lombarda. Tem talo alto, produzindo na axilla das folhas repolhos pequeninos
muito apreciados. A sua cultura não differe da da couve lombarda.
Requer muita agua no verão. Deve ser plantada 15 dias mais cedo do que
a lombarda, e conservar-se ha a terra sempre muito fresca até estar bem
pegada á planta.

Nada dizemos do horto ou couve propria para comida de gado, porque
já d'elle fallámos no logar competente.

COUVE-RABANO. (Brassica rapa). - A couve rábano, que entre nós é
quasi totalmente desconhecida, cultivada nas suas variedades mais recommendaveis,
póde, pela raiz, substituir, em cultura de outomno, o nabo.
As suas variedades mais em voga na horticultura aprimorda onde é muito
apreciada, são: a couve rábano vermelha, a branca temporã de Vienna, e a
rocha de Vienna. A couve-rábano só vegeta bem no norte e centro de Portugal.

Grav. 159.ª - Alface crespa

Da rutaboga, ou couve-nabo, já fallámos a pag. 208.

ALFACE, Lactuca sativa. - F. DAS COMPOSTAS

Ha 3 especies de alfaces, cada uma das quaes offerece muitas variedades
as especies são a alface repolhuda, a alface crespa e a alface romana ou
orelha de mulla. A nova e excellente variedade, alface de Bossin dá productos
de uma grande perfeição na primavera. O mesmo acontece com a
couve de Napoles, semeada em janeiro e fevereiro.

A alface requer terreno substancial, um tanto solto, fabricado com esmero.
As exposições meridionaes e os terrenos obrigados conveem-lhe particularmente.

Semea-se e planta-se a alface em todas as épocas do anno; mas para
o nosso clima, ha duas épocas principaes bem distinctas, que são agosto
e setembro para a colheita da primavera; abril, maio, junho e julho para
a de verão. A alface repolhuda é mais propria para a segunda época, e
a orelha de mula para a primeira. Todas se plantam em quiconcio; as
de casta maior a 0m,40 e as outras a 0m,30 ou a 0m,20 umas das outras.

ELEMENTAR E PRATICA 609

A alface lança a raiz principal profunda e perpendicularmente pela
terra dentro; quanto menos resistencia encontra mais rapida e vigorosa
é a vegetação da planta: por isso, a unica recommendação a observar na
plantação da alface, é a de não calcar a terra em torno do pé disposto,
ao contrario do que succede com toda a outra hortaliça: basta-lhe a rega
para que a terra se conchegue ao talo e ás raizes. Para obter alface em
breve tempo, volumosa e doce, deve-se-lhe accudir com regas repetidas:
as sachas são desnecessarias se ella for plantada ás distancias indicadas:
a alface breve se apodera de todo o chão por fórma a abafar outra vegetatação
qualquer.

Alcança-se boa semente, dispondo-se, á parte, ou deixando-os mesmo
dispersos pelos canteiros, alguns pés, que são colhidos antes que aquella
amadureça, para se não esperdiçar e não ser comida pelos passaros. A
melhor é a que primeiro amadurece nos penachos depois de arrancado o
pé, e posto em sitio sombrio. Chegado o momento de a semear, deve ficar
muito pouco coberta, empregando em todo o caso pouca semente. A
alface repolhuda cria-se bem sem ser transplantada.

A raiz da alface é, depois da dos morangos a mais apetecida da rosca
(larva do besoiro). O mal não tem cura para a alface d'inverno, por que
na época em que é desposta, a rosca conserva-se no sub-solo a grande
profundidade por fórma que se não póde catar. Mas quando de verão se
meche a terra para plantar alface, a rosca, que n'essa época anda á superficie,
torna-se muito visivel, e é possivel então destruir uma boa porção.
Ao depois, quando se vê um pé d'alface murchar quasi repentinamente,
não deve haver hesitação em o arrancar: encontra-se quasi sempre
a rosca a comer-lhe a raiz.

Resta só accrescentar, que a alface, ao contrario do que requer a couve,
deve ser disposta muito tenra; isto é 10 a 15 dias depois de semeada,
A alface orelha de mula deve ser atada para embranquecer, usando de
dois atilhos a diversa altura para obstar absolutamente á penetração da
luz no olho da planta.

CHICOREA, Cichorium crispa. - F. DAS COMPOSTAS

São tres as variedades mais geralmente cultivadas, a escarolla, a crespa,
e a branca.

A sementeira da chicorea crespa faz-se principalmente em setembro e
nos primeiros cinco mezes do anno. Lança-se a semente nos alfobres, cobrindo-a
levemente com terra bem esmiuçada, em sitio arejado e descoberto.

Aos vinte dias de nascida, dispõe-se a planta em compasso de trinta
centimetros, rega-se segundo as necessidades da estação, e logo que as
folhas exteriores adquirem um certo tamanho, atam-se pelas pontas, com
o fim de branquear as folhas interiores, que no fim de 15 ou 20 dias depois
d'esta operação tornam se tenras e adocicadas, mudando de côr ao
mesmo tempo.

A chicorea demanda muita humidade na terra até ao momento de ser
ligada. Só se deve ligar a chicorea em tempo secco, e não tendo molhadas
as folhas interiores. D'ahi em diante, a rega faz-se com o regador sem
crivo chegando o gargalo ao rez do chão. Nos sitios em que fortes geadas
podem queimar esta planta, usam ligar todos os pés qualquer que seja o
estado de vegetação em que se achem; ao depois arrancam-nos, e viram-nos
de raiz para o ar, poisando cada chicorea no mesmo local em que
vegetou. A menos que não sobrevenha tempo muito frio e chuvoso, a
chicorea branqueia perfeitamnte n'esta posição.

610 MANUAL DE AGRICULTURA

A escarolla e a branca são variedades de verão proprias para sementeira
de março até agosto. Semeam-se muito bastas no alfobre, afim de que um
pequeno espaço forneca bastantes plantas, para que todos os mezes
ou todas trez semanas se possa dispor uma porção. Praticando sementeira
todos os 15 dias, obtem-se bastantes plantas para guarnecer todos os
mezes varios canteiros. E' util que a planta esteja um pouco murcha antes
de a metter na terra, por que assim pega melhor. Planta-se a 25 centimetros
em todos os sentidos, cortando-lhe as folhas a 10 centimetros
do collo; abica-se com o regador sem crivo; e mais tarde dá-se-lhe regas
copiosas e repetidas, applicando-lhe tambem de vez em quando liquido
da estrumeira ou qualquer adubo concentrado muito diluido em
agua, e cobrindo a terra com uma boa cama de moliço. O branqueamento
faz-se como fica dito a respeito da chicoria frisada.

Em contra-plantação, associa-se a chicorea á couve lombarda, alface, cebola,
e sementeira de cenoiras. Para Portugal, desejando possuir as melhores
variedades, escolher-se-hão a escarolla de Paris, a chicorea fina de
Italia, a de Meaux e a de Ruffec.

ESPINAFRE, Spinacea oleracea - F. DAS CHENOPODEAS

Os espinafres semeados durante a primavera nascem e crescem em
pouco tempo, podendo colher-se no fim de trinta ou quarenta dias. A sementeira
de septembro e outubro é destinada a dar os seus productos na
primavera. Se se pretende obter uma vegetação vigorosa, é necessario fazer
sementeira rala. A sementeira no outomno é a preferivel para Portugal.

Alem do espinafre commum, ha muitas variedades recommendaveis.
As melhores são o espinafre Verrier, o espinafre d'Inglaterra, e o hollandez,
que não são de todo desconhecidos em Portugal.

A cultura do espinafre tem por fim obter folhas grandes e retardar a
epoca da sua fructificação; o que é sempre difficil, e impossivel mesmo
quando a estação corre muito secca e quente. Evita-se porem algumas vezes
este inconveniente, cortando-o a miudo para evitar que espigue. N'este
particular, o tard á monter Vilmorin, é o que dá productos por mais tempo.

Esta planta precisa de boa terra d'horta, muito adubada, e cultivada
com esmero. Semea-se a lanço ou em regos: - Deixam-se para semente
os melhores pés, e, logo que começam a amarellecer, cortam-se e estendem-se
ao sol, para depois se lhes sacudir a semente quando estiver bem
madura. Os individuos masculinos (esta planta é unisexual) devem ser
arrancados do canteiro destinado á semente logo que a fecundação tiver
logar.

AZEDAS, Rumex acetosa. - F. DAS POLYGONEAS

A azeda semea-se na primavera e no outomno nos taboleiros em que
se ha de criar, em regos distantes uns dos outros 20 centimetros. Deita-se
a semente sem a cobrir: a simples rega é sufficiente para a enterrar,
ou mesmo uma leve camada de muliço. Se o tempo corre secco, deve-se
conservar a terra humida. Depois de nascer, da-se-lhe uma sacha ao de
leve. Alem da variedade comum, a mais bella é a azeda de Belleville hoje
já admittida nas nossas culturas.

ELEMENTAR E PRATICA 611

Com 6 semanas de nascida, a azeda está prompta para se cortar. Prefere
terrenos leves e profundos entre seccos e humidos muito adubados.
Colhem-se só as folhas exteriores repetidas vezes, para que as interiores,
desenvolvendo-se, dêem novas camadas. De dois em dois annos
arrancam-se as plantas, dividem-se os pés, que afilharam com o tempo,
em uns poucos de fragmentos, os quaes, novamente plantados, á distancia
de 20 e 25 centimetros, se desenvolvem e produzem successivas camadas
de folhas. A azeda deve mudar de sitio de 4 em 4 annos.

Grav. 160.ª - Alcaxofra

ALCACHOFRAS, Cinera scolymus - F. das Compostas

Nos paizes, como em Portugal, em que as alcachofras podem dar uma
colheita no inverno, e onde por conseguinte o frio não é bastante intenso
para queimar as plantas em plena vegetação, a cultura da alcachofra tem
muita importancia. A alcachofra é legume de digestão facil e de gosto
muito agradavel. Reproduz se por semente e pelos olhos. O primeiro methodo
é principalmente recommendavel para climas de invernos mais rigorosos
do que o nosso; e tem por inconveniente principal, não reproduzir
sempre as plantas apuradas de que procede a semente. Querendo
porém lançar mão d'elle deve proceder-se pela seguinte forma:

612 MANUAL DE AGRICULTURA

Em primeiro logar, convém guardar para sementes as cabeças mais
bellas de cada especie. Quando a flor começa a abrir appresentando os
florões do centro com linda cor violeta, torce-se o caule por fórma a virar
o calice de cabeça para baixo, pondo assim a semente ao abrigo da
voracidade dos passaros. Aos pés destinados para semente só se lhes
deve conservar uma cabeça. A semente tanto se pode semear de vez,
como em alfobre, no mez de março ou abril. O primeiro methodo é preferivel;
e n'este caso as distancias a guardar serão de 80 centimetros
entre cada pé, lançando tres a quatro sementes em cada sitio, em terra
muito bem preparada e mimosa. Apenas as plantas adquirem dez centimetros
de altura, mondam-se, deixando o pé mais forte, comtanto que
as folhas não mostrem indicio de deitar espinho, caso em que aquelle
deverá ser sacrificado ao pé mais fraco.

Os olhos destinados á plantação devem ser escolhidos bem sãos, direitos,
com bom miolo e enraizados. Aos pés de que terão de ser extrahidos,
ser-lhes-hão apenas conservados dois em cada um, para que se
criem bem para o fim que se tem em vista. Ao arrancal-os, pucha-se
por elles de cima para baixo, por fórma a deixar-lhes sempre talão, que
não tarda a deitar boas raizes. Os olhos apparentemente mais fortes, mas
cujas folhas são coreaceas e teem raizes quasi lenhosas, devem ser rejeitados
criam-se vigorosos mas dão cabeças sem valor.

A alcachofra é voraz; portanto carece de terra fartamente adubada
com estrumes quentes e de grandissimo poder. Esta planta não se dá em
terreno arroteado que ainda não fosse occupado por outra cultura. A épocha
da sua plantação é a primavera, fevereiro e março, ou o outomno, setembro
e outubro, quando a planta procede de olhos; e no mez de outubro,
se de semente. Alguns hortelãos não esperam para tão tarde, encetando
logo a transplantação quando as noutes começam a refrescar: muitos
bons praticos das nossas provincias do norte usam dispôr os olhos
da alcachofra em fins de julho ou principios de agosto. No entretanto as
plantações de outubro, época em que a terra está embebida d'agua, são
as melhores.

Para que as plantas peguem bem, é necessario abical-as uma e duas
vezes ao dia, e ainda melhor regal-as de pé, conforme a temperatura, até
que o lançamento de folhas tenras inculque a formação de raizes novas.
A agua, porém, só é verdadeiramente necessaria á alcachofra, por esta
occasião, e 25 a 30 dias antes da formação das pinhas, em que duas regas
abundantes, cada dia, não são de mais, tendo alias a terra sempre
coberta com uma camada de estrume.

A alcachofra vegeta muito desegualmente: o que é uma vantagem na
colheita da primavera, porque evita a acumulação dos productos. Deve-se
arrancar o mais rente possivel da terra os caules que dão fructo; e não
consentir que as cabeças secundarias acabem todo o seu desenvolvimento,
para que a planta se não exgote. Nas alcachofras regadas, vale
mais a pena supprimir todos os filhos, e só deixar crear a cabeça ou pinha
principal, que em tal caso adquire grandes dimensões. No terceiro
anno, porém, época em que finalisa de ordinario a cultura lucrativa de
cada pé e se renova a plantação n'outro local, é uso deixar desenvolver
ao maximo as cabeças accessorias. Ha terrenos que aguentam bem um
alcachofral durante 5 a 6 annos.

ELEMENTAR E PRATICA 613

Na colheita d'outomno, a desegualdade da vegetação da alcachofra faz
com que as mais serodias sejam algumas vezes apanhadas pelos frios.
N'esse caso, cortam-se rentes ao chão os caules, e enterram-se a uma profundidade
de vinte e cinco centimetros, debaixo de cuberto, em areia molhada,
onde continuam a vegetar, crescendo regularmente, sem comtudo
attingirem o tamanho das creadas na terra em boa estação.

Em climas temperados como o nosso, logo que a alcachofra se acha
plantada em terreno bem exgotado, o que é sempre indispensavel para
este legume, basta, para passar o inverno sem novidade, dar-lhe uma
amontoa, no fim do outomno, a cada pé, o qual deve receber com antecedencia
uma cama espessa de esterco, arrasando a terra no principio do
primavera. Chegada esta época, desembaraça-se a alcachofra do seu manto
protector, arrancando n'essa occasião os olhos nocivos, deixando apenas
dois ou tres. Esta operação deve ser feita com a maior prestreza: descalça-se
o pé, arrancam-se os olhos, e torna-se sem demora a conchegar a
terra áquelle.

A rega por embebição é a mais aconselhada para a alcachofra, sempre
que se disponha de agua em abundancia.

Onde ha a temer estiagens prolongadas depois da plantação, costumam
os horticultores, dispôr em viveiro, a 10 centimetros de distancia um dos outros
os olhos arrancados, sendo os taboleiros encaldeirados, e cheios
d'agua duas vezes ao dia. Em menos de 15 dias os olhos, assim
tratados enraizam fortemente, podendo então ser dispostos e resistir ás
seccas. Esta mesma operação pode tambem ser feita em outubro, arrancando
os olhos, dispondo-os em alfobres e transplantando-os na primavera.

O sangue de matadoiro em estado liquido ou mesmo coagulado dá um
desenvolvimento enorme a esta planta.

CEBOLA, Allium cepa - F. DAS LILIACEAS.

As variedades principaes de cebollas são a branca, á vermelha, a amarella,
a cebola de espanha e a cebola do Egypto. A primeira é propria para
se comer em verde, a segunda é distincta pela sua doçura, a terceira
pela sua duracção, a quarta pelo seu tamanho e sabôr, a ultima pela sua
rusticidade e pela facilidade da sua cultura.

A cebola não gosta de terrenos demasiadamente argillosos: requer
adubos muito curtidos e boa terra vegetal. Antes de amanhado o terreno,
deve ser regado, se não possue bastante lentura; cobre-se ao depois com
uma ligeira camada de adubo bem curtido, cavando-o logo e armando-o
em taboleiros. Faz-se então a sementeira, que póde, segundo a exposição
do terreno, ter logar em tres épocas diversas, de agosto a outubro, em
dezembro, e no principio de fevereiro. A sementeira é feita a lanço ou em
linhas. Se a terra é leve, é necessario assentar a terra depois de se executar
aquella, para facilitar a germinação. Feita esta operação, nivela-se a superficie
do taboleiro, e rega-se com abundancia até apparecer a planta á
superficie da terra.

Para as sementeiras em linha, procede-se pela fórma seguinte: abrem-se
em primeiro logar regos distantes uns dos outros 15 centimetros, e com
5 centimetros de profundidade; ao depois, com ambas as mãos cheias de
semente, semeam-se dous regos ao mesmo tempo. O dedo polegar e o indice
fazem as vezes de um sementeiro mecanico, deixando cahir a semente
nos regos, em maior ou menor quantidade, segundo se pretende
planta mais ou menos basta; podendo-se, com a pratica, chegar a repartir
a semente com perfeita regularidade. N'estas sementeiras em cordão,
não é necessario aplanar a terra com o ansinho: bastam as regas repetidas
para o conseguir. No inverno, cobrem-se os taboleiros com palha ou
esteiras até que a planta nasça, o que tem logar 15 ou 29 dias depois de
semeada.

614 MANUAL DE AGRICULTURA

O cebolo é desbastado nos alfobres para poder adquirir o devido desenvolvimento;
as regas que se lhe derem devem ser applicadas a desejo,
para que o cebolo não mele ou não apodreça. Esta sementeira agradece
todo e qualquer adubo liquido, assim como uma boa cobertura de moliço.

Quando o cebolinho tem a grossura de uma penna de ganso, transplanta-se
para tabolleiros preparados e convenientemente adubados, e armados
em regos e em margens. Na occasião de o dispôr, não deve ser
arrancado do alfobre com violencia, mas sim aberto um rego fundo em
um dos lados dos canteiros, e destacados os pés com terra, que o cebolinho
larga na agua em que se deve lavar antes de ser transplantado.
Transplanta-se o cebolinho temporão em novembro e dezembro, e o serodio
em março e abril. Começa-se pela cebola chamada de Setubal, e depois
d'esta, as outras variedades successivamente. A distancia a guardar em todos
os sentidos é a de 10 centimetros. Um trabalhador abre o rego com
o sacho; o ajudante distribue a planta pelo rego, a qual é coberta com
a terra que se desloca ao abrir o rego seguinte. Feita a plantação, dirige-se
agua para o rego destinado á irrigação, e, fazendo presa n'este, com uma
pá espadana-se agua para dentro dos canteiros, afim de conchegar a terra
aos bolbos. Esta pratica é sobretudo indispensavel nas plantações da primavera.

A cebola gosta de uma terra leve, franca e rica em humus. Se a terra
em que tem de ser plantada não foi anteriormente adubada com fartura,
é necessario não lhe regatear estrumes, introduzindo estes na terra com
grande antecedencia, para que o adubo tenha tempo de se decompor, e,
tornando-se assim facilmente assimilavel, forneça á planta um sólo fecundo
que active o crescimento do bolbo. O adubo deitado á terra com grande
antecipação, póde produzir um ferrejo de cevada ou centeio, e muitas
vezes um bom nabal, caso o mais frequente no sul do reino.

O cebolo, depois de bem pegado, (tres semanas depois de plantado,
pouco mais ou menos) carece de uma ou duas sachas, segundo o estado
de limpeza da terra, e de regas, para o que é cultivada de verão. Quando
as folhas da planta começam a murchar, é signal que a cabeça tende a
adquirir todo o seu desenvolvimento; torcem-se então as folhas até á sua
base, e acamam-se, afim de que o alimento aproveite todo ao engrossamento
da cebola.

Chegada a cebola ao seu completo desenvolvimento, arranca-se e deixa-se
exposta ao sol durante 8 ou 10 dias. Se sobrevém chuva, é necessario
resguardal-a para que não germine de novo. Concluido este processo,
dispõem-se as cebolas em resteas ou molhos, para se pendurarem
ou encaixotarem para embarque.

ELEMENTAR E PRATICA 615

Conservam-se sempre para semente as melhores cebollas, as quaes se
plantam no mez de outubro em terreno bem adubado a 50 centimetros
umas das outras; ao depois cobrem-se com uma camada de terra de 15
centimetros para os resguardar de uma descida repentina de temperatura
durante a estação fria.

Quando se dispõe de boa planta no outomno, pode-se, com bom exito,
plantar alguns canteiros em uma terra leve e secca, para obter cebolla
muito temporã na primavera.

O cebolinho para conserva obtem-se semeando em alfobres, não transplantando,
mas desbastando apenas a sementeira, de que resulta ficarem
as cabeças muito miudas e proprias para o fim que se pretende alcançar.
Mas se o desbaste é feito mais á vontade, a 5 centimetros por exemplo,
é possivel sem o trabalho da transplantação, obter cebollas de boa cabeça.
É o que usam praticar alguns horticultores.

Grav. 161.ª - Cebola com trombão e flôr

E sabido, que a cultura da cebola goza entre nós de grande preferencia,
pelos lucros que offerece para a exportação. Nem toda a que se cultiva
serve porém para este fim; designando os fazenduros pelos nomes
de cebola de Setubal, a de cabeça muito grande que só serve para uso nacional
e immediato; cebolla atravessada e cebolla pura as de tamanho mediano,
a primeira para a exportação de primavera, e a segunda para a
exportação de verão e inverno. Os alfobres das duas primeiras semeam-se
em setembro e outubro, emquanto que as da segunda só de janeiro em
diante do anno da producção. D'estes, são os mais serodios os que dão
planta mais aprovada, por menos sujeita a deitar trombão.

616 MANUAL DE AGRICULTURA

O trombão é o caule devido ao grello precoz encerrado na bainha, que,
entrando em movimento vegetativo pouco tempo depois de feita a colheita,
chucha a substancia do bolbo, fazendo-o engelhar e inutilisando-o por
tal motivo. É para evitar tão grande inconveniente, que tira todo o valor
á mercadoria, que a selecção da semente é condicção indispensavel,
devendo escolher-se para a produzir, cebola muito arredondada e loira, bem
formada e de tamanho mediano; plantando-a, para evitar cruzamento ou
hybridação, muito longe dos canteiros em que se acham bolbos que não
sejam da mesma qualidade, destinados tambem a dar semente. Ainda assim,
a mesma semente da cebolla pura é sujeita a dar muito trombão,
se a sementeira, como acabamos de dizer, é feita muito cedo. Mas, muitas
vezes, ha conveniencia em apressar a sementeira dos alfobres para
obter tambem producção mais precoz; e em tal caso é necessario escalar
a cebolla, na occasião de a apanhar. Usa-se d'esta expressão para designar,
a operação d'extrahir o grello ou trombão á cebolla, a qual se executa,
fendendo com uma navallia a bainha que contem o dito grello, e amputando-o.
Entretanto, a rima do bolbo assim operada fie sempre fraca
para atar, dando logar ao grande prejuizo do escabecamento da cebola,
que por tal motivo é rejeitada para embarque; e além d'isso, da humidade resultante
da amputação, gera-se muitas vezes a podridão na baze do trombão,
communicando-se á cebolla, e d'esta ao resto do molho a que se acha
atada, com a indezivel rapidez com que todos os bolores ou vegetações
parasitas se reproduzem.

A cebola, depois de madura, é, como acabamos de dizer, apanhada e
acamada para murchar a rama durante duas ou tres semanas, sendo logo
depois atada; operação esta que demanda uma certa destreza. Cada molho
grande deve pezar oito kilogrammas: para o que, são feitos á parte 8
a 9 pequenos molhos pesando um kilogramma cada um, os quaes são ao
depois atados ou ligados uns aos outros por fórma a ficerem bem apertados.

Cem molhos ou 800 kilogrammas constituem uma carrada de venda.
Em producção regular, um are de terra produz, cebolla de embarque,
160 kilogrammas; um hectare portanto dará 16:000 kilogrammas, 2:000
molhos ou 20 carradas de venda. O preço de cada uma d'estas é muito
variavel segundo os annos, tendo-se dado differenças de 6$000 a 43,000
réis. Semelhantes saltos de preço se dão igualmente a respeito da semente, segundo
esta é mais ou menos procurada, ou existe á venda em maior ou menor
abundancia a atravessada é sempre mais cara, visto ter mais consumo,
porque se cria tanto de sequeiro como de regadio, variando de 960 réis a
5$000 réis o kilogramma; ao passo que o kilogramma da chamada cebolla
pura ou serodia varía de 800 a 1000 réis: a sementeira d'esta é sempre
feita em menor escala a sua cultura é mais limitada, porque só é possivel
onde existe agua de rega.

ALHOS, Allium sativum - F. DAS LILIACEAS.

Os alhos gostam de terrenos macios, substanciaes, e não muito humidos,
bem exgotados e estercados com bom estrume de curral. O alho planta-se
de novembro a dezembro, isto é, depois das grandes chuvas do
outomno; e em outubro, se o terreno não é muito secco. As cabeças são
compostas de um certo numero de bolbilhos com os quaes além da semente,
se multiplica esta planta. A cultura d'esta liliacea deve sempre succeder a uma
cultura estercada, tal como a das couves, aboboras, etc. Depois de se haver enterrado
os bolbilhos manifestamente sãos, á distancia de 10 a 15 centimetros
uns dos outros, nivella-se a terra, e cobre-se com uma leve camada
de esterco, de 2 a 3 centimetros, que se deixa ficar na terra até março,
época em que se tira para fóra, com um ancinho, o palhuço do dito esterco,
para dar ao alhal o primeiro amanho.

ELEMENTAR E PRATICA 617

Ao correr do mez de maio, se a terra está muito secca, e o tempo não
promette chuva, é bom dar-lhe uma rega de pé, inundando os canteiros.
Esta irrigação feita a proposito contribue notavelmente para o desenvolvimento
da planta. Em todo o caso, por todo o mez d'abril antes de ella
ter deitado toda a rama, deve dar-se-lhe outra sacha, para poder amanhal-a
convenientemente sem fazer damno ás sumidades dos caules. Chegado
o tempo da maduração completa, ata-se a rama, para que a força da
planta seja aproveitada pelos bolbilhos, ou estende-se, quebrando-a, sobre
a terra. Quando aquella está secca, arrancam-se os pés, e expõem-se ao sól
por alguns dias, para perderem o excesso de humidade que os faria apodrecer.
A final, os bolbos são reunidos em resteas tecidas com a rama
secca da planta, e penduradas em logar isento de humidade.

O alho commum é bem conhecido de todos: não o é igualmente o
alho cor de rosa, conhecido na horticultura franceza pelo nome de alho limusino,
de rama muito forte, e de cabeça enorme. Contraplantado no morangal
ou em canteiros de alface, adquire grande perfeição, e é de todo
o ponto recommendavel. Esta variedade conserva a sua perfeição nas nossas
culturas.

CEBOLINHA COMMUM, Allium fistolosum - F. DAS LILIACEAS.

Esta planta é uma das mais, vivazes, não rejeitando qualidade alguma
de terreno nem de exposição. É cultivada em canteiros ou bordaduras. A
melhor época para a sua plantação em Portugal, é o mez de novembro.
Desenvolve-se com rapidez na primavera, e durante o verão podem-se
arrancar os pés necessarios para gasto cazeiro ou para venda. Se se desejam
obter pés muito fortes, é preferivel adoptar a cultura bis-annual.
Não se muda, n'esse cazo, a cebolinha do lugar senão de dous em dous
annos. Com este fim, consagram-se a esta cultura, todos os annos, dois
canteiros, e logo a começar no segundo anno póde-se arrancar uma certa
porção. A distancia a observar entre cada pé será, n'esse intuito, de 20 a
25 centimetros em todos os sentidos.

Multiplica-se a cebolinha por meio dos numerosos rebentões que se
separam da planta mãe, esgalhando-os. Escolhem-se os melhores bolbilhos
para a plantação.

CEBOLINHA MIUDA OU GALLEGA, Allium scoenoprasum - F. DAS LILIACEAS.

Eis outra liliacea de extraordinaria robustez, e que se dá a todas as exposições,
e em todas as terras. Uma vez plantada, não demanda tratamento
de grande monta. Dispõe-se em bordaduras ao longe das serventias
principaes da horta: n'este caso, é bom regal-a, e picar a terra para
apressar o seu desenvolvimento.

No segundo anno pode-se cortar em grande quantidade, sem medo de
paralisar o seu crescimento. Se se olha á abundancia do producto, é conveniente
mudal-a de sitio de 3 em 3 ou de 4 em 4 annos.

41

618 MANUAL DE AGRICULTURA

Nos primeiros annos da postura, quer em bordaduras quer em canteiros,
póde ser contraplantada com alho ou alface.

Multiplica-se facilmente por meio de bolbilhos que se plantam em
março ou no principio d'abril, a 30 centimetros de distancia.

ECHALOTA, Allium ascalonicum - F. DAS LILIACEAS.

A echalota, assim como a cebolla, gosta de terra leve, macia, abundantemente
estercada, mas com algum tempo de procedencia; e ainda melhor
se succede a uma cultura que exige muito adubo. Planta-se ordinariamente
em canteiros, a 26 centimetros em todos os sentidos. Exige os
mesmos cuidados que se empregam com a cultura da cebolla.

Quando as folhas murcham, aproveita-se um dia de bom sol para arrancar
a planta e expol-a ao ar, que a secca convenientemente. Ao depois
recolhe-se em logar sem humidade.

A echalota planta-se em fevereiro e março, quando o tempo o permitte;
mas ha sempre grande vantagem em apressar esta operação, para
que a planta não se tenha desenvolvido de mais antes de transplantada.
Multiplica-se na occasião da plantação, por meio de bolbilhos que se arrancam
do bolbo principal, ou aproveitando os bolbos mais somenos que
não prestam para uso culinario.

A echalota planta-se só por si; porque a sua rama cobre depressa
todo o terreno, abafando assim qualquer planta que se lhe associe.

TOMATE, Solanum lycopersicum. - F. DAS SOLANEAS

A cultura do tomate, tal qual rutineiramente se pratica em Portugal,
começando pelas sementeiras feitas em alfobre no mez de março ou mais
cedo sobre as estrumeiras, é conhecida de todos os hortelões e até
dos que pouco entendem de horta. Mesmo assim, é a cultura d'esta planta
horticula uma das que deixa mais ganho. Mas se a cultivarmos pela forma
mais intelligente e racional, o que aliás não é segredo para alguns dos
nossos homens dados a estes trabalhos, melhor proveito se poderá tirar
do cultivo d'esta solanea. Esta consideração justifica os promenores seguintes
em que vamos entrar.

Diremos em primeiro logar que, em variedades de excellente qualidade,
nada temos a invejar aos estrangeiros: a geralmente adoptada em
Portugal é rustica, precoce, de facil cultura; e o seu fructo é volumoso,
enorme ás vezes; o suco é delicado, doce e de fino gosto.

Semeam-se os primeiros tomates na primeira quinsena de janeiro, sobre
cama quente, em maior ou menor quantidade segundo o numero de
estufins ou caixilhos envidraçados de que se pode dispor para a plantação
provisoria.

Logo que a planta tenha adquerido sufficientes dimensões, um mez ou
mez e meio apoz a sementeira, forma-se uma nova cama com bom esterco,
calcando bem a massa e havendo cuidado de a regar: assentam-se ao depois
n'esta cama os caixilhos envidraçados, afim de activar a fermentação
do estrume, do que resulta maior elevação de temperatura; em
final, deita-se sobre a cama uma espessura de 25 centimetros de uma mistura
de terra e terriço. No fim de 24 horas, tendo o terriço adquirido tambem
uma temperatura elevada, remeche-se a camada da terra, afim de
que a que estava em contacto com o estrume, que se acha sempre mais
quente, seja trasida para a superficie. Haverá em todo o cazo o cuidado
de que a temperatura da cama se não eleve de mais, para que a planta
não seja queimada no momento de ser transplantada.

ELEMENTAR E PRATICA 619

Se ha necessidade de dispôr demuita planta por cauza da venda, é conveniente,
no principio de fevereiro, semear muito basto sobre cama; ao depois,
nosprimeiros dias de março, dispõe-se cada pé á distancia de 8 a 9 centimetros
em todos os sentidos. Por este meio, a planta engrossa progressivamente
sem agussar por basta de mais. Assim disposta, rega-se copiosamente,
e torna-se a cobrir com o caxilho, tendo o cuidado de, se o dia
estiver quente, cobrir os vidros com palhoças ou esteiras, ou, á falta d'estas,
com folhas seccas ou mesmo ramos. Resguarda-se por esta forma durante
24 horas; e logo que a planta arrebite, começa-se a dar-lhe um
pouco d'ar.

E' conveniente não fazer nascer toda a semente em camas de temporação;
por que é necessario ter tomates durante toda a estação, isto é, desde
junho a outubro. Em quanto á planta destinada a produzir fructo precoce,
convem deixar entre cada pé a maior distancia possivel. Nos primeiros
tempos regatea-se-lhe agua: quanto mais sede soffre o pé, melhor se
faz ao depois, mais grosso e pouco agussado, e mais depressa apparecem
as flores, que, sendo as primeiras, são as que mais valia tem, pelo fructo
temporão a que são destinadas.

A evaporação que se produz em uma cama quente, é mais do que
sufficiente para dar a humidade necessaria á planta.

Logo que chegue o momento de mudar para a terra o tomateiro, tiram-se
os caxilhos que o cobrem afim de o acclimar ao ar livre antes da plantação
definitiva: soffre assim muito pouco com a transição, e adquire
logo muito vigor.

O tomate demanda uma terra franca muito rica de adubo. Deve-se pois
reservar-lhe valas ou canteiros que foram bem estercados no outomno,
afim de que, durante o inverno, o adubo se decomponha, e os tomateiros
possam absorver e assimilar immediatamente os principios que lhes são
necessarios para apressar o seu desenvolvimento.

Para serem dispostos no sitio em que teem de acabar de crear-se, não
devem os pés ter menor de 25 a 30 centimetros de altura. Na provincia do
Algarve podem-se dispor nos canteiros de producção no mez de abril;
nas provincias mais centraes, é sempre arriscado fazel-o antes da primeira
quinsena de maio. Annos ha porém em que uma plantação mais temporã
dá bons resultados: n'outros annos, os mais ousados veem-se na necessidade
de repetir a plantação duas e trez vezes.

Chegado o momento da plantação definitiva, em terreno de antemão
preparado, espetam-se tres ordens paralellas de moirões ou estacas, separadas
umas das outras por intervallos de 60 centimetros. Esta precaução
tem a vantagem de evitar que ao depois de feita a plantação se offendam
as raises; mas não é essencial.

Tambem, nas plantações em ponto grande, não é peor, estabelecer a
distancia de um metro entre as linhas paralellas, conservando o espaço
de 60 centimetros de um pé de tomateiro ao outro. Por este methodo,
os canteiros compõem-se todos de tres carreiras de plantas, e um caminho
da largura de 1,20 entre cada canteiro. Feito isto, planta-se um pé
junto a cada estaca do lado do sul, ligando-o logo ao poste com um atilho
por causa do vento.

620 MANUAL DE AGRICULTURA

Se o terreno não está molhado, e se se não conta com chuva, é necessario
regar.

Poucos capam os tomates; e comtudo tem esta operação apologistas
intransigentes. Os que assim pensam, praticam a póda, não conservando
em poucos cazos mais do que a haste principal, afim de obterem fructos
precoces, abundantes e de grande tamanho. São os ramos secundarios
que devem ser supprimidos, deixando só á haste do centro as folhas principaes
e os botões. No tomateiro, os molhos de flores nascem sempre
sós, isolados das folhas e em sentido opposto a estas. E' justo accrescentar,
que alguns dos fazendeiros das visinhanças de Lisboa já procedem
como acabamos de dizer, tosqueando alem d'isso as pontas dos ramos
quando a maduração do fructo está adiantada.

O fructo do tomate é uma baga com duas ou tres cellulas encerrando
semente; mas a cultura, sobretudo nas terras fortemente adubadas, determina
a soldadura constante de duas ou muitas flores, e por conseguinte,
de dois ou mais ovarios. D'este accidente resulta um fructo volumoso,
quasi sempre irregular, apresentando bossas e depressões numerosas,
e um numero de cellulas superior a tres.

A constituição d'este fructo, cujo volume depende da abundancia de
succos nutritivos fornecidos pela terra, dá a entender a importancia dos
adubos na cultura do tomate.

Á medida que a planta cresce, vae-se atando com junco aos postes,
mas sempre deixando folgada a haste. Quando começa a amadurecer o
fructo, dão-se regas abundantes: muitas vezes são necessarias duas em
um só dia. Se ha á mão adubos fortemente azotados, liquidos ou solidos,
não se deve deixar de os empregar com abundancia n'esse momento.

Para semente, escolhem-se sempre fructos não os maiores, mas os
mais bem conformados sem regos nem asperezas. A semente conserva-se
dois a trez annos.

O tomate, despelado, cortado em duas partes iguaes, tiradas as sementes,
levando um peso igual ao seu de assucar, e ao depois reduzindo esta
massa pela cozedura á consistencia da marmelada espessa, e perfumando-a
com canella e limão, assemelha-se muito pelo gosto ao doce de goiaba
do Brazil.

Para aproveitar completamente a terra do tomatal, em julho ou agosto
semeam-se nabos e rabanos, que gosando das regas, estão completamente
feitos quando os tomateiros são arrancados.

Querendo conservar tomates inteiros por muito tempo, escolhem-se
fructos maduros e perfeitamente sãos, enxugam-se bem, e acamam-se em
um frasco ou panella de barro vidrado de bocca larga; ao depois, cobrem-se
com um liquido composto de oito partes de agua, uma de vinagre, e uma
de sal, e sobre esta mistura, deita-se uma camada de azeite de um centimetro
de espessura. Duram assim annos em bom estado.

NABO, Brassica rapa - F. DAS CRUCIFERAS

Já a paginas 207 dissemos da cultura d'esta crucifera o que convinha,
com referencia ao destino que se lhe pode dar na alimentação dos animaes
domesticos. Voltâmos novamente a fallar da cultura d'este vegetal,
assim como o faremos a respeito de outras plantas de que já nos occupámos
n'aquelle sentido, para as considerarmos sob o ponto de vista
horticola, por diversificarem em mais de um ponto os dois modos de cultivar
taes plantas.

ELEMENTAR E PRATICA 621

Os nabos semeam-se habitualmente entre nós nos mezes de julho ou
agosto; mas semeam-se tambem na primavera, em terra estrumada fortemente
em precedente cultura, e revolvida na occasião da sementeira.
Como a semente está muito exposta a ser comida pelos passaros quando
empregada na primavera, e, durante os grandes calores da nossa estação
calmosa, pelos insectos, é melhor semear basto, debastando logo que as
folhas se tocam. Ao depois, quando a vegetação do nabo está em toda
a força, rega-se o nabal frequentes vezes. Recorrendo em seguida ao expediente
de pulvilhar cal a miudo sobre as folhas, destroem-se os
insectos nocivos ao seu desenvolvimento, e as plantas adquirem grande
vigor. Pode-se semear esta crucifera de março a setembro. Se o tempo
está secco, e a terra é leve e sem fresquidão, ou se rega esta antes de a
revolver, ou se regam os canteiros á pá depois de semeados.

Grav. 162.ª - Nabo branco ingles

É sempre bom semear em canteiros bem estercados nabos de castas
serodias e temporãs ao mesmo tempo; estas, vindo mais depressa, colhem-se
mais cedo, ficando aquellas para o tarde, desenvolvendo-se então
galhardamente depois de ficarem mais á vontade.

622 MANUAL DE AGRICULTURA

Ha muitas variedades cultivadas entre nós, mas nenhuma é mais recommendavel
para as sementeiras do outono do que o nabo saloio apurado,
e o nabo branco inglez, e para as sementeiras de primavera e verão o nabo
das Virtudes Marteau não muito divulgado ainda, mas que está destinado,
pelas suas excellentes qualidades, a banir completamente os seus concorrentes.
Convém semeal-o raro, em linha, deixando 30 centimetros entre cada
carreira.

MASTRUÇO CULTIVADO, Lepidium sativum - F. DAS CRUCIFERAS

Semea-se esta especie de agrião ordinariamente em agosto e setembro,
em canteiros, a lanço. Dá productos durante todo o inverno e uma parte
da primavera.

Querendo obtel-o no verão, semea-se em abril e maio, quanto possivel
á sombra, para evitar que espigue e enrigeça. Para prevenir este ultimo
inconveniente, é necessario cortal-o vezes a miudo. O mastruço erespo é o
melhor.

Para obter semente boa e em grande quantidade, deixa-se espigar uma
porção sem a cortar, ao canto de um canteiro. A semente deve ser renovada
todos os annos.

Com este agrião contraplanta-se o espinafre, de cuja mistura resulta
uma salada muito boa na primavera.

AGRIÃO D'AGUA, Sisymbrium nasturtium. - F. das Cruciferas

O agrião d'agua nasce espontaneo em todos os regatos, levadas ou ribeiras
d'agua corrente em Portugal, e em todas as vallas ou barrocas cujo
declive é pequeno.

Semêa-se ordinariamente em março ou abril, no fundo de vallas
que foram limpas no inverno, para poder dar producto no outomno
e inverno seguinte. Antes de espalhar a semente, esgravata-se a terra
ao de leve, e semea-se, cobrindo depois a sementeira com bom terriço
misturado com colombina ou limpaduras de pombal.

Tambem se multiplica com excellente exito, espetando no fundo do sitio
banhado d'agua onde crescem os agriões, pequenos ramos taludos de
pés velhos d'esta planta. Todos os ramos que tocam n'agua, deitam, na
axilla de cada folha, pequenas raizes adventicias, que formam isoladamente
no fim de algum tempo, muito bons pés.

Quando o agrião tem de altura 20 a 25 centimetros, está prompto
para se cortar. Começa-se esta operação pela parte da planta mais taluda:
cortam-se com a unha, e ainda melhor com tesoiras, as pontas mais tenras.
Nunca se deve puchar pela rama. Se os pés não dão a abundancia
de rama que se pretende, depois de os haver capado duas vezes, applica-se-lhes
um estrume muito curtido, que se cobre com uma capa delgada
de terra bem fina e podre. É quanto basta para lhes dar extraordinario
vigor.

Quando se dispõe de uma forte nascente ou de agua corrente em
abundancia, póde-se estabelecer uma agrieira artificial pela fórma seguinte:

Escolhe-se exposição favoravel, geralmente norte ou levante, e abre-se
a balde uma valla, tendo de profundidade 40 centimetros, de largura 1 1/2,
a 2 metros, e de comprimento o necessario para as necessidades de producção
que se tem em vista. A valla deve ser argamassada no fundo, e
terá apenas uma leve inclinação, para poder ser despejada no caso de necessidade.

ELEMENTAR E PRATICA 623

Cobre-se o fundo com uma camada de 10 centimetros de espessura de
bom terriço, e mette-se-lhe agua dentro, a qual converte a terra em lama
e lôdo, e sae pelo lado opposto ao orificio da introducção.

Os bordos da agrieira não devem ter mais de 40 centimetros de altura,
afim de se poder fazer a colheita com facilidade.

Quando o agrião é destinado á venda, é conveniente dispôr de mais
de uma agrieira, para que nunca falte esta hortaliça destinada ao mercado.
Com este fim, combinam-se as coisas por fórma, que a agua circule
na segunda agrieira alguns dias antes que comece a colheita na primeira
Tres a quatro agrieiras assim cuidadas fornecem regular e abundantemente
o mercado.

Os cuidados para a sementeira; etc. são os mesmos acima descriptos.

Depois de terem sido tosquiados umas poucas de vezes os agriões,
faz-se entrar um fio d'agua mais forte na agrieira cançada, e, em vez de
fazer nova plantação, introduzem certos horticultores enguias na agrieira,
as quaes mettidas pelos talos dos agriões adquirem belias proporções.

Tambem se cultivam agriões d'agua sem necessidade de regato ou
nascente, semeando-os em canteiros. Com este fim, preparam-se varios
canteiros, e estercam-se abundantemente deixando o esterco quanto possivel
á superficie. Ao depois amassam-se umas bollas de terra do tamanho
de nozes, e introduz-se-lhes 4 a 5 sementes d'agrião, compremindo
aquellas a ponto de ficarem rijas como pedras. Havendo a conta necessaria,
distribuem-se nos canteiros a distancia de 30 centimetros, fazendo
como quem enterra caroços de pecegos. Não se faz mais caso d'ellas,
entregando-as á acção do tempo, a não ser que corra estação muito
secca; porque então deve-se cobrir a sementeira com paluço ou esterco
palhudo.

Nas primeiras chuvas do equinoxio, as bolas desfazem-se, o agrião
nasce, cobrindo-se os canteiros de pés d'esta planta que fornecem durante
o inverno uma colheita abundante.

URGA OU AGRIÃO RINCHÃO, Sisymbrium erysimum - F. DAS CRUCIFERAS.

Para obter resultados satisfatorios da cultura d'esta crucifera, é necessario
semear o agrião de sequeiro, em terra estercada copiosamente,
a lanço e muito raro. Cobre-se a sementeira com um ancinho, e espaalha-se
sobre a terra dos canteiros uma camada de terriço de 3 centimetros
de espessura pouco mais ou menos. Semeada em abril ou maio e regada
a fartar, esta hortaliça dá productos abundantes durante todo o
anno.

Como é planta que leva muito tempo a nascer, póde-se semear alface
com ella ao mesmo tempo.

RABÃO E RABANETE, Raphanus Sativus. - F. DAS CRUCIFERAS.

As principaes variedades d'esta planta comprehendem duas divisões naturaes,
das quaes uma abrange os rabanetes que teem a fórma de turnepos,
e a outra os rabãos que teem a fórma de nabo comprido. Uns e outros são
originarios da China donde foram trazidos na edade media. As variedades
principaos do rabão são o rubão roxo comprido, o temporão, o rabão rosado
e o branco.

624 MANUAL DE AGRICULTURA

Dos rabanetes, cultivam-se principalmente as variedades conhecidas pelos
nomes de rabanete branco ordinario, branco temporão, o rosado, o rôcho
o amarello, o branco da China, o de folhas longas, e o rosado de inverno.

A cultura do rabão e do rabanete é a mesma; apetecendo comtudo o
primeiro terra mais firme do que o segundo. Ainda que se possam semear
em todos os mezes, as melhores sementeiras são as de outubro a março.
Gostam de terra firme, fresca, adubada e profunda, e de regas amiudadas.
Quando se semeam em terra leve, é conveniente assental-a e comprimil-a
bem com os pés ou com a pá de enchada e ao depois lançar a semente
cobrindo-a levemente.

A começar em março, semeam-se rabãos de oito em oito dias. Não
ha que poupar estrume e agua, se se deseja obtel-os tenros e não oucados.
Da rapidez com que vegetam está dependente a sua qualidade. As sementeiras
de verão devem ser feitas em logar sombrio para não gretarem as
raizes nem oucarem.

Raras vezes se semea o rabanete só por si: associam-no sempre a outras
plantas mais lentas em germinar taes como as cenouras, a cebola, a escorceoneira.
Semeam-se em covas superficiaes, na distancia de duas a tres polegadas.
Devem colher-se tenros para ser comidos crús ou em salada. Deixam-se
nos canteiros alguns pés para semente, que se colhe em julho e
agosto, arrancando-se os pés quando a folha começa a amarellecer, e atando-os
em pequenos molhos para os pendurar.

ESPARGOS, Asparagus officinalis. - F. DAS ASPARAGINEAS.

O espargo encontra-se em estado bravio em quasi todas as nossas provincias,
onde é conhecido pelos nomes de corruda menor ou espargo miudo e
corruda maior ou espargo grosso segundo se referem ás duas variedades que
nascem pelas terras. O espargo bravo de Moira e de outras regiões do Alemtejo
é de um gosto mais apurado e incomparavelmente mais delicado do que
o dos melhores espargos d'horta. D'estes ha tres variedades, o verde commum,
o grande de Hollanda, e o Argenteuil que é o mais apurado.

Segundo o systema antigo de a cultivar, a sementeira d'esta planta deve
ser feita no proprio local onde tiver de crescer e formar-se N'este cazo, o
terreno destinado á cultura dos espargos divide-se em canteiros de 1,25
de largura, separados por intervallos de tres palmos. Cavam-se os canteiros
até á profundidade de 60 a 70 centimetros, atirando com toda a terra para
os espaços desoccupados entre cada canteiro. Nas vallas assim abertas,
deita-se uma camada de burgau ou pedra solta; em cima d'esta camada
deita-se outra de bom esterco bem cortido, com a espessura de 30 centimetros;
e sobre esta se espalha uma cama da terra que foi extrahida das
vallas. É n'ella que se semeam os espargos em pequenas covas de 8 centimetros
de profundura, distantes umas das outras 40 a 60 centimetros.
O excedente da terra dos espaços vasios, serve para com elle aterrar os
canteiros, á proporção que os espargos vão crescendo. Os entervallos desoccupados
aproveitam-se tambem para hortaliças temporãs.

A sementeira faz-se em fevereiro e março. Cada cova leva duas a tres
sementes, que se cobrem com terriço. Em junho arrancam-se dos tres
pés dois; em novembro torna a lançar-se nas vallas nova camada de
terra de tres a quatro centimetros de espessura.

ELEMENTAR E PRATICA 625

Nos annos seguintes, sacham-se na primaveira, e deita-se-lhes uma pequena
camada de estrume, camada que é repetida no outomno quando se
faz a colheita.

No terceiro anno, cortam-se os talos aos espargos duas pollegadas acima
do chão; n'este anno já a espargueira dá alguma novidade; do quarto
até ao duodecimo produz successivas colheitas de espargos, que se colhem
com geito para não offender o collo das raizes.

Para este excellente legume da primavera, estão hoje em parte abandonados
os meios difficeis e dispendiosos que acabamos de expôr. Está
perfeitamente reconhecido, que certos meios mais simples não são peiores; e
que o espargo póde ser cultivado, dando bons resultados, com um custeio
assás rasoavel, para este legume poder ser servido nas mesas mais modestas.

Grav. 163.ª - Pé de espargo de tres annos

Como a alcachofra, o espargo não demanda muita agua; como a alcachofra,
o espargo póde ser plantado ou semeado na razão de 10:000 pés
por hectare. Está hoje demonstrado, que o espargo não deve ser plantado
a uma grande profundidade na terra, mas sim, como os outros legumes,
a poucos centimetros simplesmente; comtanto que, quando forem dispostos,
se lhes dê a mesma posição que occupavam no alfobre.

626 MANUAL DE AGRICULTURA

Da mesma sorte que as alcachofras, o espargo requer fortes estrumadas,
applicando-se ás raizes, todos annos, uma boa dóse de estrume
de curral, e ás plantas um accrescimo de abubo polvorento, e evitando
quanto possivel estabelecer espargal em terra pedregosa. Se esta fôr um tanto
argillosa, deve ser manteada no outomno, para lhe dar tempo a que os
agentes atmosphericos a preparem convenientemente. Aproposito d'este
novo modo de estabelecer um espargal, é de ponto conveniente ao amador
novato conhecer os seguintes promenores.

Quando haja tenção de fazer colheita de semente, reservam-se os espargos
de melhor apparencia e dos primeiros a amadurecer. Colhem-se
as bagas em outubro e novembro, e poem-se logo n'agua durante 12 a 15
dias para que a polpa que as envolve se decomponha. Lavam-se ao depois
em bastantes aguas; e seccam-se ao ar a sua faculdade germinativa conserva-se
por muitos annos.

A semente de espargo deve ser muito pouco enterrada; e o que ha de
melhor a fazer a tal respeito é, posta a semente sobre a terra, cobril-a
com alguns centimetros de moliço ou terriço bem muido, e não o acamar.

Semeam-se os espargos como fica dito, ou de vez no sitio em que se
hão-de crear, ou tambem em alfobres.

Lançando-se mão do primeiro methodo, tem a terra de ser occupada
durante quatro annos antes de dar producto; usando do segundo, no fim
de dois annos começa-se logo a colher espargos. Por esta razão, a cultura
com planta de alfobre é a universalmente adoptada hoje.

Para alfobres de espargos, escolhe-se solo rico e leve fortemente adubado;
espaçam-se as linhas da sementeira 16 centimetros umas das outras;
colloca-se a semente nas linhas de 8 a 10 centimetros separadas umas
drs outras e cobrindo-se com terriço ou molisso. As sementeiras não carecem
de sachas repetidas: e só devem ser regadas no caso de estiagens
prolongadas. A época da sementeira é de março a abril.

Para a plantação, convém escolher terra bem solta, de bastante
fundo, a melhor da horta, e a mais bem exposta ao sul. Mantea-se a 60
ou 70 centimetros encorporando-lhe ao mesmo tempo uma grande massa
de esterco.

Faz-se a plantação com garras ou unhas de dois annos: o ponto cardeal
de bom exito n'esta operação consiste, em mediar o menor espaço
possivel de tempo entre o arranque e a plantação, e em não mutilar ou
damnificar por qualquer sorte as raizes da planta. Póde-se fazer esta transplantação,
contando com bom resultado para a generalidade do nosso clima,
quer de fins de agosto por diante até ao meio do outomno, quer em fevereiro
e março. Nós aconselharemos esta ultima época.

Preparado o terreno pela forma que acabamos de dizer, abrem-se ao
balde e a cordão regos, com a profundidade de 40 centimetros, e lança-se
a terra para os lados a uma distancia de 40 centimetros: estabelecem-se
ao depois, no fundo do rego, monticulos de terra muito fina e pulverisada
de 10 centimetros de altura. A distancia a guardar entre cada monticulo
será de 1 metro em todos os sentidos. O primeiro da linha será estabelecido
a 40 centimetros do bordo do canteiro manteado.

Aberto o primeiro rego, estabelecem-se os outros em direcções
parallelas por forma que as distancias da sua linha central, contada no
sentido perpendicular á direcção geral dos regos, sejam tambem de 1
metro.

ELEMENTAR E PRATICA 627

N'esta caso, é facil dispor as unhas nos regos successivos, de fórma
que as plantas nos canteiros se achem distribuidas em quiconcio.

Chegado o momento da plantação, deposita-se sobre cada monticulo
uma garra, exercendo uma leve pressão sobre as pontas das unhas
para que estas fiquem em contacto com a terra, e cobrem-se immediatamente
com uma camada de terra de 7 a 8 centimetros de espessura, introduzindo-a
o melhor possivel entre as fibrilhas radiculares, de modo a
não deixar vacuo ou cavidade por baixo d'ellas. Finalmente, enche-se o
rego até 20 centimetros do bordo, com bom terriço misturado com limpaduras
de pombal. Em regra geral, quanto menos permeavel fôr a terra,
menos profundamente convem enterrar as raizes. Em terra bem apropriada
a esta cultura, a profundidade a que se devem achar aquelles será
de 25 centimetros, no primeiro anno. Ao depois, quando chegam os frios e
as geadas, cortam-se as hastes a 10 centimetros acima do solo, e, para
as acautelar de qualquer accidente, cobrem-se com uma camada de estrume,
sobre a qual se espalha outra leve camada de terra, nos tres primeiros
annos.

Para obter espargos muito grossos, regam-se profusamente com enchuro
de curral ou liquido das estrumeiras no outomno e em tempo
humido, deitando-o sobre os rudimentos dos caules. As limpezas de pombal
desfeitas em agua produzem eguaes resultados. É costume não cortar os
rebentos novos dos espargos senão no terceiro anno, com o fim de elles
adquerirem muito vigor. D'essa época em diante, faz-se a colheita de abril
a julho, deixando ao depois os caules desenvolver-se á vontade.

A raiz do espargo não teme o frio: escusa estar coberta no inverno.
Quando chegam os primeiros bellos dias da primavera, rega-se a planta
com adubo liquido abundante, e, aproveitando uma aberta de tempo secco,
cobre-se a touça com a terra esmiuçada que de antemão se põe ao pé de
cada uma. É mesmo conveniente assentar sobre o espargueiro um monticulo
de terra por onde furam as hastes, facilitando-se melhor por esta
forma a colheita. Esta faz-se, ou esgravantando com o dedo a terra que
circunda cada espiga e exercendo ao depois uma flexão sobre a planta,
que tem por effeito quebrar o rebentão; ou usando de um sarrote delgado
e comprido que os cotileiros fazem de proposito para esse fim, com o qual
se dá um golpe obliquo.

O espargo verde em todo o seu comprimento é muito mais saboroso.
Mas a moda, por um gosto depravado, exige o aspargo branco. Para o
conseguir, é necessario, pouco antes do momento da colheita, cobrir a
planta com uma camada de terra bastante espessa, para que os rebentões
novos não vejam nunca o sol, devendo ser apanhados quando as pontas
começam a romper a terra.

O espargo bem cultivado póde dar um mólho por cabeça, durante a
colheita, que não excederá o espaço de um mez ou seis semanas.

Em Portugal começa-se a desenvolver esta cultura que, no paiz visinho,
tem adquirido uma extensão tal, que os seus productos dão já lugar a uma
exportação importante.

MORANGUEIRO, Fragaria - F. DAS Rosaceas

O morangueiro requer terra leve, substancial, esmeradamente
fabricada, adubada e exposta ao sul, em sitio obrigado. Ora se cultiva
em canteiros só destinados á sua cultura, ora nas margens das regadeiras
ou dos canteiros onde se criam outras hortaliças. O morangueiro carece
de ser mudado de sitio de tres em tres annos, ou ainda melhor, de dois
em dois annos.

628 MANUAL DE AGRICULTURA

Para o morangal creado em canteiros, é a terra cavada á enchada,
levando uma boa estrumação de esterco de curral meio curtido. Este
preparo precederá a plantação cerca de quinze dias. Dá-se aos canteiros
a largura de 1,40 e ás serventias 40 a 45 centimetros, para que não
seja necessario nunca entrar dentro de cada uma das divisões.

Emquanto assim duram estas primeiras disposições, vae-se catando com
o maior cuidado a terra das roscas destinadas a converterem-se em besoiros.
São as raizes dos morangueiros a eguaria mais apetecida d'estes
vermes vorazes, a ponto de destruirem ás vezes morangaes inteiros. Para
evitar os seus destroços, diz-se ser de uma efficacia completa, mantear a
terra a 40 centimetros de profundidade, forrando o sub-solo com uma camada
de folhas de castanheiro ou platano Quando a rosca, que hibernou
a uma certa profundidade durante a estação fria, pretende na primavera
subir á superficie do solo, encontra aquelle obstaculo das folhas coreaceas
do castanheiro, e, não podendo romper, perece de fome.

Grav. 164.ª - Rosca e besoiro commum

A multiplicação do morangueiro faz-se pelos braços ou estolhos que a
planta lança da base das folhas; o que é porém mais geral, é servirem
para esse fim os gomos subterraneos que se separam do pé principal, devendo
cada um ter um renovo. Muitas vezes criam-se em alfobres e dispõem-se
mais tarde.

Tambem se faz uso da sementeira para a multiplicação dos morangueiros,
sendo esse o meio de obter novas variedades. A sementeira póde-se
fazer indistinctamente quer no outomno quer na primavera, tendo sido
de antemão colhida e preparada como adiante diremos. No primeiro caso,
a semente não deve ficar basta, e a planta passará o inverno sem ser
disposta. Para pequenas porções, póde-se fazer a sementeira em vasos ou
terrinas postas á sombra, refrescando a terra todos os dias com agua até
que nasçam os morangueiros. Uma boa terra de larangeira misturada por
metade com bom terriço ou moliço de esterco vegeto-animal é o terreno
mais proprio para aquelle fim.

A planta proveniente de sementeira na primavera pode ser disposta
muito tenra sem inconveniente.

ELEMENTAR E PRATICA 629

Se para a reproducção se preferem estolhos ou braços, capam-se á
proporção que vão apparecendo, todos os que nascem até ao meio do mez
de julho. Passados os calores mais fortes do mez de agosto, levanta-se o
palhuço da terra, e deixam-se afilhar á vontade os morangueiros, dando-lhes
regas abundantes. A contar do mez de setembro, encontram-se braços
já bem enraizados, sendo os melhores os que se acharem mais
proximos do pé central, e de todo incapazes os das pontas. Se se espera
pela primavera para fazer a plantação, deixam-se até então pegados aos
pés os estolhos.

Na occasião da transplantação, deve medear o menor espaço de tempo
possivel entre o arranque e a plantação, afim de que as raizes não murchem
com o contacto do ar. Desembaraçam-se os braços de toda a folha amarellada
ou podre; e não é peior limpal-os de todas, deixando-lhes apenas
duas contando com a do olho. As raizes mais compridas tambem se
lhes deixa só a extensão de 5 a 6 centimetros; e evitar-se-ha sempre ficarem
dobradas na occasião da postura. A distancia a observar de pé a pé
é de 33 centimetros para as especies menores, e 50 para as maiores, dispostas
todas em quiconcio. As plantações do outomno são preferiveis em
Portugal: adiantam um anno a fructificação.

Feita a plantação, o que primeiro se segue em acto continuo, é cobrir
a terra com bom palhuço, o qual pode constar de cama de animaes por
curtir: a agua das regas filtrando atravéz da dita cobertura, faz penetrar na
terra todas as suas partes soluveis e fertilisantes, e a palha miuda que resta
constitue uma excellente vedação contra a acção do sol. Em caso de necessidadade,
porém, musgo, herva secca ou palhas de qualquer natureza
podem servir para aquelle fim.

Os estolhos apparecem ao mesmo tempo que os braços floriferos. Pretendendo-se
fructificação immediata, convém capar aquelles sem descanço
e dar regas abundantes. Estas podem ter logar pela força do sol logo que
sejam muito copiosas. Se porém se prefere sacrificar a primeira colheita,
para que as que se lhe seguem sejam muito fartas de fructo, deixam-se
vegetar os braços juntamente com as primeiras flores; e, quando
chega a força da floração, tosquia-se a alguns centimetros do nivel do solo
toda a planta, estolhos, flores e folhas; da-se-lhe uma boa rega, e continua-se
com o tratamento usual dos outros canteiros. O morangal assim
cultivado, leva de 5 a 6 semanas para tornar ao ponto em que se achava
antes de ser tosquiado: d'essa época em diante, cobre-se de flores e fructos,
que não cessam até chegarem as primeiras geadas.

Uma observação importante a respeito da cultura dos morangaes e que
muitos ignoram, é que a agua da chuva não deve tirar nunca a vez á
agua das regas. Quer chova quer não na estação calmosa, convem molhar
copiosamente os morangueiros, sobre tudo se alguma trovoada os
ameaça a electricidade das agoas borrascosas prejudica muito o morangal
se encontra secca a terra.

O modo de colher os morangos influe muitissimo no rendimento do
morangal. Os morangos devem ser sempre apanhados, levando o pé que
os prende aos braços. Se este fica, seccando, seccam tambem quasi sempre
as flores e os fructos verdes do resto do braço.

Em annos ordinarios, é no fim de outubro que se supprimem os ultimos
estolhos produzidos pelos morangueiros que teem um anno de edade.
Dá-se-lhes então uma sacha funda, e cobre-se o solo até ao nivel das
folhas com esterco ou bom terriço, de maneira que as plantas apenas se
vejam á superficie da terra. Assim passam o inverno n'este estado sem
mais tratamento. Na primavera dá-se uma boa sacha, cobrindo-a logo
com palhuço, e recomeça-se a cultura como no anno precedente. Depois
da colheita dos ultimos morangos do segundo anno, arrancam-se todos os
pés, dando ao terreno outro destino, porque não convém repetir morangal
em terra que acabou de o produzir. São a estas plantas do segundo anno
que se deixam crear os estolhos destinados a novas plantações.

630 MANUAL DE AGRICULTURA

Para obter, usando de sementeira, morangos, por todo o verão e
outomno, recommenda um horticultor de nomeada (E. André) o seguinte
processo que bom será ensaiar.

Escolhem-se, em qualquer época da estação, uns vinte morangos dos
mais perfeitos; seccam-se ao ar; e ao depois, lava-se rapidamente em agua a
semente esbranquiçada para a libertar da mucilagem que a envolve; secca-se
ao tempo, e guarda-se em um sacco de papel. Em abril ou principio
de maio do anno seguinte, semeam-se as sementes debaixo de caixilho
assombreado. Tres semanas depois, estão todos nascidos, e a meio de julho
dispõem-se com torrão em um canteiro de terra levemente estercada.
Passado um pouco de tempo depois de pegados, tornam-se a mudar de
sitio, tambem com torrão, plantando-os a distancias mais espaçosas, e
não poupando agua em regas successivas. Nos primeiros dias de outubro,
dispõem-se de vez os morangueiros, sempre com torrão, em tres linhas e
a 50 centimetros uns dos outros, em quiconcio. A cultura subsequente
constará de uma boa estrumação na primavera, e ao depois, durante o
verão, bom palhuço cubrindo a terra, e agua durante o tempo secco. Seguindo
estes preceitos, póde-se contar durante todo o anno, sem interrupção,
com flores e fructos de bom tamanho. Todas as primaveras faz-se
nova sementeira, tratando os morangos por esta forma como uma simples
planta bisannual.

Grav. 165.ª - Morango-ananaz

ELEMENTAR E PRATICA 631

Os morangos podem dividir-se em dois grupos: morango commum e
morango ananaz. Entre os primeiros conta-se como a melhor variedade e
dos Alpes, ou de todos os mezes, que dá fructo desde abril até o inverno.
É superior ao morango commum, porque o seu fructo é maior e dura
mais tempo.

O morango-ananaz póde ser considerado como morango de luxo: o fructo
é grande, e só vem uma vez cado anno. Ha muitas variedades d'esta casta,
qual d'ellas mais bella.

As variedades de mais nomeada no momento actual, e já conhecidas
pelos nossos amadores, são: o morango Ananas, o Doutor Morère, e para
o nosso clima principalmente o Margarida. Depois d'estes, Sir-Harry,
Princeza Real, Luis Vilmorin, Lucas, Amiral Dundas, Victoria, Trollope e
Gladiateur.

A horticultura belga, ingleza e franceza não cessam de, pelas sementeiras,
obter incessantemente variedades de grande valor.

No primeiro anno de plantação de morangos, teem os horticultores
por costume, para aproveitar a terra, contraplantar nos canteiros, entre
cada linha de morangueiros, alhos, alface e chicorea de inverno.

MELÃO, Cucumis melo. - F. DAS CUCURBITACEAS

São muitas as variedades d'este fructo cultivadas em Portugal, algumas
das quaes especialissimas.

O melão requer terra substancial, um tanto argillosa, muito adubada
e bem exposta, isto é, dirigida de este a oeste, afim de que as plantas recebam
todas a mesma quantidade de sol e luz. Depois de manteada a
terra, abrem-se vallas ou covas a distancia de metro umas das outras,
que tenham 50 centimetros de diametro e 50 de profundidade Enchem-se
as covas com uma boa camada de estrume de cavallo curtido, e em cima
d'esta camada deita-se outra de terriço de 4 centimetros de espessura,
que deve ser bem calcada á enxada. E n'esta ultima terra, que se faz a
sementeira, deitando 5 a 6 pevides em cada cova, depois de bem lavadas,
e cobrindo-as com uma camada de terra de igual espessura áquella.

O tempo mais proprio da sementeira é o mez de abril. Se a quadra
corre fria, cobrem-se as covas com palha, e quando já não ha receio de
geadas, retira-se o colmo com precaução.

Passado um mez, sacha-se e amontoa-se o meloal, capando o braço
central. Esta capação deve fazer-se quando a terceira folha tem despontado,
e logo por cima do segundo olho, isto é, por cima das duas folhas
seminaes sem contar os colytedones; os dois braços lateraes que se desenvolvem
sobre o primeiro, logo que tenham o comprimento de 30 centimetros
aproximadamente, são tambem capados acima da 3.ª ou 4.ª folha
segundo o vigor dos pés. Ha ainda quem use capar todos os ramos
do fructo dois olhos acima dos melões vingados, o que vae caindo em
desuso, por desnecessario.

632 MANUAL DE AGRICULTURA

Em algumas partes, limitam-se a cortar a haste principal pela fórma
que indicámos, e os resultados não differem.

Os melões requerem pouca agua; e sendo cultivados em terra fresca,
dispensam-n'a quasi de todo; é então que apresentam as melhores qualidades,
como melões de sequeiro. A acção da agua sobre o fructo é sempre
prejudicial; levando por isso muitos horticultores o esmero da cultura
a levantarem o fructo, pousando-o sobre qualquer supporte, para
que as raizes da planta aproveitem a rega, sem que a humidade damnifique
o fructo.

Os melões de guarda são colhidos antes de amadurecerem completamente,
quando o pé começa a engelhar. Os melões da estação quente só
se colhem quando o seu aroma indica que chegaram ao estado de perfeita
maduração, devendo ser comidos 3 ou 4 dias depois de separados
do pé.

Deve haver o maior esmero na escolha da semente, empregando só a
das melhores castas, e lançando-a na agua antes de a empregar, estremando
a que se precipita no fundo do vaso, como a unica boa para semear.
As castas estrangeiras, são quasi todas inferiores ás nossas, se exceptuarmos
em alguns casos o melão branco redondo francez e o melão
branco comprido inglez. De ordinario degeneram em Portugal logo ao
segundo anno; e a verdade é que, mesmo entre as castas exoticas que
ultimamente melhor tem provado no reino, depara-se com um fructo
excellente entre muitos inferiores, ao passo que, sobretudo nas variedades
portuguezas mais serodias, o máo ou inferior se conta como excepção.

Ha innovações que custam mais do que outras a introduzir na cultura
rutineira uma d'ellas é certamente, com referencia á horticultura, a da
producção artificial dos fructos antes da sua época natural, ou, servindo-nos
de uma locução bem portugueza, fructos de temporação. Referindo-nos
ao de que estamos fallando, o hortelão portuguez decerto não perderia o seu
tempo, se conseguisse crear melões maduros para apresentar no mercado no
mez de maio. Não faltariam bolsas em Lisboa e Porto para lh'os pagar por
muito bom preço. Mas, como conseguil-o? Seguindo á risca as indicações
seguintes, que são as mais de geito para as condições do nosso clima.

Em primeiro logar, convém ter presente o que dissémos a pag. 599
sobre camas quentes; porque são estas a mola principal sobre que joga
esta cultura artificial. Posto isto, tres são as operações successivas que ha
a executar sementeira, transplantação provisoria, plantação defenetiva.

Sementeira. - Começa-se por armar uma cama para um só caixilho.
Apenas ella adquire o calôr conveniente, de 20 a 25 centimetros, cobre-se
com uma camada de terriço de 15 a 20 centimetros. Logo que este se
eleva á temperatura da cama, remeche-se todo a eito para o misturar a
preceito com a propria materia da cama. Estas primeiras operações devem
ficar promptas na primeira quinzena de fevereiro. Executadas ellas, lança-se
a semente em pequenos regos de 5 a 10 centimetros de profundidade,
tendo o cuidado de a calcar bem com a mão para a pôr em contacto com
a terra; rega-se em seguida com uma infusão de limpaduras de pombal
á falta de guano; e colloca-se emfim o caixilho.

E' util dar todos os dias um pouco d'ar á planta nova para a tornar mais
vigorosa, quando faz sol, e, em todo o caso, na hora mais quente do dia.
A mesma cama serve para duas e tres sementeiras successivas sem precisar
de ser renovada.

ELEMENTAR E PRATICA 633

Quando a planta adquire o tamanho conveniente, isto é, tendo deitado
duas folhas afóra os cotyledones, muda-se para vasos medianos, que não
devem ter menos de 10 centimetros em todos os sentidos. Põe-se-lhes no
fundo uns cacos quaesquer para facilitar o escuamento da agua, e deita-se-lhes
por cima uma certa quantidade de terriço tirado da cama
que servio para a sementeira. Muda-se em seguida a planta para o vazo,
deixando-a a uma profundidade tal que a base dos cotyledones corresponda
approximadamente ao meio da altura do vaso. Ordinariamente dispõem-se
dois e mesmo quatro pés em cada vazo, que se separam quando
mais tarde vão para a terra.

Feita esta operação, collocam-se os vasos em uma nova cama quente,
em carreiras e o mais proximo possivel uns dos outros, enchendo o espaço
que fica vasio entre elles com terriço que, aquecendo, acelera o lançamento
de novas raizes.

Depois de regados copiosamente com infusão de colombina em agua,
põem-se immediatamente no seu logar os caixilhos, e tambem as palhoças,
se o sol aperta.

Grav. 166.ª - Melão francez cantaloup rugoso

Se as camas sobre que são dispostos os vasos reunem as condicções necessarias
de temperatura e humidade, a planta arrebita a folha dentro de
24 horas.

Em geral, dadas condicções favoraveis, a planta do melão está boa
para ser posta de vez um mez depois da sementeira.

Plantação. - Chegada a cama ao gráo que se requer, abre-se bem ao
meio d'ella uma cova que tenha aproximadamente a capacidade do vaso
em que se acha a plantasinha; tira-se esta do vaso, batendo algures com o
bordo d'este virado para baixo, e segurando com a mão a planta e o torrão,
de maneira que adhira toda a terra ás raizes. Mette-se na cova enterrando-o
até ás primeiras folhas, e calafeta-se muito bem a terra em torno
do torrão; deita-se alguma agua em cada planta, e cobrem-se estas
com os caixilhos, e, como remate da operação, espalhando sobre estes
algum esterco, se se teme o ardor do sol.

42

634 MANUAL DE AGRICULTURA

Cuidados geraes. - Logo que os pés de meloal se acham em bom estado
e vigorosos, é necessario acelerar o seu desenvolvimento, e augmentar-lhes
a robustez dando-lhes todos os dias um pouco d'ar, nas horas mais
quentes, mas sempre do lado opposto do vento afim de os não fatigar
inutilmente. Em tempo porém de chuva ou das grandes gravanadas de
março e abril, é de rigor deixar fechados os caixilhos.

Quando os rescaldos teem de ser mudados, o que succede frequentemente,
é necessario conservar os caixilhos o mais bem fechados possivel,
não só durante a operação, mas mesmo passados um ou dois dias; porque
o esterco de cavallo fresco exala uma grande quantidade de carbonato de
ammoniaco capaz de asphixiar a planta.

Quando o meloal está tão adiantado que não é já possivel conservar
fechados os caixilhos durante a operação do rescaldo, cobrir-se-ha o esterco
fresco com esterco velho, afim de que este absorva o carbonato de ammoniaco,
evitando-se por esta forma o inconveniente apontado.

Os caixilhos não devem ser sempre abertos do mesmo lado. Muitas
vezes mesmo, a renovação do ar feita por este modo é já insufficiente para
provocar uma rica floração; n'esse caso, é indispensavel levantar os caixilhos
por meio de quartões ou cêpos collocados por baixo de cada um
dos seus barrotes.

Ao numero de cuidados excepcionaes que reclama esta cultura, não
deve esquecer accrescentar as regas em dose progressiva, á medida que
se opera o desenvolvimento da planta, levando-se sempre em grande linha
de conta o estado da terra e da cama. Em todo caso, antes da terceira
capação a agua nunca deve ser muita; é então que apparecem as flores
femeas, seguindo-se a formação do fructo. Quando este tem o tamanho de
um ovo, é que as regas vem a proposito.

A primeira capação pratica-se depois de plantado o pé na terra, ou
ainda mesmo estando no vaso. A segunda executa-se como fica dito a
respeito dos meloaes ordinarios, havendo comtudo o cuidado de eliminar
os dois olhos que se desenvolvem na base dos cotyledones. A terceira
consiste em cortar os 6 ou 8 ramos novos por cima da terceira folha,
logo que tenham o comprimento de 30 a 35 centimetros. A quarta capação
é a mais importante, e d'ella depende principalmente a frutificação
abundante. Para esta operação, é necessario saber, segundo as circumstancias,
acertar bem com a occasião em que deve ser feita, e sobre tudo
qual o comprimento que se deve deixar aos braços para assegurar ao fructo
um desenvolvimento completo. Se lermos os autores estrangeiros, todos
acconselham á uma, que se faça esta capação depois da primeira ou
segunda folha por cima do fructo. Se nós a formos executar á risca, o
desastre será completo. Acontece como quando, levado por conselhos semelhantes,
o viticultor portuguez capa a vara de fructo da vinha por cima
da segunda folha desapparece o fructo. No nosso clima meridional o pé
de melão é muito mais vigoroso do que no norte; se se capa o ramo
muito proximo do fructo, aflue sobre este uma grande accumulação de
seiva; do que resulta uma especie de plethora que o faz abortar.

Cada braço nascido depois da terceira capação enche-se de flores femeas
(fructos) Ora, se se faz uma capação muito rigorosa, acontece que todos
esses fructos, ainda em estado herbaceo e portanto mui fracos, não
podem absorver a quantidade de seiva suspensa no seu movimento de
ascensão pela capação, e é o seu recuo que determina a perda do fructo.
É portanto necessario esperar que os braços se desenvolvam bastante para
se poderem cortar depois da quarta folha por cima do fructo; e casos
pode haver em que se deva prescindir de tal operação; mas havendo
realmente necessidade de a praticar, - o que acontece na maioria dos
cazos - não se consentirá que se desenvolva senão o novo braço que se achar
mais perto e logo por cima do fructo.

ELEMENTAR E PRATICA 635

Em um pé vigoroso não se devem deixar mais do que 5 a 6 melões.

A quinta capação consiste, em, depois de vingados os fructos, eliminar
por cima da primeira folha todos os bracos que não deram producto,
não consentindo alem d'isso que cresca qualquer outro ramo adventicio.

Não deve esquecer por uma capa de folhas no fructo durante o primeiro
periodo do seu desenvolvimento, para evitar os golpes do sol que
o mirra. Este preceito é alias applicavel á cultura usual do melão. Já
dissemos que para ter bons e saborosos melões é necessario não ser prodigo
d'agua; e convém mesmo deixar-lhes soffrer alguma sêde; e quando se reconhece
que não podem mais passar sem agua, da-se-lhes então uma
rega a fartar: pouquissimas regas mas abundantes.

Grav. 167.ª - Melão francez cantaloup liso

O adubo que, em pouco tempo, dá grande vigor ao meloal é a limpadura
de pompal diluida em agua.

Para evitar contrariedades que desgostam, devemos accrescentar, que nenhuma
das variedades de melões portuguezes se presta á cultura forçada,
convindo recorrer para esse fim ao melão-Prescott temporão.

Pela cultura do melão em camalhões, semeando-o em camas quentes,
sujeitando-o á transplantação provisoria como fica dito, e mudando-o para
a terra armada em camalhões na primeira quinzena de maio, tambem se
consegue producção muito mais temporã do que pelos processos ordinarios.

Os camalhões armam-se pouco mais ou menos como fica dito atraz.
Abrem-se ao balde vallas de 40 centimetros de profundidade por outro
tanto de largura; enchem-se de esterco; levanta-se o camalhão com a
terra que sabio das escavações de maneira que tenha 25 centimetros de
espessura; alisa-se; traça-se ao depois uma linha ao cordel sobre a
parte mais elevada do camalhão, a qual se divide em partes iguaes de
1,20 de comprimento cada uma, que será a distancia de um pé ao outro. Plantado
o pé de melão, assombrea-se para que o sol lhe não faça mal. Passados 15
dias, dá-se uma sacha a toda a superficie cultivada, cobrindo em seguida
a terra com um bom palhuço. O espaço entre as margens deve ser
tambem lavrado afim de facilitar o desenvolvimento das raizes de ambos
os lados.

636 MANUAL DE AGRICULTURA

Os camalhões ou margens não devem nunca ser muito levantadas, a
não ser em terras muito frias ou muito humidas; do contrario, a planta
fica exposta, pela superficie lateral muito extensa da margem, á acção dos
raios solares, e á evaporação incessante determinada pela corrente de ar
quente que circula entre as margens.

Por esta mesma razão, reprovamos completamente, a não ser em casos
excepcionaes, a cultura do melão em monticulos, se estes não são armados
quasi ao rez do chão.

MELANCIA, Citrullos vulgaris. - F. DAS CUCURBITACEAS

As mais afamadas castas d'este fructo em Portugal são a melancia de
Coruche e a de Santarem.

A sua cultura é quasi egual á do melão, excepto na qualidade da
terra, que deve ser um pouco areenta, e na capação, de que geralmente
se não faz uso.

Os terrenos arroteados de novo são os que mais lhe convém. Quando
os não haja, escolhe-se boa terra, areenta, substancial e fundavel, mantêa-se
a 50 centimetros, e, depois de arrasada, abrem-se covas a metro
e meio de distancia umas das outras, estercando-as, preparando-as e semeando-as
como fica dito a respeito dos melões.

Passado um mez, sacha-se o melancial, deixando só cinco ou seis pés
em cada cova, e amontoa-se a terra, calcando-a tambem com a pá da enxada
em torno das plantas. Logo que os pés começam a bracejar, repartem-se
em todas as direcções, para occuparem a terra por igual, e não se
embaraçarem. Se os braços são de mais, cortam-se alguns, deixando-os
murchar e ficar na terra.

A melancia, para adquirir todo o seu desenvolvimento, requer principalmente
terra nova, bons estrumes de curral, muita luz e calor, e regas
dadas a proposito: o terriço velho das nitreiras agricolas fal-as adquirir
um tamanho excepcional. Conhece-se que a melancia está madura, pela
dureza e elasticidade da casca, quando o pé murcha, ou, quando tocada,
dá um tom sonoro e cheio.

Ha paizes onde a melancia crua é considera da tão nociva á saude, que
se cultiva exclusivamente para com ella fazer doce com mosto d'uvas,
como entre nós se faz com o melão, pera ou marmello. Aquelle dôce
aromatisado com casca de limão é com effeito excellente.

ABOBORA, Cucurbita. - F. DAS CUCURBITACEAS

Ha uma grande variedade de aboboras. As principaes são a abobora porqueira,
a abobora menina, a abobora chila, a abobora cabaço e a abobora, mogango.

Todas ellas, á maneira das plantas que pertencem á familia das eucurbitaceas,
são constituidas por fórma, que as suas raizes não temem
achar-se em contacto immediato com o esterco em fermentação activa,
que apodreceria ou faria morrer de indigestão quaesquer outras plantas
horticulas.

ELEMENTAR E PRATICA 637

A abobora requer pois terra de substancia, muito estrume, muito calor
e humidade. Não ha adubo, mesmo fermentando fortemente como fica
dito, que seja demais para ella. Armam-se os covachos como os das melancias,
adubam-se e amanham-se pela mesma fórma, dando-lhes na força
da vegetação agua á farta. Os covachos devem ficar de dois a quatro metros
de distancia uns dos outros segundo as variedades. Assim criadas,
ha fructos que chegam a pesar 60 kilogrammas em algumas das suas variedades.
A abobora não deve ser capada, e cada covacho não comporta mais
de um pé. A planta nascida sobre montureiras dá fructos enormes. Em alguns
sitios, costumam semeal-as em vallas seguidas, abertas a 0,m40 de profundidade,
por 0,m50 de largura. Deita-se-lhes no fundo nma camada de esterco
de 0,m30 de espessura bem calcado, e cobre-se com outra de 0,m05 a 0,m08
de terriço. De ordinario, dá-se duas capações á aboboreira: a primeira,
para a obrigar a ramificar, consiste em supprimir-lhe a ponta quando a
planta tem 30 centimetros de comprimento; a segunda, para sustar o seu
crescimento e obrigar a seiva a affluir para o fruto, faz-se supprimindo
a parte superior do braço que rebentou no proprio sitio a que se acha
pegado o fructo: esta suppressão porém deve ser feita de maneira que o
braço não fique com menos de 0,40 do lado de cima de cada fructo, e
será executada só quando este tiver adquirido o tamanho de um bom melão.
Quando ha proposito de obter aboboras o mais volumosas possivel, não se
provoca a ramificação das plantas: deixa-se-lhes só um braço e um só
fructo. Na cultura ordinaria cada planta tem dois braços e dois fructos.

Grav. 168.ª - Abobora

As variedades de aboboras trepadoras carecem todas de latada ou parreiral
para se criarem; o que é bem conhecido assim como a maneira de
as armar.

PEPINOS, Cucumis sativus. - F. DAS CUCURBITACEAS

As principaes variedades de pepino são: o branco comprido, o branco
temporão, o cornichão e o da Russia.

A sua cultura é a mesma do melão, devendo comtudo as covas ser
mais bastas, e carecendo, além d'isso, de muito mais regas. O pepino é
tanto melhor quanto mais tenro é colhido. Para não damnificar os pés,
deve ser colhido o fructo cortando o pendunculo junto a este. Tornaremos
a repetir; o ponto essencial d'esta cultura, é a muita agua por todo o
tempo que aquella dura. A semente de pepino conserva a força por muitos
annos.

638 MANUAL DE AGRICULTURA

BERINGELLA, Solanum melongena - F. DAS SOLANEAS

A sementeira da beringella ao ar livre, em Portugal, faz-se 15 dias
mais tarde do que a época em que se semêa o melão; mas se se pretende
obter productos melhores, mais precoces e abundantes, semêa-se em cama
ou alfobre quente na primeira quinzena de março, dando-lhe ar gradualmente
depois de nascida para que não aguce.

Quando a planta tenha adquirido tres a quatro folhas, muda-se para
outra cama quente, ou para a mesma renovada, ou, para melhor dizer,
remechida e misturada a parte superficial com a debaixo. N'esta operação,
ficam as plantas a 8 centimetros umas das outras. Rega-se em seguida;
enfia-se o caixilho na cama; abriga-se esta do sol durante o dia, e da
geada durante a noite, regando a valer a planta de vez em quando para
poder crear muita teagem, condição essencial de bom exito n'esta cultura,
Na primeira quinzena de maio, muda-se a beringella para chão bem estercado
e mechido, ficando os pés a 60 centimetros uns dos outros. Depois
de bem pegados, sacham-se repetidas vezes, regando-os frequente e copiosamente
não só com agua mas com toda a casta de adubo liquido.

Para semente, deixam-se ficar pegados á planta até esta ser arrancada
os fructos mais perfeitos, pondo-os ainda depois ao sol, em secco e ao pé
de um muro, para mais tarde lhes tirar a semente.

Póde-se contraplantar a beringella com chicorea e alface de verão.

PIMENTÃO, Capsicum annuum - F. DAS SOLANEAS

O pimentão semêa-se em alfobre ao ar livre ao mesmo tempo que a
planta precedente; ou sobre alfobre quente para o obter mais temporão.
Um pequeno espaço dá para muita planta em qualquer dos casos.

Semeando em alfobre quente, deve ser transplantado á terceira ou
quarta folha, sobre cama, ficando cada pé a 5 centimetros de distancia um
dos outros em todos os sentidos. Por esta fórma adquirem abundante teagem.

A cultura da beringella convém ao pimentão: gosta de terra macia,
mais solta do que humida; e é-lhe indispensavel exposição ao sul. Carece
de repetidas sachas e muita agua, principalmente quando começam a
apparecer os primeiros fructos.

Ha muitas variedades de pimentões; as que mais convém ao nosso
clima, são o pimentão grande dôce, o pimentão comprido e a malagueta.

Reservam-se para semente os fructos maiores e mais perfeitos, deixando-os
amadurecer completamente pegados á planta, e conservando
aquella nas suas capsulas até ao momento de ser necessaria.

A cultura dos pimentões póde contraplantar-se com as mesmas hortaliças
que convém á beringella.

BATATA, Solanum tuberosum - F. DAS SOLANEAS

Não ha hoje em Portugal planta mais conhecida e mais cultivada do
que a batata; e por isso escusado é dizer o que é de todos conhecido a
respeito da cultura temporã e serodia d'esta solanea. Verdade é que, a
seu respeito, seguem-se alguns processos rutineiros que realmente carecem
de justificação; o que é facil de deprehender do pouco que vamos dizer d'esta
cultura, além do que já referimos a pag. 199 d'este Manual.

ELEMENTAR E PRATICA 639

Nas hortas, o afolhamento adoptado colloca a batata depois da couve
d'inverno. Com effeito, n'estas condições dá ella sempre productos de
primeira qualidade e abundantes.

É erro forçar o tuberculo a germinar antes de o enterrar. O hortelão
que se servir de batata de olho dormente e bem sã, obterá sempre colheita
mais temporã e mais abundante. Mas se por qualquer circumstancia ella
tiver grelado, não é erro menos nocivo á precocidade da colheita, arrancar
o grelo antes de enterrar a batata, como quasi todos praticam.

A plantação da batata do cedo tem logar em fins de fevereiro, principio
de março; mas a terra que lhe fôr destinada deve ser cavada a
monte bastante tempo antes da plantação, para que a geada a córte e o
temporal a esmiuce e pulverise, afim de que o vegetal mais tarde encontre
as melhores condições de desenvolvimento.

A batata não dispensa adubo de qualquer casta; todos lhes servem,
mas não ha nenhum que chegue ao adubo humano; posto que alguem
assevere que os adubos fortemente animalisados dão em geral
mau gosto ao tuberculo. De mais, é necessario não esquecer que
a batata demanda menos a presença de azote no adubo do que a de saes
de potassa. Esta circumstancia explica o extraordinario effeito que produz na
sua producção o emprego de esterco misturado com cinzas, sobretudo de barrella.

Depois da plantação, convém dar uma leve sacha de 10 centimetros
de profundidade logo que a batata tenha deitado todos os seus rebentões.
Esta primeira sacha é seguida por uma segunda de enchada cheia passadas
tres semanas.

Quinze dias ou um mez mais tarde, trata-se de amontoar o batatal, por
fórma que a amontôa seja continua; isto é, puxando terra de um e outro
lado, forma-se um camalhão seguido amparando as hastes das batateiras;
e, ao correr da linha culminante d'aquelle, executa-se uma leve escava
que serve para melhor aproveitar a agua da rega ou das chuvas.

Em quanto ás variedades de batatas, são ellas tantas, que nos limitaremos
apenas a mencionar as que, de origem mais recente, teem ganhado maior
fama, na cultura hortelôa, e são: a Eearly-rose e a Champion, ambas de
procedencia ingleza.

Actualmente, nas hortas bem dirigidas, segue-se para a batata o seguinte
systema de cultura. - Separa-se e esterca-se a terra muito tempo antes
da plantação. Quando chega a occasião da plantação, fevereiro ou março,
abrem-se, sobre o terreno arrazado, regos distantes uns dos outros 60 centimetros,
e tendo de profundidade apenas 10 centimetros. Distribuem-se
n'estes as batatas de semente, exercendo uma forte pressão em cada uma
d'ellas para as assentar bem na terra. Feita a sementeira, cobre-se simplesmente
o rego. O resto da cultura é como fica dito. Os que teem experimentado
este processo, asseveram que, seguindo-o, o producto vem mais
temporão e é mais abundante.

Arranca-se geralmente a batata cedo de mais sem a deixar amadurecer,
o que é um erro grave que prejudica muito a sua conservação. Só se
devem arrancar as batatas, se o mal as não atacou, quando a rama do
batateira estiver completamente secca: n'essas circumstancias, não só o
rendimento é mais consideravel, mas conservam-se muito melhor os tuberculos.
Este preceito infringe-se porém com proveito, quando a batata em
mais de meia creação, isto é, quando se póde já pellar com o dedo, obtem
grande preço no mercado em rasão da sua apresentação mais temporã:
em tal caso, dá-se uma escolha á mais grauda, e deixa-se na terra a mais
miuda agarrada á planta para acabar de se formar.

640 MANUAL DE AGRICULTURA

Só se deve guardar para semente batatas que tenham olhos bem salientes;
geralmente as outras não dão senão grelos fransinos: quem as
semêa perde tempo, terreno e trabalho.

BATATA DOCE, Convolvulus batata - F. DAS CONVOLVULACEAS

A cultura d'este tuberculo faz-se já em escala bastante grande no Algarve,
prestando-se o clima meio africano d'esta provincia tão facilmente
á cultura da batata doce como o de qualquer das ilhas portuguezas da costa
d'Africa. Entretanto esta cultura não tem nada de impossivel em
qualquer das nossas provincias do reino, se se proceder pela fórma seguinte.

Ao correr do mez de abril, distribuem-se pelos caixilhos envidraçados
de qualquer cultura de temporação, tuberculos de batata doce, sem os
enterrar, e deixam-se assim até que os olhos dos tuberculos comecem a
inchar e medrar. Chegado este momento, faz-se uma pequena cova na
cama quente, e enterra-se a batata quasi completamente, deixando apenas
uma das extremidades de fóra.

Fica assim sete ou oito dias; do que resulta grelar o tuberculo por
todos os lados. Deixam-se medrar os grelos durante um certo tempo,
tendo a precaução de lhes dar alguma agua para conservar os renovos
em um escado de humidade quasi constante. Quando estes teem adquirido
o comprimento de 10 centimetros, extrahe-se levemente com a ponta de
uma navalha a parte carnuda da raiz da batata em que os rebentões nasceram,
e enterram-se estes onde se hão de criar. Esta operação executa-se
passados os primeiros dez dias do mez de maio pouco mais ou menos.

Para obter boa producção, é necessario armar as margens taes quaes se
estabelecem para a cultura do melão, e espalhar por sobre todo o comprimento
da margem, no sitio em que teem de ser dispostas as plantas, uma camada
de bom terriço. Conserva-se entre cada pé a distancia de 60 centimetros.
Mais tarde, quando a rama está desenvolvida a ponto de começar
a cobrir as margens, dá-se uma boa sacha a toda a terra, seguindo-se ao
depois regas copiosas que tem por fim dar á planta grande vigor. Ha braços
de batateira que, em taes circumstancias, adquirem mais de tres metros.
A florescencia tem logar no fim de agosto.

Recolhe-se a batata doce no mez de outubro em dia de bom sol, e expõem-se
ao calor d'este por algum tempo, afim de seccar completamente.

Para conservar os tuberculos da batata doce que tem de servir para
semente do anno seguinte, basta, logo que estão seccos, arrumal-os em
um cesto, em camas de palha ou herva secca, por forma que se não toquem,
collocando ao depois o cesto ou caixote no logar mais quente de que
se possa dispor.

As variedades que se cultivam no Algarve e na Madeira, de que ha
sempre abundancia á venda na capital, são as que mais convem reproduzir
em Portugal.

FAVA, Faba vulgaris ou faba major - F. DAS PAPILONACEAS

Em Portugal semeam-se as favas no mez de outubro e principios de novembro.
Em cultura d'horta, devem ser semeadas em carreiras paralellas,
por fórma que os pés se achem espaçados de 40 a 60 centimetros uns dos
outros segundo a qualidade das terras: as faveiras quanto menos bastas
se criam mais bellas e ferteis se tornam, e menos risco corre a flor de
não vingar por falta de ar e luz. Se a geada queimar a rama do faval
semeado em outubro por fórma a não dar demonstração de poder rebentar
de novo, faz-se nova sementeira em fevereiro.

ELEMENTAR E PRATICA 641

A fava como já dissemos em outro logar (pag. 193) gosta de terra rica
funda e chã, posto que em sitio sequeiro esteja menos exposta a ser queimada
das geadas.

Nas hortas, faz-se succeder a fava a uma cultura estercada, tal como
a de tomates, saladas etc; mas geralmente semeam-n'a em terra que acabou
de produzir couve de saboia, a mais precoz das couves que se corta
para consumo proprio ou para venda. Por esta maneira, o terreno está
sempre occupado, e as favas criam-se com grande vigor, porque utilisam
o adubo introduzido no solo para a cultura da couve, e que esta consumiu
em fraca proporção. Quando se temem geadas fortes, dá-se uma amontôa
de 15 a 20 centimetros a cada pé, em tempo secco. Por este meio, aquellas
crestam apenas as pontas, mas o talo fica incolume e rebenta na primavera
com grande vigor.

Deve-se cortar as pontas das faveiras por cima das penultimas flores.
Esta operação tem por fim, como já de outra vez dissemos, suster o andamento
da seiva, e fazel-a refluir para as partes inferiores do caule, onde
provoca o desenvolvimento vigoroso das vagens. A faveira despontada é
sempre mais precoz, e livra-se muitas vezes do insecto terrivel que a
apoquenta de ordinario, o piolho ou morilhão.

Para horta, a fava assaria é a unica empregada com vantagem; mas
ha hoje uma variedade que começa a ter grande voga pelas suas vagens
de tamanho extraordinario: a fava d'Aquadulce (Vilmorin).

Quando a terra da horta é muito fertil, a cultura d'este legume é mui
simples. Para obter resultados superiores, basta enterrar em qualquer
canteiro, a distancia de 60 centimetros em todos os sentidos, duas favas
em cada sitio. Nos primeiros dias da primavera, desponta-se a rama, para
fazer ramificar os pés abundantemente. Nada mais é necessario para obter
exito extraordinario da cultura d'esta leguminosa, n'estas circumstancias.
Com a fava contraplantam-se hortaliças de todas as castas, principalmente
saladas de inverno.

FEIJÃO, Fraseolus vulgaris - F. DAS LEGUMINOSAS

A paginas 194 d'este Manual occupámo-nos já da cultura do feijão em
ponto grande. Em cultura d'horta, semêa-se este legume na segunda
quinzena d'abril, em exposição quente e bem abrigada, em terra leve e
gorda, continuando-se ao depois com sementeiras successivas até julho,
para não deixar de haver feijão verde durante todo o verão.

Se se trata de feijão baçoiro, semêa-se em canteiros repartidos em 4 ou
5 regos, deixando entre os regos a distancia simplesmente sufficiente para
os pés se crearem á vontade.

Se a sementeira é feita de feijão trepador, o espaço entre cada carreira
não deve ter menos de 40 centimetros, havendo outro maior entre cada
dois ou quatro regos. Estes intervallos maiores servem de serventias para
a apanha do feijão, e podem ser aproveitados para planta d'horto, que dá
muita folha durante a vegetação do feijão. Por esta fórma, o feijoal fica
desfructando bastante luz e ar, agentes indispensaveis e os mais activos
da sua vegetação opulenta.

642 MANUAL DE AGRICULTURA

O feijão não só exige terra quente, profunda e estrumada, mas tambem
requer que ella não seja demasiadamente secca nem excessivamente
humida. Esta leguminosa deverá sempre encontrar o adubo completamente
curtido no solo, para que a sua vegetação se acelere o mais possivel.

O feijão quando é semeado, deve ficar muito pouco enterrado; e nunca
se calca a terra que o cobre. Se o tempo corre secco e quente, o feijão
nasce em menos de 10 dias; 5 dias mesmo, no pino do verão. Dá-se-lhe
logo uma boa sacha, puxando a terra para os talos tenros da planta, afim
de que, assim conchegada, fique abrigada de qualquer resfriamento de
temperatura, a que é muito sensivel. Passadas duas ou tres semanas,
dá-se-lhe uma segunda sacha funda, capando o feijão de trepar n'essa occasião,
se o não foi mais cedo. A capação consiste em eleminar com a unha
a extremidade da guia que começa a desenvolver-se, deixando só tres a
quatro folhas á planta, que não tarda a lançar das axillas das folhas novos
rebentões mais vigorosos do que o primeiro. Ha horticultores que julgam
dispensavel a capação para algumas das variedades d'este feijão. Mas
sendo praticada, apenas o segundo ramo volubil ou guia começa a desenvolver-se,
armam-se os paus, cazando os regos dois a dois pelo encruzamento
d'aquelles; ficando assim desembaraçadas as serventias.

Não mencionaremos as variedades pertencentes ás duas divisões, por
serem muito conhecidas, bem como a conveniencia de cada uma d'ellas
e a sua adaptação especial á qualidade dos terrenos e do clima de que
dispõe o horticultor nas diversas provincias do reino. N'este particular,
a experiencia é a unica mestra que pode dar conselho seguro sem perigo
de errar.

ERVILHA, Pisum sativum - F. DAS LEGUMINOSAS

A pag. 196 dissemos quaes são as variedades de ervilhas mais em
voga em Portugal, e o solo que mais lhes convém.

Em cultura d'horta, póde-se começar a sementeira da hervilha logo
em fevereiro, continuando-a até ao mez de julho e agosto, afim de obter
ervilhas até ás primeiras geadas. Tambem se semeam em outubro e novembro;
mas essas dão só producto na primavera seguinte. A ervilha
verde resultante da primeira e ultima sementeira, isto é, a que vem no
mez de abril e no mez de outubro, é a que dá sempre maior preço nos
mercados.

Semêa-se a ervilha em linhas espaçadas de 25 centimetros, enterrando-a
a 8 ou 10 centimetros de profundidade. E' certo porém que
aquellas distancias variam mais ou menos segundo as diversas especies
que se cultivam. Tal é o caso entre a ervilha anã e a ervilha de trepar.

Disposto o terreno convenientemente, um só homem póde semear dez
ares por dia, pendurando a taleiga com semente ao pescoço, pondo um
pé em cada rego, e semeando com ambas as mãos, caminhando para
diante. D'este modo vae calcando a terra; o que é uma vantagem se ella
é leve e está secca. Repartida assim uniformemente a semente, cobre-se
com a terra accumulada á borda dos regos.

A ervilha gosta, como já dissemos, de terra franca, quente, bem esgotada
e solta, e que, com antecedencia de algumas semanas, tenha sido
adubada com profusão. Geralmente e para maior commodidade, fazem-se
só canteiros de quatro a cinco regos, afim de poderem ser sachados á
vontade sem entrar dentro d'elles. As serventias entre cada canteiro, devem,
com esse intuito, ter 60 a 70 centimetros de largura: assim espaçadas,
teem além do mais, a vantagem de melhor facultarem a circulação
da luz e ar, que muito contribuem para a maior producção das vagens.

ELEMENTAR E PRATICA 643

Os horticultores mais entendidos costumam hoje semear as ervilhas
em linhas distanciadas um metro umas das outras, deixando a semente
mais basta nos regos. Por este processo, póde-se andar á vontade entre
cada carreira; fazer a colheita commodamente; e além d'isso, cada pé,
disfrutando ar e luz á farta, fructifica desde a base até á extremidade
da rama, dando vagens em abundancia. N'este systema, as linhas devem
ter a direcção es-oeste para que todos os pés recebam a mesma quantidade
de luz e calôr.

Raras vezes se rega a ervilha, a menos que o terreno não seja muito
solto e secco: n'este caso, as regas devem suspender-se no momento da
flor, para as continuar quando começa a formação das vagens.

Quando o ervilhal tem viço de mais, despontal-o quando começa a
dar flor, é muito util para provocar uma fructificação abundante.

A ultima sementeira de verão, a que os nossos hortelões chamam
sementeira de renovo, fazem-n'a estes nos canteiros que acabaram de
produzir feijão verde ou cebola. Os productos d'esta sementeira vendem-se
por alto preço no outomno, mas tem contra si dois grandes inimigos, o
pardal e o tintilhão.

Actualmente ha uma enorme variedade de ervilhas; nem é possivel
enumerar todas as mais recommendadas. E' nas hortas visinhas da cidade
do Porto que, n'este ponto, assim como a respeito da maior parte dos
progressos horticulas, melhores informações se podem obter das que mais
convém cultivar, segundo as diversas circumstancias.

Usando do ultimo methodo de cultura que acabamos de recommendar,
pode-se contraplantar betarrabas e cenouras nos intervallos de rego a
rego, ou mesmo semear nabos antes de dar a ultima sacha ao ervilhal.

ACELGA, Beta cycla - F. DAS CHENOPODEAS.

Quem diz terra de acelga diz terra de betarraba; e ao observar como
aquella apparece expontanea em todas as provincias do reino, logo se
infere, que a cultura d'esta utilissima raiz é adequada a mais não poder
ser ao clima de Portugal.

Semêa-se a acelga no outomno ou em março e abril, em canteiros de
terra estrumada com bastante antecedencia. Logo que a planta attinge 15
a 20 centimetros de altura, desbasta-se, deixando só os pés mais vigorosos.
Por essa occasião, dá-se um amanho bem entrado, o qual se repete
algumas semanas mais tarde; porque é necessario conservar sempre o
solo sem ponta d'herva, e a terra constantemente fôfa.

Querendo obter folhas de acelga em abundancia, é necessario dar-lhe
exposição ao norte, para fugir á necessidade de a regar repetidas vezes.
Se a terra é secca e solta são indispensaveis as regas.

São conhecidas entre nós tres variedades de acelgas: a branca de folhas
largas propria para cultivar de verão; a loira de folhas estreitas
propria para inverno, e a crespa, a melhor de todas porque serve para todas
as estações.

644 MANUAL DE AGRICULTURA

Ha porém hoje uma variedade na horticultura estrangeira que, começando
por ser cultivada como planta de folha ornamental nos jardins,
passou para o dominio da horticultura, servindo os seus volumosos talos
ou peciolos para preparar um manjar muito appetecido dos gastronomos. Referimo-n'os
á acelga do Chili.

Para obter os melhores resultados na cultura d'esta planta, convem
semeal-a em alfobre quente em abril, mudando-a para a terra em maio,
plantando-a em um só rego isolado, em terra boa e copiosamente adubada.
Dando-lhe as sachas competentes e agua a desejo adquire grande vigor.

São, como acabamos de dizer, os peciolos d'esta chenopodea que servem
para a sobredita eguaria. Segundo refere um pratico, a preparação
culinaria começa por se cortarem em pequenos pedaços os ditos talos; ao depois
tira-se-lhes o epiderme de todos os lados, e vão-se mergulhando sucessivamente
em agua a ferver, onde ficam a macerar durante duas horas.

Feito isto, deitam-se bem limpos dentro de um passador afim de os
esgotar completamente, passando-os em seguida para uma cassarola contendo
manteiga ou banha de porco a ferver. Accrescenta-se-lhes uma pitada
de sal, alguma cebola, uma pequena mão cheia de farinha e uma
pouca d'agua.

Quando o molho está bem ligado, dá-se-lhe côr com gemma d'ovo. Assim
preparados, os talos da acelga do Chili constituem um manjar muito
delicado, segundo se assevera.

BETARRABA, Beta rapa. - F. DAS CHENOPODEAS

Pouco podemos accrescentar ao que já dissemos, ácerca da cultura
d'essa planta a pag. 202. As suas preferencias com respeito a solo e clima
e mesmo amanhos teem tanto das predilecções do milho que, o que este
reclama em harmonia com aquelles, é o que a betarraba exige da mesma
sorte segundo a diversidade das circumstancias em que se acha o cultivador.

E' assim que, geralmente, a melhor epoca de a semear é o mez de
abril, e ainda melhor a ultima quinzena de março. Igualmente como o
milho, deve ella ficar bem enterrada para poder germinar, no que leva
muito tempo. A semente da betarraba é muito dura por causa do seu involucro
perispermico: para facilitar a sua germinação é necessario enterral-a
6 centimetros e cobril-a com todo o cuidado. Erra pois quem a deixa
quasi á superficie da terra, porque se sujeita a não a ver nascer.

Na sementeira em canteiros d'horta, pretendendo-se obter cabeças de
grande volume, o que aliás não convém ás preparações culinarias, é necessario,
ao semeal-a, deixar entre cada linha uma distancia de 60 a 70
centimetros, e entre cada cabeça nos regos, 45 centimetros. E' sabido que
cada capsula do fructo contem tres e quatro sementes; do que resulta,
nascer mais de uma planta em cada sitio: na primeira monda eliminam-se
sempre as mais fracas.

Não é já novidade para os leitores d'este Manual, que a betarraba requer
terra muito fertil, profundamente remechida, e copiosamente estrumada.
Ao esterco de cavallariça deve ser preferido o de gado vaccum, ou
ainda melhor todas as qualidades de adubo animal intimamente ligadas e
já curtidas e incorporadas á terra bastante tempo antes da sementeira. O
ammoniaco do esterco não é favoravel á producção da parte saccharina
d'esta raiz e em geral de todas as raizes carnosas.

ELEMENTAR E PRATICA 645

Os principaes cuidados que reclama esta cultura são: um bom amanho
á enchada quando a planta tem o tamanho de 10 centimetros;
um mez mais tarde, é renovada a mesma operação, mas de enchada
em cheio, isto é, á profundidade de 25 a 30 centimetros entre cada linha
de betarrabas. Em climas seccos como o nosso, é esta a unica
maneira de fazer menos falta a agua das chuvas ou das regas, e de
acabar por uma vez com a herva, que é sempre muito adversa a esta
cultura.

Em sitios onde não ha a temer fortes geadas, como geralmente nas
provincias meridionaes de Portugal, costumam os hortelões conservar
as betarrabas na terra pelo outomno dentro, e mesmo no inverno, arrancando-as
á medida das necessidades. Onde, pelo contrario, os frios são
muito rigorosos, convem arrancal-as no mez de outubro.

As melhores variedades para horta são inquestionavelmente a amella
comprida de Castelandary. a vermelha ordinaria das hortas, a crapaudini, a
bassano e a rocha de Whyte.

ARMOLAS, Atriplex hortensis, F. DAS CHENOPODEAS

Não está entre nós muito generalisado o uso d'esta planta horticola.
Só nas aldeias, aproveitando a que nasce expontanea pelas terras, se
lhe dá o seu devido valor. As folhas d'esta chenopedea servem para os
mesmos usos que teem as dos espinafres, fazendo d'ellas prato especial,
ou empregando-as na sôpa.

Semêam-se as armolas em março e abril; mas como é planta que
espiga com muita facilidade, querendo obter folhas durante todo verão,
é necessario semear uma porção todos os mezes, em pequenas quantidades
de cada vez. Esta operação faz-se de ordinario em pequenos regos pouco
profundos, distantes 20 a 25 centimetros uns dos outros.

Para obter excellente vegetação d'esta planta horticola, depois d'a
planta se ter desenvolvido um pouco, desbasta-se para a despôr. A distancia
dos pés será de 30 centimetros em todos os sentidos. Ou seja
semeada no rego ou a lanço, para se desenvolver galhardamente, tem de
ser semeada muito rara.

Se bem que esta planta se cria bem em todas as terras, melhor é destinar-lhe
sempre um canteiro de terreno fresco exposto ao norte. Cultiva-se
em linhas paralellas, dando-lhe algumas sachas; bastando esses
amanhos para obter folhas de grande belleza e tamanho.

As armolas dão muita semente. Conservam-se para este fim os melhores
pés. Renova-se a semente todos os annos; e não se deixa succeder
esta planta a si mesma no sitio em que foi plantada antecedentemente.

LABAÇA OU AZEDA CRESPA, Rumex patientia. F. DAS POLYGONEAS

Esta planta, que geralmente é aproveitada tal qual se cria expontaneamente
nas terras, tem o seu logar em uma horta bem fornecida,
onde, cultivada convenientemente, dá productos muito apreciaveis, porque
vem exactamente quando, muitas vezes, na primavera, se esgotou a provisão
de couves e acelgas, servindo, nas preparações culinarias para os
mesmos fins.

646 MANUAL DE AGRICULTURA

Multiplica-se de semente ou de troços como as azedas; mas é preferivel
a reproducção por sementeira, que aliás é facilima pela qualidade
geralmente perfeita da semente que produz a labaça.

Semêa-se esta polygonea em março e abril em um canteiro bem preparado,
bem estercado, fazendo-se a sementeira em linhas, para melhor
se poder amanhar apenas os pés tenham alguns centimetros de altura.
Se o tempo corre secco, conserva-se a sementeira coustantemente regada.
Usando-se d'este systema, desenvolve em pouco tempo uma rapida vegetação.

Apenas a planta adquire a grossura de um lapis, planta-se defininamente
em canteiros ou em cercaduras, segundo as conveniencias, á
distancia de 40 centimetros em todos os sentidos.

O terreno mais apropriado á cultura da labaça é um solo humido e
profundo, e, além d'isto, exposto ao norte, ou pelo menos com bastante
sombra.

Tres a quatro pés que se deixem espigar todos os annos, é quanto
basta para ter semente com fartura.

Querendo-a associar a outra hortaliça, em contraplantação, póde-se no
meio de cada pé de labaça, plantar outro d'alho.

CARDO, Cinera cardunculus. F. DAS COMPOSTAS

A cultura do cardo de comer é quasi desconhecida em Portugal:
penas alguns amadores desejosos de novidade, mandando vir sementes
e fóra do reino, o tem cultivado por uso particular. No entretanto, a
ossa gente camponeza introduz frequentemente nas suas frugaes prenarações
culinarias o talo do cardo de comer (scolymus maculatus) que
pnão é precisamente o cardo d'horta.

Cultivam-se d'este ultimo, principalmente, tres variedades muito apuradas
- o cardo d'Hespanha, o cardo de Tours e o cardo de Pavia.

Semêa-se o cardo no mez de março e abril no sitio em que ha de ser
criado, deixando entre cada carreira o espaço de um metro, e entre cada
cova da sementeira 80 centimetros pouco mais ou menos.

Marcadas as covas, abrem-se uns covatos de 40 centimetros, que se
enchem de uma mistura de terra de boa qualidade e terriço, e lança-se
em cada uma tres a quatro sementes.

Logo que a planta chega á altura de 15 a 20 centimetros, monda-se,
deixando os pés mais fortes; e em acto continuo dá-se uma boa sacha sem
medo de a profundar de mais.

A terra mais propria para o cardo é a que tiver substancia e fundo.
O cardo cultivado deve o que é aos cuidados apurados da cultura; no
estado bravo, tem sabor acre, completamente adverso á alimentação
do homem. Reclama pois bons amanhos e feitos a proposito, e regas
abundantes emquanto é novo. Quando a planta tiver alcançado grande
desenvolvimento, dá-se-lhe um amanho a que, pela profundidade, mais se
deve dar nome de cava do que de sacha. E chegada ás dimensões devidas,
procede-se, para a fazer branquear, pela maneira seguinte:

Escolhem-se os pés mais fortes, que se ligam com atilhos de palha
compridos, dando-lhes umas poucas de voltas que apertem as folhas umas
contra as outras. D'este modo, torna-se o interior da planta completamente
inaccessivel ao ar e á luz. Ao depois, quer com palha, quer com
uma mão cheia de fetos ou folhas seccas envolve-se o cardo assim enfeixado,
segurando a capa com parte do atilho, ou amontoando uma boa
porção de terra em roda do pé.

ELEMENTAR E PRATICA 647

Não querendo lançar mão do expediente das capas, faz-se o seguinte:
Abre-se em volta de algumas plantas uma cova que deve alcançar a
extremidade das raizes, e cuja largura será proporcionada á altura da
planta; ao depois collocam-se n'essa cova as mais plantas escolhidas, que
se couchegam bem com terra. Em menos de 15 dias, achar-se-hão os cardos
não somente intactos, mas branqueados, tenros, frescos, e promptos para
as preparações culinarias.

Em contraplantação com os cardos, cultiva-se chicoria, alface, nabos,
rabãos e rabanetes em duas carreiras seguidas entre cada linha d'aquelles.
Todas estas culturas accessorias medram muito bem, porque aproveitam
das regas dadas ao cardal.

AIPO CULTIVADO, Apium graveolens, F. DAS UMBELLIFERAS

Esta hortaliça anda um pouco degenerada nas nossas hortas; por isso
os horticultores mais amigos de perfeição começam a trocal-a pelas variedades
que se cultivam nos paizes estrangeiros, onde realmente se lhes
dá muito maior importancia do que no nosso paiz, em que ha cozinheiras
que nem de nome conhecem o aipo vulgar, e muito menos o aipo
de raiz carnosa. (apium graveolens var. rapaceum) As melhores variedades
cultivadas são o aipo de Tours, o de talo branco massico. Querendo-lhes
conservar a puresa, é necessario escolher os melhores pés, e tratar d'elles
com especial cuidado.

A sementeira do aipo faz-se no mez de março sobre alfobre quente
abrigado por muro exposto ao sul, cobrindo - a emquanto ha a receiar
temperatura demasiadamente fria. A sementeira deve ser feita
muito basta, para dar planta que chegue para transplantação abundante.
A semente requer ser mui pouco enterrada; por isso, depois de espalhada,
cobre-se apenas com uma leve camada de terriço ou folhelho
de bagaço d'uva.

Rega-se frequentemente, mas com pouca agua de cada vez, em quanto
a planta não nasce; e logo que está toda á superficie da terra, abandona-se
por alguns dias para que, de uma vegetação rapida de mais não resulte
estiolamento que comprometta o vigor da sementeira.

Quando a planta tem 15 a 20 centimetros de altura, trata-se de transplantar
para o que se escolhe sitio de boa exposição na horta, onde se
prepara um canteiro formado de terra mimosa e em perfeito estado de divisão,
no qual se dispõem os pés a 10 centimetros em todos os sentidos.
Se a transplantação é feita em dia quente de maio ou junho, convém dar
sombra ás plantas com ramos d'arvores, folhas, panaes ou qualquer outro
objecto, para os livrar da acção directa dos raios solares que poderiam
prejudical-as. Depois d'isto vem muito a proposito uma boa rega.

Com o desenvolvimento da vegetação, dá-se um amanho de vez em
quando ao canteiro, não deixando terra encoscarada em torno dos pés;
e mais tarde, quando estes começam a engrossar e colher muito vigor,
arrendam-se ou amontoam-se. A operação da amontoa tem de ser feita
progressivamente e repetidas vezes, com o fim de branquear os pés do
aipo, para tornar o seu tecido mais tenro e mais saboroso.

648 MANUAL DE AGRICULTURA

E' de notar a respeito d'esta hortaliça, que das frequentes regas depende
em grande parte a sua perfeição em apparencia e qualidades; melhorando
a olhos vistos, se a agua leva, diluidos, quaesquer adubos concentrados,
tendo a primazia as limpaduras de pombal e os enchurros de
curral ou liquido da montureira.

O aipo contraplanta-se com as diversas qualidades de saladas, espetando
uma entre dois pés d'aquelle.

O aipo de raiz carnosa requer os mesmos cuidados do aipo ordinario.
Exige terra muito substancial, e estercada mezes antes, isto é, no outomno.
O esterco por curtir e palhoso, obrigando as cabeças a dividir-se e crear
muito raizame, obsta ao seu desenvolvimento perfeito. As plantas d'aipo
d'esta especie dispõem-se a 40 centimetros umas das outras. Conservam-se
perfeitamente na terra durante o inverno.

A raiz d'esta especie d'aipo cozida é um bom legume.

CENOIRA, Daucus carota. - F. DAS UMBELLIFERAS

O que agora vamos dizer d'esta umbellifera, é apenas o complemento
da noticia que demos da sua cultura a pag. 203. Alli consideramol-a
principalmente sob o ponto de vista de planta forraginosa; aqui temos a
fallar da sua cultura horticola, que reclama maiores requisitos do que
aquella; e fal-o-hemos tanto mais obrigadamente quanto esta hortaliça tem
sempre merecido, com justificada razão, as preferencias do gosto portuguez.

Se bem que a antiga cenoira portugueza ou do Algarve não tenha
ainda desapparecido da nossa cultura propriamente horticola, tem ella,
n'estes ultimos annos, cedido muito terreno a variedades estrangeiras
muito recommendaveis, alcançando geral reputação e propagação as chamadas
cenoira em fórma de cascavel e a cenoira curta de Hollanda, e, depois
d'estas, outras não menos boas posto que menos conhecidas.

Em cultura de horta, póde a cenoira começar a ser semeada em fevereiro,
apenas o tempo o consentir, e continuar até julho, agosto e setembro,
associando sempre a esta semente a de rabano temporão e alface, com o
fim de tirar todo o partido possivel do terreno. Estas diversas hortaliças
não prejudicam por fórma alguma o desenvolvimento da cenoira, porque
germinam e fazem-se muito antes d'esta. A rabaneta principalmente,
nasce, cria-se e é apanhada antes que a cenoira comece a crear corpo.

As sementeiras feitas em fevereiro e março são cobertas com uma
camada de terriço misturado com um pouco de palhuço que as preserva
das geadas serodias.

Para ser o mais bem succedido n'esta cultura, deve o hortelão, no
outomno, depois de haver estercado o terreno, caval-o a monte de maneira
a deixar a terra o mais cheia de torrões possivel. Fica assim o solo durante
toda a estação invernosa exposto á acção das geadas, que cortam e pulverisam
aquelles. Chegada a occasião da sementeira, para auxiliar ainda
mais a solubilidade dos principios mineraes que devem contribuir para a
germinação d'esta semente preguiçosa, arraza-se a terra em tempo secco,
cortando-a profundamente ao mesmo tempo com a pá da enchada para a
arejar. Executada esta operação, semêa-se em linhas ou a lanço, preparando
a semente pela forma exposta a pag. 206. Se a terra é secca e solta, é
necessario assental-a ou calcal-a; sendo humida, dispensa essa operação.

ELEMENTAR E PRATICA 649

Se é certo que a terra macia e profunda que a cenoira reclama deve
ser muito estercada, o adubo tem de ser em todo o caso bastante curtido
e sem gravetos ou fragmentos de palha que embaracem o desenvolvimento
da raiz com perfeição, isto é, sem mais de um prolongamento. Quando a
planta toma um certo desenvolvimento, dá-se-lhe sem demora a primeira
monda, deixando cada pé a dez centimetros uns dos outros. Com o progredir
da vegetação, repetem-se as regas, sempre que a terra e as plantas
as reclamem.

Para obter boa semente, ou se semea em maio um canteiro á parte
com semente muito rara, creando-se ali os pés até espigarem; ou, querendo
ter a certeza de tirar semente das melhores plantas como typos da especie,
escolhem-se algumas das mais perfeitas, enterram-se em um canteiro de
solo mui fundo e estercado, deixando-as á distancia de trinta a quarenta
centimetros, e conserva-se a terra constantemente bem amanhada.

A contraplantação da cenoira faz-se com alface e rabanete, tudo semeado
ao mesmo tempo. Á cenoira temporã tambem se associam tomates, pondo
uma carreira d'estes ao meio de cada canteiro, que por tal arte medram
com grande louçania.

CEREFOLIO, Scandix cerefolium ou Charophyllum sativum. - F. DAS UMBELLIFERAS

Esta planta tão rara nas nossas hortas, e de proximo parentesco com a
herva agulheira, é aliás muito apreciada em certos paizes para condimento,
e tem varias applicações pharmaceuticas. Conta duas variedades, o cerefolio
commum e o cerefolio bulboso.

O cerefolio commum deve ser semeado em Portugal nos mezes de
fevereiro e março, em boa terra de larangeira bem exposta ao sul. Dá
producto até junho, espigando então com o calor. Mas, desejando colher
seguidamente rama tenra e fresca, é necessario repetir a sementeira em
abril; e se se pretende obter colheita pelo verão adiante, convém em
tal caso semear uma pequena porção de quinze em quinze dias até setembro,
sempre á exposição do norte, e á sombra das arvores de fructa. Estas
sementeiras serodias carecem de muita agua, e de ser despontadas repetidas
vezes.

As sementeiras de agosto e setembro dão producto durante o inverno.

A contraplantação, em sementeira de primavera, faz-se com nabos,
deixando o cerefolio menos basto: de companhia uns com os outros, aproveitam
ao mesmo tempo das regas, e fazem-se bons sem se estorvarem mutuamente.

O cerefolio bulboso dá uma raiz aromatica que, cosida, constitue um
alimento muito delicado. É bisannual, e dá os seus productos na época
dos calores mais fortes quando os legumes verdes escasseam por toda a
parte. Esta particularidade torna esta hortaliça de grande valor e portanto
muito recommendavel para as nossas hortas. A época de a semear é a
mesma dos nabos de inverno, isto é, agosto e setembro. Semêa-se em
linhas distantes 20 centimetros umas das outras. Reclama sachas repetidas
na primavera. Não deve ser semeado em terra que acabou de dar
cenoiras, e convem-lhe sementeira rara para evitar transplantação, e terra
constantemente humida.

43

650 MANUAL DE AGRICULTURA

Este legume só adquire todas as suas qualidades dois mezes depois
de colhido. Chegado o momento de o preparar, não se lhe tira a pelle;
remolha-se em agua fria durante algumas horas, e ao depois cose-se como
a batata. Frito tambem é muito saboroso.

SISARO OU SISIRÃO, 1 Sium sisarum. - F. DAS UMBELLIFERAS

O sisaro bem como a pastinava ou chirivia hortense são plantas hortenses
mui pouco vulgarisadas em Portugal, que se cultivam pelas suas
raizes, apresentando fórma de rabão. Preparadas fritas ou de molho, dão
ambas pratos delicados.

O sisirão semea-se na primavera, ao mesmo tempo que a betarraba,
em março ou abril, em linhas distantes umas das outras 20 centimetros,
e os pés a 5 centimetros uns dos outros.

O sisaro semêa-se como a hervilha: é necessario porém calcar a terra
depois de espalhar a semente, para que esta nasça regularmente. É indispensavel
sobre tudo não deixar de, mais tarde, desbastar a sementeira,
se acaso nasceu muito espessa.

Esta planta requer terreno muito profundo e estercado com grande
antecedencia. Como todas as raizes carnosas, seria esta prejudicada, se
encontrasse esterco ainda cheio de palhas ou gravetos inteiros, obrigando-a
a deitar diversas pernadas, que a desfeiam e lhe prejudicam o prestimo.

Se a sementeira é feita em occasião de tempo quente e secco, é rigorosamente
necessaria uma boa rega. Sachas ora leves ora fundas são o
complemento indispensavel da cultura d'esta umbellifera. A esta planta,
á maneira de todas as mais raizes carnosas, nunca a prejudica, por
excesso, toda a casta de adubos liquidos, quer sós quer encorporados á
agua de rega.

O sisaro semeado em abril come-se no inverno. A semente colhe-se no
segundo anno, de pés deixados no canteiro, que produzem bellas umbellas
e semente excellente.

A contraplantação do sisirão faz-se com rabanetes ou em canteiros de
sallada de qualquer variedade.

PASTINACA, Pastinaca sativa edulis. - F. DAS UMBELLIFERAS

Semêa-se ao mesmo tempo que a cenoira, em março e abril, em terra
profunda, rica e macia. Para obter raizes de bom tamanho e perfeitas,
dá-se ás plantas o intervallo de 30 centimetros em todos os sentidos;
e como a semente é de germinação preguiçosa, convém cobril-a com uma
camada de terra de 5 a 8 centimetros de espessura; e, antes de a
enterrar, esfrega-se energicamente com areia dentro de um panno, para
a desembaraçar do seu involucro lenhoso, que é precisamente a causa da
demora da sua germinação.

1 Não confundir com cizirão (e não cizarão como alli está escripto) de que fallámos
a pag. 237.

ELEMENTAR E PRATICA 651

As variedades que, vindas do estrangeiro, melhor se dão em Portugal,
são, a pastinaca comprida, a meia comprida, e sobretudo a redonda. O gosto
delicado que qualquer d'estas raizes communica ao caldo da sopa, tornam-as
de ponto recommendaveis.

SALSA, Apium petroselinum. - F. DAS UMBELLIFERAS

Não ha planta mais vulgar nem mais conhecida da cosinha portugueza.
Não a devemos portanto desprezar, sem embargo de não ser possivel
dar novidades sobre a sua tão conhecida cultura.

Começa-se de ordinario a sementeira d'esta umbellifera em março, prolongando
a até setembro, segundo as necessidades do consumo. Abrem-se,
invariavelmente, regos traçados de 5 centimetros de profundidade com
o traçador, nos quaes se deita a semente, que se calca fortemente com a
pá da sachola, levando a nascer perto de um mez.

Não requer mais tratamento para dar rama abundantissima. Só os
pés de dois annos dão semente capaz: escolhem-se para esse fim os collocados
em sitio que menos estorvo façam ás outras culturas.

Cultivam-se principalmente cinco variedades; a salsa commum, a salsa
cresca dobrada, o salsão, a salsa anã muito crespa, e a salsa de raiz grossa.

ESCORCEONEIRA, Tragopogon porrifolium. - F. DAS COMPOSTAS

Incluiremos n'esta mesma secção a escorcioneira d'Hespanha (scorzonera
hispanica porque, em linguagem de hortelão, á primeira dá-se o nome de
escorceoneira branca, e á segunda o de escorcioneira preta.

A cultura do sisaro convém exactamente a escorcioneira: ambos requerem
o mesmo terreno e os mesmos cuidados. Certos hortelões deixam vegetar
a escorceoneira constantemente no mesmo sitio, reproduzindo-se por si,
e perpetuando-se successivamente no mesmo solo. E' bem sabido, que a
rotação das culturas é, em dados casos, mais rigorosamente necessaria em
horticultura, do que na cultura arvense; o mesmo solo obrigado, durante
um longo intervallo de tempo, a fornecer os mesmos principios mineraes
assimilaveis ás raizes de uma planta horticula, não póde afinal satisfazer
cabalmente a esses requesitos; do que resulta estiolamento e anemia para
o vegetal.

O aspecto e propriedades culinarias das duas plantas de que estamos
tratando, differençam-se em que, como acabamos de dizer, uma é branca,
outra é preta, e, além d'isso, a primeira, formada de um tecido fibroso
mais delicado do que a segunda, é realmente mais tenra.

A semente de sisaro deve ser colhida em plantas de dois annos.

BELDROEGA, Portulaca oleracea. - F. DAS PORTULACEAS

A beldroega constitue uma sallada muito portugueza; mas poucos a
cultivam em horta, contentando-se em a apanhar pelas terras e pomares.
Como porém, dedicando-lhe cultura esmerada, ella adquire qualidades
superiores para o consumo, diremos duas linhas a respeito do lugar que
ella deve occupar em uma horta bem provida.

652 MANUAL DE AGRICULTURA

A sementeira da beldroega faz-se no fim de abril e durante o mez de
maio, em terra bem dividida. Requere sementeira muito rara, ficando a
semente por cubrir ao de cima da terra, bastando para a enterrar uma
boa rega de regador e a agua da chuva. O solo que melhor convém a
esta planta é um terreno rico de adubo e terriço, situado no canto mais
abrigado e melhor da horta. Os principaes cuidados que requer são regas
frequentes.

Para gasto, cortam-se todas as estremidades da planta á medida das
necessidades: o pé rebenta sempre com novo vigor, encontrando terreno
pingue.

A melhor variedade é a beldroega doirada.

Para semente, reservam-se a um canto alguns pés. A beldroega larga
facilmente a semente pela dessicação dos envolocros carpellares: assim, o
momento mais proprio para a colher é quando as pequenas capsulas estão
quasi a abrir.

ALFACE DE CORDEIRO OU ORELHA DE BURRO, Valerianella olitoria. - F. DAS VALERIANEAS

Esta planta modesta que, nascendo espontaneamente pelas terras, fornece
durante todo o inverno, quantidade de folhas para sallada muito
saudavel e agradavel, tambem ha quem a cultive especialmente em horta.
Por ser rustica, não dispensa cautellas de que outras plantas mais finas
prescindem. Não só requer terra da melhor e muito adubada, mas,
sobretudo, exposição um tanto quente que a livre dos grandes frios na
estação invernosa.

Semea-se a alface de cordeiro pela Pascoa; trata-se como a sallada; e
dá-se-lhe boas regas em quanto nova. A planta cria-se onde nasceu, convindo
desbastal-a o sufficiente para que vegete á vontade. Quando adquire
o tamanho de uma alface ordinaria, póde-se comer, começando pelos pés
mais bem creados, ficando assim mais folgados os que não teem ainda
chegado a ponto de se apanharem.

No fim de novembro, antes das fortes geadas, dá-se-lhe indispensavelmente
uma monda, e cobre-se o canteiro com estrume bem miudo e
bem secco.

Para obter boa semente, reservam-se a um canto de qualquer canteiro
alguns pés dos mais fortes; e quando a semente está quasi a largar,
levam-se para lugar secco, onde esta se possa aproveitar sem desperdicio.

Esta planta associa-se bem á sallada de inverno plantada pouco basta.

PORROS HORTENSES, Allium porrum. - F. DAS LILIACEAS

Na resenha geral das hortaliças que vamos fazendo, não podemos omittir
a de que nos vamos occupar; se bem que, ao inverso do que succede
n'outros paizes, ella não tenha entrado no uso geral das preparações da
cosinha portugueza, mas apenas nas que seguem praticas estrangeiradas.
Ora como para estas, que de dia para dia mais se vão generalisando entre
nós, a falta d'este legume se vae tornando cada vez mais sensivel no fornecimento
diario dos mercados, cae bem a proposito, fallar d'aquella
liliacea, resumindo em poucas linhas o que mais convém saber da sua
cultura, em relação ás condições especiaes do nosso clima, segundo experiencias
concludentes.

ELEMENTAR E PRATICA 653

Em Portugal, os porros hortenses devem ser semeados em setembro,
ao mesmo tempo que o cebolo, em terra boa e bem preparada, tendo sido
estercada com grande antecedencia. Quando attingem a grossura de uma
penna de ganso, estão bons para dispor.

Destinada para a sua cultura terra macia, de bastante fundo e a abarrotar
de adubo, cava-se a monte e arrasa-se. Escolhidos os pés mais fortes,
aparam-se-lhes as raizes, e corta-se a rama por maneira que cada planta
fique com 20 cent. de comprimento. Pega-se em uma porção com a mão
esquerda, viradas as raizes para baixo, e, com o plantador na mão direita,
vão-se fazendo buracos a 20 cent. de distancia uns dos outros,
nos quaes se introduzem os pés, que por modo nenhum deverão ser conchegados
ou compremidos. A' plantação, segue-se immediatamente uma
rega, que é feita com regador sem crivo, e applicando o jacto d'agua
mesmo ao pé da planta: é quanto basta para que a terra se acerque das
raizes, proporcionando a estas o primeiro alimento da planta transplantada.

Na occasião da rega, como as pontas da rama ficam quasi a aflorar a terra
logo depois da plantação, olha-se a que não fique alguma planta de todo
enterrada. Passados sete ou oito dias, dá-se uma rega geral a todos os
canteiros, depois do que não são necessarios mais de dez a doze dias
para que a planta comece a puxar com grande vigor. E' occasião então
de lhe dar o primeiro amanho, o qual será muito entrado, devendo
chegar á profundidade das raizes. As outras exigencias da cultura dos
porros hortenses cifram-se, em dar-lhes boas regas quando mostram signaes
de ter sede, e em sachas repetidas para afoufar a terra, tornando-a bem accessivel
ao ar e á agua.

O porro hortense das hortas não é nada mais do que o alho bravo
maior das terras. A cultura tem-n'o aperfeiçoado, creando differentes variedades.
As que aconselharemos como melhores são, o amarelho do Poitou,
o meio curto de Rouen. Para semente, escolhem-se os pés mais vigorosos,
que não se arrancam, e se deixam muito espaçados para produzirem muita
e boa semente.

MANGERICÃO, Ocymum basilicum. - F. DAS LABIADAS

O mangericão que, pela forte sensualidade do seu aroma inebriante,
conquistou de ha muito, com grandes preferencias, a sensibilidade um
tanto grosseira do olfato popular portuguez, não é planta para cultivar
com esse simples destino; tambem se presta ás preparações culinarias,
entrando como condimento nos pratos de carne, e principalmente nas
omelettes, ás quaes dá um gosto delicioso. É encarando-o debaixo d'este
ponto de vista, que nós damos cabimento á descripção da sua cultura n'este
lugar.

Para obter mangericão bem desenvolvido no mez de junho, é necessario
semeal-o em março e abril sobre cama quente, e muito basto. Apenas
alcança altura de 8 a 10 cent., dispõe-se ainda sobre cama de igual
natureza, em linhas espaçadas 5 cent. em todos os sentidos.

654 MANUAL DE AGRICULTURA

Em volta do dia 20 maio, quando já não ha a temer geadas, planta-se
na terra a 40 cent. em todos os sentidos, mas com preferencia em linhas
isoladas, se se deseja obter exemplares grandes, vistosos e bem formados.

Esta labiada, prefere exposição quente e terra leve copiosamente adubada;
demanda solo sempre mechido, e regas abundantes na estação calmosa.
Quando plantado em vazo, tem o mangericão grande tendencia
para espigar e florir; todos sabem que n'esse caso é necessario tosquial-o
frequentes vezes com tesoura para se não desguarnecer e envelhecer.

A semente de mangericão deve ser renovada todos os annos.

Querendo fazer sementeira ao ar livre, é necessario aguardar o mez
de maio, para que a planta não pereça com o frio.

Além do mangericão, ha algumas outras plantas aromaticas cultivadas
nas nossas hortas, cuja cultura por muito conhecida nos dispensa de occuparmos
espaço com a sua descripção; taes são a losna, a macella gallega,
o hysopo, a herva-cidreira, a hortelã, o serpão, os coentros, etc.

ALCAPARREIRO, Capparis spinosa. - F. DAS CAPARIDEAS

Feita a descripção da cultura das plantas berbaceas principaes que
devem ter cabimento em uma horta que se prese de não desmerecer dos
progressos da horticultura dos nossos dias, para que esta parte do Manual,
que por muito resumida talvez pareça imcompleta a alguns leitores, o
não seja para todos; não levantaremos mão do assumpto, sem fallarmos
da cultura de alguns arbustos, que prosperam admiravelmente, ao contrario
do que muitos pensam, na região meridional da Europa em que
se acha situado Portugal. Entre elles figura em primeiro lugar o alcaparreiro.

Já fallámos d'este arbusto util a pag. 397. O que vamos dizer, são
promenores uteis de conhecer para os que ignoram completamente a sua
cultura.

Multiplica-se esta caparidea de estaca ou mergulhia, como alli dissemos;
mas é preferivel a estaca, modo de multiplicação que se executa pela seguinte
forma: Na primavera, á medida que se vão desenvolvendo as hastes
novas, não se cortam; esgarçam-se, quando teem comprimento de 20
centimetros, trazendo pegada a base, isto é, o pedaço da haste onde rebentaram.
Espetam-se em terra leve, bem esterroada, fôfa e misturada com
areia, em exposição de meia sombra. Deixam-se as linhas da plantação
distantes 20 cent. umas das outras, e as estacas espaçadas 10 cent. entre
si, para que haja toda a facilidade de expurgar a terra de qualquer
herva, e trazel-a sempre bem remechida. Ás estacas, antes de enterradas,
corta-se-lhes a folha com uma tesoura, de forma que fiquem aderentes
ao ramo os peciolos e um fragmento d'aquellas.

Rega-se a terra quanto se enterram as estacas, e sempre que estas
dêem demonstrações de sede; mas não se repetem as regas com
excesso.

Quem dispõe de camas quentes e caixilhos envidraçados, póde, no fim
de algumas semanas, usando dos processos conhecidos, obter estacas emraisadas
promptas para plantar ao ar livre, as quaes nunca falham, uma
vez que se lhes de sombra a principio, e agua a proposito.

Este arbusto gosta de terra com muito fundo, quente, solta e em exposição
ardente: os terraços são-lhe muito apropriados, bem como a proximidade
de muros bem emtestados ao sol. Os pés enterram-se a um metro
de distancia uns dos outros; e a plantação faz-se em uma só linha para
facilitar a colheita das alcaparras.

ELEMENTAR E PRATICA 655

O alcaparreiro não dá fructo senão nos ramos do primeiro anno; por
isso, no fim de outubro, corta-se-lhe toda a rama o mais rente possivel
ás socas ou toiças, e cobrem-se estas com terra em monte, sobre o qual
se deita uma forte camada de esterco. Em março ou abril, descobrem-se
os pés, cava-se-lhes a terra em roda, enterrando o estrume que lhes serviu
de cobertura.

Cultivado assim este arbusto nos primeiros annos, dura mais de cincoenta,
se exposição e solo lhe forem verdadeiramente apropriados.

Colhem-se, antes que abram as flores, os fructos chamados alcaparras,
que na realidade não são mais do que botões de flores que servem para
fazer conserva curtida em vinagre.

Como planta de ornato, o alcaparreiro, pelas suas flores, de numerosos
estames, é curiosissimo e muito vistoso.

UVA ESPIM OU GROSSELHEIRA, Ribes rubrum. - F. DAS GROSSULAREAS

Este arbusto é victima, entre nós, do quasi geral preconceito de se não
dar bem no nosso clima. A parte verdadeira que ha n'este conceito, é
preferir a uva espim, como acontece a muitas outras plantas cultivadas
em Portugal, exposição norte, situação em que vegeta tão bem e dá productos
no paiz ainda mais bem sazonados e menos acidos do que nas regiões
mais centraes da Europa. Em exposição soalheira, pelo contrario, o
fructo queima-se sem amadurecer.

A grosselheira multiplica-se geralmente de estaca. Na occasião de tosquear
o arbusto, aproveitam-se os melhores ramos do anno, que se enterram
sem demora em solo fresco e solto; deixando entre cada linha intervallo
de vinte centimetros, e distancia de dez centimetros de estaca a
estaca. No anno seguinte, arrancam-se com geito, para não prejudicar as
raizes, e plantam-se a um metro de distancia em todos os sentidos, em
quadrados ou em linhas separadas, segundo mais convier á disposição geral
da horta.

A terra que mais convém a esta planta, é solo leve, fresco e, como
acabamos de dizer, exposto ao norte. E' necessario mudal-a de logar de
dez em dez annos, se o terreno não fôr bom e se lhe tiver faltado estrumações
regulares, o que não é admissivel em horta bem amanhada.

A uva espim, para produzir, precisa de ser podada regularmente. Alguns
curiosos cultivam-n'a entre nós em latada; mas a fórma mais apropriada
ao nosso clima é a de jarra ou vaso; e com este intento proceder-se-ha
pela seguinte forma:

1.ª poda. - No primeiro anno depois da plantação, cortam-se todas as
hastes a dez centimetros acima do nivel da terra.

2.ª poda. - Todos os rebentões são podados novamente, dando-lhes o
comprimento de vinte a vinte e cinco centimetros, para obrigar a desenvolver
sobre cada um uma ou duas bifurcações, por fórma a guarnecer
logo a base do vaso. Todos os lançamentos desenvolvidos no primeiro anno
tem este destino.

656 MANUAL DE AGRICULTURA

3.ª poda. - Todos os novos rebentões são podados, segundo o vigor do
pé, por metade ou a terça parte do seu comprimento. Regulam a poda,
geralmente, as bifurcações mais fracas, sendo podadas segundo o maior
ou menor vigor do ramo assim se obrigam todas as partes da planta a
equilibrar-se na sua vegetação.

4.ª poda. - Achando-se o vaso assim formado e quasi completamente
vestido, trata-se de forçar a planta a fructificar. A grosselheira pertence
ao grupo de vegetaes, que só dão fructo no ramo do anno antecedente.
Segue-se, portanto, durante um ou dois annos, o systema de poda de vara
comprida, isto é, supprimindo-se, quando muito, a terça parte do seu comprimento,
para fazer transformar em producção fructifera todos os olhos
restantes da parte poupada.

5.ª, 6.ª e 7.ª poda. - Consistem estas, uma vez posta a planta a dar
fructo, em podar constantemente, segundo o seu maior ou menor vigor,
as varas de anno, deixando-lhes metade ou a terça parte do comprimento,
e em não consentir que qualquer vegetação, pontas, ramos ou ramusculos
medrem no interior da armação.

Quando a cepa mãe está cançada, rebaixa-se como a vinha, podando
em talão uma vara nascida na proximidade da base d'aquella.

As variedades cultivadas mais em voga são: a groselha hollandeza, de
fructo tinto e a de fructo branco, e a groselha cereja.

A groselha espinhosa (ribes uva crispa) é muito diversa da precedente.
Constitue um arbusto rasteiro muito espinhoso; mas produz fructo muito
saboroso, e é muito menos difficil na qualidade do terreno. Além d'isto,
mesmo no clima de Portugal, não faz selecção de exposição, dando-se perfeitamente
em toda a parte. Plantam-se em canteiro á parte, a um metro
de distancia os pés uns dos outros.

Multiplica-se de estaca, e transplanta-se no mez de fevereiro e
março, antes de rebentar. A poda é a mesma da outra especie, devendo
ser mais rigorosa em vista das fracas dimensões das varas que deita. Dá-se-lhe
muitas vezes a fórma de vaso, conservando em um mesmo pé dez
ou doze varas mestras dispostas circularmente. E' a melhor disposição para
apanhar o fructo sem perigo de se espinhar quem o colhe. Dá fructo durante
cinco annos, no fim dos quaes se esgota, sendo então substituida
por outros pés.

Com quanto o nome de groselha verde, que tambem se dá a este arbusto,
pareça inculcar a côr natural do fructo quando maduro, nem todas
as variedades que conta possuem aquelle caracteristico. Na de fructo
liso, as melhores subvariedades são: a amarella grauda, a rocha grande e
a grande verde, comprida e redonda. Na subvariedade de fructo aspro, são
preferiveis a verde branca, a côr de carne comprida e a amarella redonda.

Temos ainda de fallar de outra especie, o cassis ou grosselheira preta
(ribes nigrum) de que se faz um excellente licor com o mesmo nome, e
que se presta, o melhor possivel, á cultura no nosso clima. E' mais vigorosa
do que as duas precedentes, e dá uma enorme quantidade de cachos,
ou melhor esgalhas de bagos negros lusidios muito vistosos e de
um gosto acidulo agradavel. Não differe em coisa nenhuma da cultura da
precedente: a mesma exposição, a mesma multiplicação, os mesmos cuidados.
As variedades mais recommendaveis para Portugal são o cassis real
de Napoles e o cassis de fructo preto.

ELEMENTAR E PRATICA 657

SYLVA FRAMBOESA OU SARÇA IDEA, Rubus idaeus. - F. DAS ROSACEAS

Nada justifica o desmaselo que leva a despresar a cultura d'este fructo
em Portugal. Se o nosso paladar, geralmente acostumado ao sabor adocicado
da fructa amadurecida pelo sol do nosso clima, mal se póde conformar
com o gosto acidulo da uva espim; de outro tanto não póde ser accusada
a sylva framboesa, cujas qualidades acidulas e saccharinas estão geralmente
tão bem equilibradas como em alguns dos nossos bom fructos.
Além d'isto, o nosso clima presta-se do melhor modo á cultura d'esta rosacea,
e a sua cultura e poda são das mais faceis, e portanto estão ao alcance
de qualquer as pôr em pratica.

A multiplicação d'este arbusto faz-se por meio dos rebentos que a
planta mãe deita do pé: escolhem-se para esse fim os de melhor apparencia
e mais vigorosos. Não é a exposição do norte, mas sim a do
nascente, ou ainda melhor a do sul, que esta planta prefere. O terreno
que lhe é destinado tem de ser solto, muito profundo e bem surribado.
Não ha outro meio de conseguir framboesas boas e de bom tamanho.

Faz-se a plantação quer em quadrado, quer em linhas, á distancia de
um metro. Os cuidados que esta cultura reclama são os seguintes: pela
tendencia que esta planta tem, de deitar enorme quantidade de rebentões
do pé, facilmente se esgotaria, não havendo cuidado de fazer limpeza
rigorosa todos os annos, arrancando a ramificação superabundante, deixando-lhe
apenas a sufficiente para poder fructificar. Bastam, geralmente,
quatro a cinco varas das mais fortes do anno antecedente, em cada pé.
Em todo o caso, o vigor que apresenta o arbusto é o regulador da poda
mais ou menos rigorosa que ha a fazer. Os ramos fracos eliminam-se todos.
Dá-se uma boa estrumação no verão e no outomno; e corre-se a terra
com a enchada de vez em quando, para a conservar limpa e mechida.

Em quanto á poda, partindo do principio, de que o framboeseiro só produz
na vergontea do anno, e que toda a que tiver dado fructo secca completamente
no inverno, deverá portanto ser eliminada tal vergontea, cortando-a
o mais rente possivel da vara que a produziu. Em quanto ás
varas novas, destinadas a fructificarem, deverão ficar com 80 cent. a um
metro ou mais de comprimento, segundo a força que apresentarem. Ao
depois, ou se armam em latada ou se atam a cannas.

As melhores variedades de sylva framboesa são: maravilha das quatro
estações, de fructo roxo e de fructo branco; Falstolff, Bella de Fontenay,
e a Chili de flores amarellas.

OUTROS ARBUSTOS CULTIVADOS EM HORTA

Não concluiremos o que tinhamos a dizer sobre a cultura horticula,
sem fazer leve referencia a algumas outras plantas arbustivas que lhe andam
ordinariamente annexas; e com esse intuito começaremos pela mais
classica de todas.

ALFAZEMA, Lavandula spica. - F. DAS LABIADAS

Não podemos dizer novidade sobre este arbusto, que não seja conhecida
de todos os nossos hortelões, sobretudo os das provincias meridionaes
de Portugal. As serventias principaes das hortas e mesmo as ruas de muitas
quintas são frequentes vezes guarnecidas de duas carreiras de alfazema;
e bom será que, não cedendo a modernismos mal interpretados, se não
esqueçam nunca os cultivadores portuguezes d'esta planta tão nacional e
tão util. Tem a flor de alfazema ainda hoje um elevado preço: as flores
frescas servem para compor algumas medicinas: a agua vulneraria, o vinagre
de quatro valores, etc. Encerra, além d'isso, um oleo essencial muito
usado em perfumaria: é este oleo que, evaporando-se á superficie das petalas
da flor, produz o cheiro forte que deita a alfazema e que afugenta
os insectos, e por isso é mettida nas gavetas como preservativo, quasi sempre
efficaz, contra a traça.

658 MANUAL DE AGRICULTURA

A alfazema dá-se bem a todas as exposições, comtanto que o solo não
seja humido de mais, porque n'esse caso gela no inverno. Multiplica-se
de estaca. Todos os ramos que durante algum tempo tocarem no chão
são proprios para espetar na terra onde devem ficar, ou em viveiro. Para
se não desguarnecer de mais por baixo, é uso tosqueal-a em fevereiro,
antes de começar a rebentar. Mas afinal sempre se faz velha com os
annos; por isso, passados cinco ou seis annos, não é fóra de razão
mudal-a de lugar.

TOMILHO, HERVA SERRA OU SERPÃO, Thymus vulgaris. - F. DAS LABIADAS

O serpão é um dos cheiros mais usados para panella nas provincias
do norte de Portugal. Este arbustesinho cultiva-se em cercaduras, e multiplica-se,
como a alfazema, com ramos lascados. Para esse fim, abre-se
um rego de 15 cent. de profundidade, e deitam-se os ramos de maneira
que os pés fiquem virados para o caminho para não comerem na terra
dos canteiros, e as pontas aflorem precisamente o nivel do solo. Depois
de cobertos de terra, calca-se esta o mais possivel com os pés, É quanto
basta para que enraizem pouco tempo depois no solo remolhado depois
da postura. De seis em seis annos muda-se de lugar para não se desguarnecer
de todo, o que é sempre feito no fim de fevereiro. A tosquia é
rigorosamente necessaria para o tumilho. Faz-se como a da alfazema, com
tesouras proprias, deixando o arbusto com 20 cent. de altura.

CITRONELLA MAIOR, Artemisia abrotanum. - F. DAS COMPOSTAS

Empregam-se as folhas agradavelmente cheirosas d'este arbusto como
condimento nas preparações culinarias.

Cultiva-se este arbustosinho em cercaduras no sitio mais bem exposto
da horta. Requer terra solta e profunda, e uma boa surriba. Multiplica-se
com a maior facilidade de ramos lascados que rebentam em abundancia
da base do pé.

O estragão ou serpentina menor (Artemisia dracunculus) é uma variedade
da citronella, e cultiva-se do mesmo modo.

ELEMENTAR E PRATICA 659

CULTURAS HORTICULAS MENOS CONHECIDAS

ANANAZ. - F. BROMELIACEAS 1

O ananaz é indubitavelmente um dos fructos mais deliciosos que existem,
ambroasia vegetal, como já alguem lhe chamou; por isso, embora
originario das regiões mais quentes do globo, a horticultura executada em
localidades menos bem partilhadas em relação ás minimas do gráo thermometrico
que esta planta reclama, tem conseguido, com mais ou menos
bom exito, obter artificialmente o que os paizes tropicaes produzem naturalmente.
É innegavel, porém, que a suculencia, aroma, tenrura e delicadeza
do fructo differem muitissimo entre os criados de um e outro
modo, se um clima humido e tepido, como o do archipelago açoriano,
não contribue com um bom quinhão para o exito completo d'esta cultura.
O ananaz, cresce, no estado natural, nos sitios humidos e frescos do seu
paiz natal. Este ponto nunca deve ser perdido de vista na cultura europea
d'esta bromeliacea. Vejamos, nos termos mais simples, como aquella costuma
proceder para alcançar bom resultado.

A cultura do ananaz é exercitada em Portugal com grande mestria
por alguns amadores intelligentes, sem necessidade de recorrer a outros
meios de obter temperatura conveniente que não seja a fornecida por camas
quentes convenientemente preparadas, ou pequenas estufas ou abrigos
fixos envidraçados, tambem aquecidos simplesmente pelos raios solares
e ajudados por rescaldos. A descripção seguinte da cultura do ananaz
é feita não contando com recursos superiores ao de que póde dispôr o
horticultor de profissão ou amador mais modesto, e portanto sem necessidade
de recorrer a systemas de aquecimento dispendiosos. Advertiremos
tambem que, embora nos refiramos sómente á cultura em estufins
volantes, o que vamos dizer tem quasi egual applicação á cultura do ananaz
feita em abrigos fixos envidraçados, onde aliás é mais simples e menos
trabalhosa. A cultura d'este excellente fructo não tem nada de difficil;
reclama apenas muita attenção e portanto observancia incessante dos
preceitos que vamos expôr.

Ha muitas variedades de ananazes cultivadas, mas as que reunem o
maior numero de qualidades intrinsecas e extrinsecas para a cultura
forçada são o Antigoa e o Jamaica: são estes os que recommendaremos
com quasi exclusão dos outros.

Multiplicação. - A reproducção do ananaz na Europa, faz-se exclusivamente
aproveitando quer a coroa de folhas que remata o fructo,
quer os olhos que nascem na base da planta desenvolvida. Estes são preferiveis
áquelles, por que dão individuos mais fortes e por conseguinte
fructos mais perfeitos. Usando das primeiras, como, ao despegal-as do
fructo, trazem sempre adherente alguma polpa suculenta d'este, a base,
depois de bem aparada, deve deixar-se cicatrisar ao ar durante oito dias,
para que a humidade devida áquella circumstancia não apodreça a planta.
Usando dos olhos, aproveitam-se os melhores para este fim, que são os
que estiverem mais apartados da terra, cortando-os com lanima bem afiada,
e limpando-os, no momento de os plantar, das folhas da base até onde
se encontrarem uns rudimentos de raizes, que geralmente todas as bromeliaceas
usam deitar independentemente do contacto da terra. Depois,
com uma navalha, pratica-se immediatamente por baixo do que, n'este
caso, se póde chamar collo da estaca, um golpe bem apurado em forma
de chanfro.

1 Uma das reclamações a que entendemos dever annuir, é a que nos foi dirigida
por um leitor nosso, sobre a conveniencia de não omittir a descripção da cultura
das duas plantas com que terminamos a presente revista das plantas horticulas.

660 MANUAL DE AGRICULTURA

Terra e envasamento. - E' erro frequente praticado pelos cultivadores
de ananazes, partindo do principio aliás muito verdadeiro de que esta
planta requer terra leve e muito permeavel ao excesso de humidade, empregarem
terra solta destituida de substancia; do que resulta, obterem
fructificação rapida mas mesquinha em todos os sentidos. Qualquer pois
que seja a terra que se empregue, deverá ser permeavel o mais possivel,
mas possuir tambem substancia, addicionando-se-lhe detrictos vegetaes
apodrecidos, adubos muito velhos e curtidos, terra de horta da
mais rica, etc., tudo misturado e encorporado com mezes de antecedencia.

Posto isto, pega-se em vasos de 10 cent. de diametro pouco mais ou
menos, deita-se-lhes uns cacos no fundo, e ao depois uma pouca de terra
até meia altura do vazo, a qual se calca bem. E sobre esta que se assenta
a base da gomeleira ou rebentão exactamente no eixo do vazo, e
bastante enterrado para que os rudimentos das raizes fiquem em contacto
com a terra. Acaba-se de encher o vazo até 1 cent. das bordas, poupando
sempre as raizes no conchegamento da terra.

Cultura do primeiro anno. - Executado o envasamento, prepara-se uma
cama quente de esterco de cavallo, que bastará ter 30 cent. de espessura:
sobre esta alinham-se os vazos, pondo as plantas mais fortes do lado de
traz e as mais fracas á frente, tudo de maneira que, n'este primeiro anno,
todas se achem o mais proximas dos vidros sem comtudo tocarem n'elles.
Feito isto, dá-se uma rega de crivo tanta quanto baste para que a agua
penetre até o fundo do vazo; fecham-se as vidraças completamente; dá-se-lhes
sombra; e deixam-se em descanço completo até demonstrarem pelo
desenvolvimento das folhas que deitaram raizes. Durante todo o verão, conservam-se
levemente mas constantemente assombreadas para não expor
as plantas, por esquecimento, a serem queimadas instantaneamente por
qualquer raio de sol mais forte. Não é de rigor, que no primeiro anno se
ponham as plantas em vazo; pódem perfeitamente passar essa primeira
epoca enterradas na camada de terriço da cama quente. Em qualquer dos
casos, a cama, por muito fogo que deite, nunca é quente de mais para
este vegetal, ao qual a temperatura mais conveniente é de 24° para cima.

Logo que a planta está bem pegada, se as raizes enchem de mais o
vazo, póde-se mudar para outro maiorsinho; não havendo em todo o caso
esquecimento, de collocar os vazos a distancia sufficiente uns dos outros,
para que as plantas disfrutem ar bastante, e possam ser removidas com facilidade.
Pelo verão adiante, dá-se o ar que a vegetação reclama quotidianamente,
baseando essa operação sobre o gráo da temperatura exterior. Durante
o verão, dão-se tambem frequentes burrifos ligeiros com o crivo,
a molhar só as superficies, um das 7 ás 8 horas da manhã, outro das
4 ás 5 da tarde, e mesmo tres vezes ao dia se o tempo correr muito
secco; não recorrendo ás regras completas senão de 15 em 15 dias pouco
mais ou menos.

Em outubro, faz-se nova cama quente de 60 a 70 cent. de altura com
folhas seccas colhidas antes de entrar em qualquer principio de decomposição,
por ser n'essas que se desenvolve calor mais intenso e duradouro.
A' falta d'estas, emprega-se esterco fresco de cavallo ou, ainda melhor,
entre-casco de cavallo depois de usado, no qual se enterram os vasos,
ficando com distancia bem folgada de uns aos outros. Apenas as geadas
dão signal de si, estabelecem-se rescaldos (pag. 600) em torno dos estufins.

ELEMENTAR E PRATICA 661

Os principaes cuidados, durante a estação fria, são a renovação frequente
dos rescaldos, e a cobertura com palhoças ou esteiras durante. as
geadas, para que o frio não prejudique as plantas. Humedecem-se de vez
em quando as superficies com chuva de crivo fino; e dá-se mesmo alguma
rega se a necessidade a aconselha, mas sempre com muita precaução,
isto é, dando mais ou menos agua a cada pé segundo o diverso estado
de cada um. Advirta-se, que, em qualquer epoca do anno, as regas
devem ser feitas muito a proposito; e mais val repetir frequentes vezes
os refrescos sobre as superficies do que dar regas repetidas: a principal
necessidade d'esta planta consiste em proporcionar-lhe um ambiante
humido e quente, condição essencial para a sua vegetação natural. Em
todo o caso, desde que a vegetação estaciona, devem, em regra geral,
cessar as regas ao pé; e quando na primavera a vegetação desperta, as
primeiras aguas de rega pódem ser acompanhadas de escretos de ovelha
ou cabra desfeitos, e alguma colombina.

Segundo anno. - Não difere a cultura do segundo anno da do primeiro.
Emvasamento repetido; augmentar a distancia entre as linhas; refresco
constante das superficies; regar uma ou duas vezes por semana, se as
circumstancias o aconselham; mas conservar as dobradiças um pouco
mais fechadas.

No acto de mudar de vaso, convém ter em vista o seguinte: As raizes
da planta d'ananaz perecem em parte, como acontece a outros vegetaes, de
um para o outro anno, para serem substituidas por outras novas; portanto,
no momento do envazamento, as raizes velhas devem ser eleminadas completamente
sem entender com as sãs; as quaes, quando haja conveniencia
em prescindir de algumas, deverão ser eleminadas em todo o seu comprimento,
e não n'uma fracção apenas, porque esta mutilação parcial não
é conveniente ao bem estar da planta, visto que tal raiz, uma vez golpiada,
morre infallivelmente.

Ainda mais a eleminação completa de todas as raizes é absolutamente
indispensavel ao ananaz, quando este passou parte do segundo anno no
chão, quer na camada vegetal da cama quente, quer em canteiro da horta,
debaixo de vidro, ao pé de um muro exposto ao sol. N'este caso, a mutilação
só parcial das raizes seria damnosa á planta; ao passo que, feita
uma amputação completa, a força vegetativa do ananaz é tão potente, que
obriga a planta sem demora a lançar novas e vigorosas raizes. A planta
creada sem ser em vaso, quando ha espaço bastante para isso, dá fructo
muito mais bello e succulento.

Posto isto, chegada a planta ao outomno do segundo anno, renovam-se
as camas para ella passar o inverno; mas fazendo-as mais valentes do
que as do primeiro; e dá-se ao ananaz vaso maior se rigorosamente o
requer.

Terceiro anno. - O ananaz é planta tiennal; só dá fructo no terceiro
anno; mas não gasta tres annos a produzir: a sua cultura dura, seis
mezes do primeiro anno, doze mezes do segundo, seis mezes do terceiro.
As tres epocas de crescimento do ananaz obrigam a dispôr de tres compartimentos,
ou a ter tres estufins ou caxilhos diversos, como alojamento
consagrado a esta cultura. No primeiro são postas as plantas como em
viveiro; na segunda divisão passam os ananazes a maior parte do segundo
anno, e só são transferidos para a terceira quando aponta o fructo.

662 MANUAL DE AGRICULTURA

N'este terceiro anno o tratamento é o mesmo, redobrando-se de solicitude
para nada faltar que possa fazer soffrer as plantas; e tendo sempre
em vista, não molhar o fructo, que de outra sorte perderia completamente
o gosto.

Muitos amadores, e mesmo tratadores de profissão, quando os pés de
ananaz passam sem novidade o inverno do segundo anno, chegada a primavera,
epoca da fructificação, refazem as camas como de ordinario, e,
em vez de deixarem as plantas nos vasos, mudam-n'as para a camada vegetal
do estufim, que deve ser composta de terra da natureza de que fallámos
a pag. 660 e com espessura de 25 a 30 centimetros. Abrem-se covas proporcionadas
ao tamanho dos vasos, separadas 20 centimetros das bordas
da caixa do estufim, e plantam-se os pés a 40 centimetros de distancia uns
dos outros em todos os sentidos. N'este caso, esfarela-se a terra adherente
ás raizes sem prejudicar estas e cobrem-se as plantas de terra até ás primeiras
folhas, deixando uma covasinha em roda de cada pé para facilitar
a rega. Feito isto, dá-se uma boa lavagem de regador com crivo para
desenchovalhar as folhas e chegar agua ás raizes; e repõe-se o caixilho,
ficando este enterrado por fórma que as plantas distem o menos possivel
das vidraças.

Em cultura de caixilho ou estufim, convém que este seja composto de
duas vidraças tendo cada uma escuante para o lado opposto. Por tal fórma
o deslocamento é mais facil na occasião de renovar as camas. Para os
ananazes poderem desenvolver-se á vontade até completa maduração, dá-se
aos estufins do lado do norte, 1 metro de altura, e do lado do sul uma
altura de 90 centimetros. Esta leve inclinação, sendo bastante para dar
escoamento ás aguas, é a mais favoravel para tornar mais directa a acção
dos raios solares sobre toda a superficie da cama.

Colhido o fructo, se se pretende obter plantas de boa qualidade,
limpa-se o pé de todos os olhos á excepção de dois ou tres, corta-se a
planta por cima do ultimo olho, e dá-se-lhe algumas regas. Passado pouco
tempo, o pé está prompto para servir. Usando d'este processo ganha-se
mezes na fructificação do ananaz.

COGUMELO CULTIVADO, Agaricus edulis. - GRUPO DAS CRYPTOGAMAS

E' na verdade contraditorio, que esta golodice tão apreciada pelo povo
portuguez, a ponto de, nos campos, dar frequentes vezes logar a accidentes
fataes por erro de escolha; não seja ao mesmo tempo assumpto de cultura
generalisada entre os nossos horticultores. Quando muito, ha um ou outro
amador que de vez em quando faz uma tentativa, mas á qual não dá
seguimento, não sabemos bem porque. E comtudo, é bem de crer, que se
os productos de cultura do tortulho se offerecessem regularmente á venda,
haviam de obter constante e lucrativa saida; tanto mais que os habitos
da cosinha franceza todos os dias ganham novos proselytos entre nós;
e para apreciar quanto esta consome n'este artigo, basta lembrar que, só
na cidade de Paris, o valor annual dos tortulhos vendidos ascende á
quasi inacreditavel somma de mil seis centos e vinte contos de réis, em
media.

ELEMENTAR E PRATICA 663

Todo esterco de cavallo e ainda melhor de jumento, repassado de urinas,
chegado ao grau de decomposição em que cria bolor branco, e disposto
em monte ás escuras, produz espontaneamente cogumelos. D'este facto
resultava que, n'outros tempos, não usavam os cultivadores de tortulhos
fazer sementeira d'estes. Mas como a producção espontanea falha ás vezes,
hoje todos semêam tortulhos em camas preparadas para a producção d'esta
cryptogama. A semente d'esta planta consiste, como a de todas as pertencentes
ao grupo das cryptogamas, em esporulos, especie de pequenas
cellulas espheroidaes que fazem as vezes d'aquella. Á que o commercio
vende dão o nome de branco de cogumelo. Quaesquer dez tostões ou dois
mil réis empregados por uma só vez é quanto basta para nunca mais
faltar meios de reproducção.

Como acabamos de dizer, o esterco de jumento e depois d'este o de
cavallo são os melhores para com elles armar camas para cogumelos.
Deixam-se repassar de urinas, e n'esse estado vão-se arrecadando debaixo
de coberto, até haver quantidade sufficiente para o intento. As camadas
posteriores traçam-se com as primeiras arrecadadas, de modo a formarem
um todo homogenio; para o que muito contribue o cuidado de, nas diversas
manipulações, passar para o centro da meda as partes menos curtidas
da massa. Quando esta tiver o aspecto unctuoso de pasta egual que
é bem conhecido dos praticos, está nas condições requeridas para o intento.

Tratando de armar as camas, procura-se armazem, subterraneo, loja
ou um sitio qualquer vedado á luz do dia e ás correntes do ar, e estabelecem-se
as camas, dando-lhes comprimento compativel com as larguezas
de que se dispõe, largura de 60 a 70 - centimetros na base e altura de 50
centimetros; a sua forma geral é a de telhado de duas aguas, ou a de
um prisma triangular que pousasse na terra por uma das suas faces lateraes.
Á proporção que se vae armando a cama, desfaz-se com o farpão
todo o esterco por egual, calcando-o ao mesmo tempo o mais possivel. Ao
depois ripa-se a superficie egualando-a o mais possivel, e, refrescando-a
logo com regador de crivo, assenta-se e calca-se com a pá da enchada
muito a eito, de maneira a ficar bem unida. Em final, espeta-se no centro
da cama uma vara, que servirá de, pela sensação na mão, dar a conhecer
se aquella está em temperatura conveniente para se proceder á sementeira.

Sementeira. - A sementeira só deve ser feita dois ou tres dias depois
de armadas as camas. Os esporulos comprados remolham-se de vez em
quando nos 3 ou 4 dias que antecedem a sementeira: assim se rejuvenecem
e saem do estado de apathia ou inercia devida ao seu estado de dessecação.

Quando, pelo contacto da vergasta enterrada, se vem no conhecimento
de que a cama chegou ao estado de temperatura conveniente, 10 a 15
gráos, abrem-se com a mão, levantando com geito o adubo deslocado, a
20 centimetros em todos os sentidos e em quiconcio, pequenas covas de
5 a 6 centimetros de profundidade, nas quaes caiba apenas o punho
fechado, e n'ellas se vae distribuindo a semente.

Assim repartida a semente uniformemente, dá-se uma calcadella geral
com a pá da enchada para que aquella adhira fortemente ao esterco. Em
final, cobre-se a cama com uma camada tendo de espessura 5 a 6 centimetros,
de terriço de camas velhas, ou ainda melhor de caliça em pó que
está muito no gosto d'este genero de cultura.

664 MANUAL DE AGRICULTURA

Camisa. - Feito isto, veste-se camisa á sementeira, o que quer dizer,
que se cobrem as camas ou de uma cobertura de musgo se o ha á mão,
ou de esterco meio curtido. Tem por fim esta operação, evitar resfriamento
repentino do esterco, e melhor conservar a fresquidão das regas. Acabada
esta preparação, dá-se uma boa rega com regador de crivo, e deixa-se tudo
em socego até apparecimento dos primeiros cogumelos.

Não se retira nunca a vergasta, para por ella se conhecer da humidade
e calor das camas. Passado um mez, examina-se se os esporulos dão signal
de vida se com effeito começarem a despertar, e a cama estiver com
pouca humidade, rega-se com agua preparada como atraz dissemos, para
activar o rapido desenvolvimento dos tortulhos.

Colheita. - A melhor cama de cogumelos exgotar-se-hia em pouco
tempo, se, colhendo-os, não houvesse todo o cuidado de não puxar por elles,
mas sim torcel-os segurando com os dedos os pediculos pela base; despegando
assim a parte aproveitavel sem entender com a tortulheira destinada
a dar nova producção.

Muitas vezes acontece que, em vez de um pé, nascem muitos acavallados
uns sobre os outros no mesmo sitio. A essa agglomeração de tortulhos
chama-se pinhas. O tortulho em geral deve ser sempre apanhado antes
de abrir de todo, isto é, convém effectuar-se a colheita no momento em
que os bordos do capacete começam a despregar-se do pediculo; mas o
tortulho das pinhas esse deve ser apanhado de capuz fechado, ainda
quando em bolas do tamanho de nozes, começando a colheita pelos mais
adiantados. As pinhas exgotam muito o sitio em que apparecem, requisitando
por tal motivo uma dose dobrada de adubo liquido.

Para obter producção não interrompida de cogumelos, é necessario
formar meda nova de dois em dois mezes. A epocha mais conveniente
para a formação das camas está subordinada ás necessidades dos mercados
ou fim particular a que é destinado este legume.

ELEMENTAR E PRATICA 665

REPERTORIO DO HORTICULTOR

Indicando n'este logar, para guia dos principiantes, os trabalhos a executar
em cada mez do anno; aspiramos a dizer alguma cousa mais do
que a ladainha horticula repetida successivamente nas folhinhas de algibeira;
auctoridades que ainda hoje monopolisam quasi exclusivamente a
confiança do hortelão portuguez de letras gordas. O desenvolvimento que
demos á descripcão da cultura horticula reclama, que façamos agora um
resumo dos principios que devem guiar o horticultor debaixo do ponto
de vista da época dos trabalhos referentes a cada mez. Evidentemente,
a diversidade de climas, mesmo em um paiz tão pequeno como o nosso,
contraría a completa exactidão das indicações de um calendario agricula,
quando se pretende que elle abranja área de uma certa extensão. É este
o deffeito de todos os almanachs legislando para localidades diversas. Mas,
este inconveniente inevitavel para quem escreve, póde ser, até certo ponto,
annullado pela perspicacia e aptidão do horticultor, quando este sabe adaptar
o que lê ás circumstancias particulares de clima, solo e exposição em
que se acha collocado. A pratica horticula racional só póde progredir
recorrendo a incessantes ensaios e experiencias: a epoca propria dos
diversos trabalhos, em relação a culturas novas, entra no numero d'esses
exercicios, cuja necessidade se recommenda de mais a mais pelas variedissimas
razões theoricas que tantas vezes temos exposto n'esta obra, fallando
dos climas, do solo e das condições vegetativas das plantas em
geral. O que vamos pois dizer, se é de uma exactidão absoluta (quanto
a permitte a inconstancia natural das estações) em relação á região em
que praticamos, póde ainda assim servir muitas vezes de guia seguro
para muitas zonas de Portugal, embora reclame algumas variantes.

JANEIRO

Janeiro, longe de ser um mez morto para o cultivador de plantas horticulas,
é pelo contrario uma das epocas do anno que reclama da parte
d'aquelle uma grande somma de actividade e de cuidados assiduos no
exercicio da sua arte, se esta, nas suas mãos, é alguma cousa mais do
que um exercicio limitado a alguns magros canteiros de hortaliça enfesada
destinada ao consumo de centros pouco populosos, que não convidam
á producção variada e aprimorada das boas hortaliças. A primeira
sazão dos fructos ou legumes póde-se obter artificialmente mediante as
camas ou alfobres quentes de que bastantes vezes temos fallado. São os
fructos ou legumes de temporação os que melhor se pagam nos mercados.
Não deixaremos pois de instar ainda mais uma vez, com os horticultores
mais activos, para que se amestrem no exercicio das culturas forçadas,
que, estamos persuadidos, não tardarão a generalisar-se entre nós dentro
de breve tempo, a julgarmos pelo que vamos presenciando desde já. Com
este fim, consagraremos um paragrapho especial a taes culturas, nos mezes
em que ellas devem ter logar; e por ellas começaremos no mez de Janeiro.

Sementeiras em camas. - E' junto dos alfobres quentes que o hortelão
illustrado e diligente encontra n'este mez o maior numero das suas occupações,
quer tratando de cercar de rescaldos novos as camas anteriormente
construidas, quer armando outras novas, ou velando pelo bom andamento
de uma vegetação contraria á marcha ordinaria da natureza. Nas
camas ou alfobres novos, faz-se a primeira sementeira de tomates, melão
e bringellas. A casta de melão que melhor se presta á cultura forçada é o
chamado Prescott temporão.

44

666 MANUAL DE AGRICULTURA

Tambem se podem semear em alfobre quente hervilhas, feijão e
pepinos, querendo obtel-os como legumes de temporação.

Sementeiras nos canteiros. - Semêa-se a boa exposição toda a casta de
hervilhas. Os legumes procedentes d'esta sementeira são ainda bastante
temporões, apesar de o não serem tanto como os procedentes das sementeiras
de outubro, novembro e dezembro. Em todo o caso, é da maior
conveniencia activar-lhes a vegetação, encorporando na terra cinzas de
lenha ou de barrella.

Estando o tempo de feição, semêam-se em terra leve e secca, cenoiras.
rabanetes, alface romana, cebola, e couves em pequena quantidade.
Cobrem-se as sementeiras com uma leve camada de palhuço de
esterco para as abrigar das geadas. E quando as sementeiras dos rabanetes
e cenoiras estão todas nascidas, abrigam-se de noite com esteiras,
colmo ou panaes velhos.

Trabalhos nos canteiros. - Os trabalhos mais fortes são feitos n'este mez
e no antecedente, e consistem, em mantear terra para plantação d'arvores
fructiferas, espargos, alcachofras, betarrabas e batatas. Tambem se cavam
a monte os canteiros vasios, estercando-os ao mesmo tempo; dando-lhes
assim occasião de receberem a benefica influencia dos agentes atmosphericos
que os fertilisa.

Outras occupações. - Apesar de ser esta geralmente a epoca mais invernosa
do anno, e mesmo por essa causa, o maior aceio e limpeza nunca
são demais em volta da habitação: devendo-se ao mesmo tempo por esta
occasião refazer as serventias ou mudal-as, e reparar, empregando saibro
ou areia, as deterioradas. Os mesmos dias mais chuvosos não são motivo
para ociosidade da parte do horticultor activo e que tenha prestimo;
porque cumpre, em taes circumstancias, concertar os utensilios, construir
outros novos, fabricar palhoças para abrigos, passar revista aos estufins
ou caixilhos dos alfobres quentes, e prover a muitas outras occupações
particulares a cada localidade e ao modo especial de proceder de cada
qual, as quaes, por isso mesmo, não podem ser assumpto de indicações
geraes, como estas.

Observação. - N'esta breve resenha que aqui vamos fazendo da epoca
das sementeiras, para não exorbitar os devidos limites e evitar maiores
repetições, fazemos menção apenas das hortaliças mais importantes. Das
outras que mencionámos quando fizemos a descripção das culturas, passando
os olhos pelas breves considerações que então expozémos a proposito
de cada uma d'ellas, encontrará o horticultor a indicação da epoca usual
em que elle terá de se occupar da cultura respectiva a cada uma d'ellas.

FEVEREIRO

Este mez é, em quasi todo o Portugal, o que abre as portas á primavera.
O horticultor tem já por esta occasião quasi promptos todos os trabalhos
de surriba e cavas a monte destinadas a todas as culturas; e
se os tem atrazados, deve-se dar pressa em os concluir. Tambem lhe não
deve faltar farta provisão de adubos de varias castas; assim como não lhe
esquecerá passar revista ás sementes de que póde dispôr; tratando de
se fornecer a tempo das que necessitar, comprando-as a quem lhe mereça
a maior confiança; porque da boa semente depende em grande parte o
bom exito das culturas horticulas.

ELEMENTAR E PRATICA 667

Se o tempo corre humido, aproveita-o para limpar e barbear as valas
d'esgoto das terras, aparar ou tosquiar as silveiras, arrancal-as ou reformal-as;
e, se o tempo ruim não consente occupações ao ar livre, continua-se
com os trabalhos de interior a que nos referimos no mez precedente.

Sementeiras. - São quasi as mesmas de janeiro, juntando-se mais as
de espinafres, alface, salsa, porros hortenses e escorcioneira.

Plantações - Enterram-se batatas e plantam-se espargos, cebolas, alcachofras,
couves, morangos, echalotas, cebolinhas e mais hortaliças que
não temem geadas.

Alfobres quentes. - Fazem-se sementeiras nos estufins como as de
janeiro, repetindo-as n'este, para haver quantidade sufficiente de certas
especies. Assim que appareça dia claro, dá-se um pouco de ar ás pequenas
plantas nascidas, para se não estiolarem. Faz-se tambem a primeira transplantação
de melões. Esta operação é sempre melindrosa; por isso, alguns
usam semear uma ou duas pevides separadamente em pequenos vasos,
que enterram nas camas. Quando a planta está em estado de ser transplantada,
mudam-n'a com o torrão, não soffrendo assim transtorno na
vegetação. Mas, semeando raro na propria cama, dando-lhe uma meia
humidade que facilite arrancar a planta com torrão, e plantando esta
immediatamente acompanhada de uma leve rega, os pés de melão pouco
ou nada soffrem, e a vegetação não se atraza.

MARÇO

O horticultor, chegado o mez de março, tem de desenvolver toda a
sua actividade; quasi que não ha nem uma só hortaliça que não reclame
os seus cuidados, quer para ser semeada, quer para ser transplantada ou
disposta. Uma das operações mais importantes d'este mez, consiste na
escolha e collocação na terra, de pés de todas as especies de legumes
destinados a dar semente. Cumpre evitar com o maior cuidado plantar, perto
umas das outras, plantas que, destinadas a dar flôr ao mesmo tempo, possam
alterar reciprocamente a pureza das suas variedades. Assim, conservar-se-ha
a couve-flôr afastada das outras couves, as diversas alfaces bastante
distantes umas das outras, e todas as qualidades de cebolas egualmente,
etc., para que o pó fecundante (pollen) não opere cruzamentos
que possam fazer degenerar a qualidade dos productos.

Acabada já de cavar, e estrumada a terra no mez antecedente, só se
pensará n'este momento em fazer sementeiras e plantações: todo o tempo
disponivel não é agora demais para esse fim.

Descalçam-se as alcachofras do esterco e terra com que foram conchegadas
no fim do outono, e extrahem-se-lhes os olhos nocivos, deixando-lhes
apenas dois dos melhores. Sacham-se, logo no principio do mez,
os espargos, antes que comecem a puchar. Dão-se ás sementes dos dois
mezes precedentes os cuidados que reclamarem. Sacham-se os alhos, echatolas,
diversas alfaces; e regam-se as primeiras sementeiras do outono
se o tempo corre secco, dando-lhes agua antes do meio dia. Planta-se toda
a casta de bordaduras, azedas, e diversos eheiros.

668 MANUAL DE AGRICULTURA

Sementeiras. - Semêa-se em alfobres ao ar livre uma collecção de toda
a sorte de hortaliças: cenoiras, betarrabas, rabanos e rabanetes, porro hortense,
pastinaca ou chirivia, cebola, couves, ervilhas, alface, nabos, escorcioneira,
espargos, coentros, salsa, cerefolio, pimpinella, azedas, etc., não
esquecendo, que a semente de espargo deve ser semeada rara e levemente
coberta

Plantações. - Dispõem-se nos canteiros as alcachofras que se conservaram
em alfobre desde o outono, havendo o cuidado de molhar abundantemente
duas vezes por dia as plantações novas. Transplantam-se os
espargos do viveiro. Semêa-se batata. Começam-se egualmente as grandes
plantações de couve e alface. Põe-se de reserva o esterco que se destina a
entreter as camas quentes.

Camas ou alfobres quentes. - Continuam as sementeiras de melão, bringella,
tomates, pimentões. Põem-se a grelar nos estufins batatas doces.
Preparam-se as camas em que os pés de melão se hão de crear até á
maturação do fructo. Se falta calor áquellas, applica-se-lhes bons rescaldos;
mas, na occasião de armar estes, fecham-se os caixilhos hermeticamente,
para que o carbonato de ammoniaco não asphixie inevitavelmente os pés
de melão ainda tenros. Vão-se capando depois da quarta folha os pés de
melão, á medida que se desenvolvem e quando os fructos estiverem vingados.

Dispõem-se alguns pés de tomate sobre cama quente para obter fructo
temporão.

ABRIL

Trabalhos nos canteiros. - Se se prefere este mez, em vez de março, para
collocar na terra os pés para semente guardados com esse fim, dispõem-se
agora em sitio apropriado nabos, betarrabas, rutabagas, cenoiras, aipo e
couve nabo. Faz-se sementeira e plantação de pepino, melão e abobora,
e, geralmente, mudam-se para a terra plantas semeadas em alfobres
quentes. Transplanta-se em alfobre de espera toda a planta de que se
carecer para mais tarde. Colhem-se de dois em dois dias espargos e alcachofras,
que durante todo este mez produzem abundantemente.

Activam-se as sementeiras dos mezes antecedentes, sachando-as, mondando-as,
e usando mesmo de sugo de montureira, adubos concentrados
ou limpezas de pombal diluidas em agua para regas das plantas infezadas.
Se o tempo corre secco, applicam-se boas regas dadas de manhã, sobretudo
á cebola; para que, chegada no mais breve espaço de tempo a metade
do seu tamanho ordinario, ella possa ser apresentada muito temporã no
mercado, com as primeiras ervilhas.

Sementeiras. - A sementeira de toda a especie de hortaliças continúa
ainda n'este mez na mesma força do antecedente, completando as que
se não fizeram então; entrando n'esta conta, couve-flôr, couve-rabano,
rutabaga, couve de Bruxellas, beldroegas, acelgas, cardo em canteiro ou
em alfobre. Faz-se sementeira de rabanete de quinze em quinze dias; e
do meado do mez por diante semêa-se feijão.

ELEMENTAR E PRATICA 669

Camas ou alfobres quentes. - Semêam-se ou transplantam-se sobre cama
quente, melões, pepinos, aboboras, tomates, bringellas, para dispôr na terra
em maio. Tem-se o maior cuidado com as sementeiras, regando moderadamente,
e dando todo o ar indispensavel, ás plantas nascidas. Quando
as camas estão desoccupadas, aproveitam-se para produzir uma porção
de alface em poucos dias.

Grav. 169.ª - Instrumentos de horticultura

MAIO

Se este é com justa rasão chamado o mez das flores, tambem lhe quadra
bem o nome de mez da hortaliça. Mas, para que assim seja, é necessario
que o horticultor não tenha um momento de socego, afim de poder activar
por todos os modos possiveis a vegetação de cada legume. A nenhuma
fadiga se deve poupar, para apresentar n'este mez a sua horta recheada
da collecção mais variada e mais completa de todas as hortaliças referentes
a esta estação.

670 MANUAL DE AGRICULTURA

Sementeiras. - A sementeira de feijão, já ensejada no mez de abril,
toma agora desenvolvimento rasgado para todas as especies d'este legume,
que deve ser semeado de quinze em quinze dias até perto do outono.
Faz-se tambem a ultima plantação de batatas; e semêa-se em larga escala,
couve-flôr, brocos, chicorea, pepinos, aboboras, melancia, melão e cardo;
continuando as começadas em abril, bringellas, pimentões, batata doce,
couves, alface e azedas. É este o verdadeiro tempo, para o nosso clima,
de semear a couve lombarda tão lucrativa para a venda. Para obter planta
de couve-flôr muito vigorosa, e de brocos tambem, faz-se sementeira d'estas
cruciferas em terriço misturado em partes eguaes com bosta de vacca
fresca, e dá-se pouca agua á planta até ella adquirir 12 a 15 centimetros
de altura.

Plantações. - Mudam-se dos alfobres para a terra melões, pepinos, bringella,
tomates, e faz-se plantação em grande de cebola do tarde. A planta
de melão, sobretudo, deve cobrir-se com campanolas de vidro ou encerado,
até que se reconheça que está bem agarrada á terra, sendo-se aliás
parco nas regas.

Alfobres quentes. - Este mez é o primeiro do anno que dispensa as
camas quentes em uma horta bem dirigida. Mas as sementeiras que
veem detraz feitas n'aquellas, reclamam cuidados constantes, para se não
inutilisarem as culturas de temporação. Todo o cuidado será pouco com
os melões prestes a amadurecerem; não esquecendo, entre outras cautellas,
levantar os cofres, por pouco que estorvem a vegetação. Poder-se-hia
mesmo tirar de todo os caixilhos, no caso de se futurar com segurança
uma temperatura benigna. Entretanto, o mez de maio é muitas
vezes inconstante, e por vezes borrascoso (a saraiva é mortal para o melão);
por isso, para evitar accidentes desagradaveis, e tendo em vista obter
cultura muito temporã, melhor é não retirar os estufins antes do fim
de junho. E quando haja a temer a acção desastrosa dos raios do sol sobre
o fructo, caiam-se os vidros com uma mistura de alvaiade e leite, depois
de a fazer passar por uma fervura.

E' durante este mez que se guarda para semente uma porção da
maior parte das diversas especies de plantas annuaes horticulas.

JUNHO

Os dias de junho são grandes; mas os trabalhos que este mez reclama
do horticultor não são menores; tem este de regar a terra muitas vezes
com o suor do seu rosto, se quizer conseguir exito completo no que emprehender;
porque, não ha fadigas em agricultura que se possam comparar
com as do que labuta na cultura horticula, pelo numero e diversidade
de occupações, sobretudo nos mezes ardentes do anno.

Regas. - Para que as plantas não suspendam a sua vegetação, perdendo
por tal fórma a melhoria do seu prestimo e qualidades, é necessario,
em um clima tal como o nosso, primeiro do que tudo, não poupar n'este
mez, agua ás hortaliças, regando-as abundantemente de manhã e á tarde.

Amanhos. - Acompanham as regas sachas amiudadas; tornando ainda
mais necessarias estas a falta d'agua em abundancia: essas sachas, como
é sabido, teem por fim estabelecer solução de continuidade entre a camada
superficial do solo e o subsolo humido, para que este não perca a fresquidão
tão depressa: toda a materia polvurenta conduz mal o calor; se a
terra está bem dividida e pulverisada, oppõe-se, em razão mesmo da sua
extrema divisão, á penetração do calor solar, e por conseguinte á evaporação
rapida da agua que impregna as camadas subjacentes. A menor
adhesão da camada aravel do solo oppõe-se, egualmente, aos effeitos
mais pronunciados da capilaridade, interrompendo a communicação mais
directa do subsolo com o ambiante atmospherico.

ELEMENTAR E PRATICA 671

E' tambem este o mez proprio de atar a chicorea e a endivia para
venda e gasto caseiro; capar o meloal, o aboboral, o tomatal etc.; dispôr
nos canteiros nova planta de chicorea, endivia, aipo: operação que deve
ser feita ao entardecer, cubrindo as plantas no dia seguinte, para as acautelar
dos raios ardentes do sol.

Colhe-se n'este tempo abundancia de legumes, melões, espargos, alcachofras,
morangos, batata, feijão, alho, cebola, alface, ervilha, cenoira,
tomates etc. Escacêa a couve: a primeira provisão esgotou-se; a serodia
só mais tarde fecha ou fórma repolho; mas não é notada a sua ausencia,
tamanha é a abundancia das outras hortaliças.

Sementeiras. - Continua-se com sementeiras periodicas de feijão
baçoiro e sobretudo de feijão carrapato. Se parecer intervallo curto o de
15 dias, como atraz dissemos, semeie-se pelo menos todos os mezes. O bom
horticultor não deve deixar de ter feijão verde para colher até ao outomno.
Faz-se tambem sementeira de mais chicorea, endivia, alface, rabanetes.

Plantações. - Continua-se com as dos tomates, melões, bringellas,
pimentões, cardo, e batata dôce; e planta-se em ponto grande toda a especie
de alface, chicorea, endivia e aipo para os obter temporões.

Alfobres quentes e camas. - Quasi que cessam de todo os trabalhos
das camas. Se tal serviço se não executou já precedentemente, trata-se
agora de, em manhã ou dia de orvalhos ou chuvas miudas, tirar de todo
os cofres de sobre as camas, resguardando-os do tempo. Os melões reclamam
n'esta epoca agua em abundancia para se crearem de bella apparencia.
Colhidos os da primeira camada, procede-se por fórma que os da segunda
estação cheguem a amadurecer nas melhores condições.

JULHO

Regas. - Continua sendo n'este mez o maior trabalho do horticultor
diligente o serviço das regas. Debaixo dos raios abrasadores do sol de
Portugal, não póde haver hortaliça de verão capaz, para quem não dispozer
de muita agua, e não a souber empregar a tempo e horas proprias. A
cultura do tomate em grande a reclama ainda mais do que as outras. E' a
melhor garantia da sua maxima producção, que começa já n'este mez a ser
importante.

Sementeiras. - Começam já n'este mez em muitas hortas, ou antes
em diversos pontos do paiz, as sementeiras, em alfobre, de couve portugueza,
tronchuda, do Algarve, etc., para serem despostas no pó, isto é, um
pouco antes das primeiras aguas. Tambem se semêa mais feijão de trepar,
rabanete serodio, chicorea e endivia, para dispôr na terra em tempo proprio.
Esta ultima sementeira faz-se regularmente todos os quinze dias
desde abril até fins de agosto.

672 MANUAL DE AGRICULTURA

Plantações. - Havendo agua em abundancia para regas de pé,
pode-se já n'este mez, sem esperar pelo seguinte, plantar couve-flor e
outras, e toda a casta de legumes. E não só n'este mez como tambem no
anterior. Em tal caso, e mesmo fóra d'elle, para obter cabeças muito temporãs,
escava-se o pé da couve 15 dias depois de pegada, e deita-se na
cova uma mão cheia de negro de refinação, ou, á falta d'este, sugidade de
pombos ou de ovelha misturada com moliço, favorecendo a acção d'estes
adubos com regras moderadas mas frequentes. Com esterco, agua, calor
e luz, toda a hortaliça prospera: é a influencia prolongada dos tres ultimos
que, modificando os elementos mineraes encerrados no solo, os tornam
mais facilmente assimilaveis pelas plantas. Mas se não ha agua com fartura,
melhor é esperar, para a plantação da couve, pelas noites maiores e
mais orvalhentas de agosto.

Planta-se tambem n'este mez couve lombarda para a obter temporã,
chicorea, endivia e aipo. Continua a capação do tomateiro, do melão, etc.

Preenchem-se com culturas novas os canteiros exgotados, para que se não
divise um unico canto da horta que não esteja occupado. Colhe-se semente
madura de couve, rabão, rabanetes, alfaces.

Camas quentes. - Nada ha a semear n'ellas; mas ha a velar pelo
desenvolvimento regular do que n'ellas vegetar, que geralmente reclama
regas cupiosas.

AGOSTO

Continuam ainda as regas repetidas, para algumas hortaliças, duas
vezes ao dia, taes como o aipo, que não deve deixar de ser amontoado á
proporção que vae crescendo, para branquear. Com o mesmo fim, atam-se
os cardos e amontoam-se. Colhe-se semente madura de ervilha, fava,
cenoira, betarraba, e couves. A semente mais difficil de acautelar contra
a voracidade dos passaros é a d'alface. Com este fim, usam alguns horticultores
mais diligentes plantar em roda dos canteiros d'esta hortaliça
alguns pés de girasol (heliantus). Estes fornecem em grande abundancia
semente, a qual chama os passaros; e como esta semente é muito mais
nutriente do que a da alface, é raro que, emquanto ella dura, a outra
padeça.

Sementeiras. - Para ser colhidos ainda antes do inverno, podem-se
apenas semear rabanetes, cerefolio e alfaces. No fim do mez, semêa-se
em alfobre cebola, espinafres, brocos, couves da primavera. Semêa-se
tambem rapuncio, rabãos, nabos, e algum feijão para verde. Igualmente
se póde fazer sementeira de agrião, pela fórma que dissemos no capitulo
consagrado á descripção das culturas.

Plantações. - Na ultima quinzena do mez, fazem-se as grandes plantações
de couve lombarda, em terra bem preparada, enterrando as plantas
até as primeiras folhas, e abicando-as duas ou tres vezes, quer esteja
tempo secco, quer algum tanto humido. Advirta-se, porém, que toda a
planta de couve de alfobre de verão é muito atacada pelo bicho (os ceutorynches)
no collo; devendo por isso haver todo o cuidado em estremar a sã
da atacada; para o que, se lavam os pés e se examinam um a um, rejeitando
todo o que estiver furado, que em certas occasiões é mais de metade
da planta nascida. Quem assim o não fizer, está sujeito a não ver medrar
as plantações, sem muitas vezes atinar com a causa.

ELEMENTAR E PRATICA 673

Continua-se com as grandes plantações de aipo, chicoreas, endivia,
alface romana e crespa ordinaria, as quaes todas, ao inverso das couves,
são plantadas á flor da terra, por fórma que o collo da planta fique livre
d'esta. Semêa-se tambem alguma salsa para gastar no inverno, e espinafres.

SETEMBRO

Este mez, é, alguns annos, em Portugal, ainda mais ardente do que
o de julho e agosto; o que quer dizer, que não é menos exigente de regas
do que aquelles. Para todas as hortaliças, pois, são aquellas reclamadas em
taes circumstancias, e sobre todas, pela couve flôr antes de apontar a flôr:
é a condição indispensavel para que esta obtenha o maior volume e formosura.

Continúa a amontoa do aipo e do cardo.

Sementeiras. - Prosegue do mez antecedente a sementeira de cebola,
alho e rabanete para semente, assim como toda a casta de repolho de
verão. Semêam-se tambem todas as variedades de alfaces. Na região mais
meridional do reino, semêa-se agora fava e ervilha para as colher em março
e abril. Logo nos primeiros dias do mez semêa-se a chicorea de inverno.
Se, para além do Mondego, o fim de agosto é a epoca mais propria para
a sementeira do nabo de inverno e primavera, nas visinhanças de Lisboa
e sul do reino, o tempo mais apropriado para este fim é o que medeia entre
10 e 30 de setembro.

Plantações. - Continuam as de chicorea, aipo e salada; e plantam-se
todas as castas de morangos, para agarrarem bem antes das grandes geadas.

OUTUBRO

Dando remate por esta epoca as culturas do tomate, abobora, melão,
batata doce, bringellas e pepinos, executam-se os trabalhos geraes de manteação
que necessita a cultura da couve, fava, alfaces, cebola e alhos.
Estercam-se a preceito todos os canteiros destinados quer a culturas immediatas,
quer a outras mais serodias, incluindo a das cenoiras. Continua-se
a dar ao cardo e aipo os cuidados necessarios.

Sementeiras. - Começa a sementeira da fava assaría, que se enterra nos
canteiros á distancia de 60 a 70 centimetros em todos os sentidos. Nas
regiões de clima mais benigno continúa a sementeira de ervilha, chicorea,
etc.

Plantações. - Plantam-se legumes semeados em agosto e setembro, taes
como, couve, alface, alhos e echalotas.

NOVEMBRO

Este mez que, no final, abre quasi sempre as portas ao inverno, é
cheio de occupações para o horticultor diligente. Antes das geadas, convém
apanhar as raizes que não pódem passar na terra durante a estação inclemente;
fazem-se plantações de arvores fructiferas; e continua-se com as
cavas, se o tempo se não oppõe a isso. Cortam-se as hastes dos espargos
a 10 centimetros acima do nivel do solo, e aproveita-se dia de feição para
os escavar, amanhar, e engordar com bem escolhido adubo. Este deve ser
deitado o mais proximo possivel das toiças, enterrando-o ao depois.

674 MANUAL DE AGRICULTURA

É tambem esta a occasião propria de cavar profundamente as alcachofras,
estercal-as, e amontoal-as quando corre tempo favoravel. Ha sitios
de climas assaz benigno para dispensar a amontoa d'estas plantas: em tal
caso, cegam-se-lhes os olhos desnecessarios, estercam-se os pés e amanham-se,
podendo-se contar com cabeças desde o principio de fevereiro.

Semêa-se alguma ervilha, e fava tambem.

Começa-se n'este mez a manteação das terras, e limpeza das valas e
silveiras.

Em alguns sitios, fazem a plantação d'espargo n'esta epoca; outros
esperam o mez de fevereiro e março para esse fim.

DEZEMBRO

As occupações do horticultor n'este mez, são, em parte, a continuação
das do mez anterior; advertindo, que, manteações e cavas a monte não
devem ser nunca executadas em tempo chuvoso.

Em plantações, dezembro só permitte as de arvores de fructa; e essas
mesmas nunca devem ser executadas em tempo de fortes geadas.

Nas provincias do sul de Portugal, dão muita importancia ás sementeiras
de hervilha feitas em volta do dia da Conceição, 8 de dezembro.
E' a epoca preferida para a sementeira que deve dar os primeiros productos
d'este legume na primavera. Muitos usam semear tambem fava
por aquella epoca. Nas camas, póde-se começar a semear alguma cenoira
e rabanete.

CAPITULO XLIII

Floricultura

Escolha do local. - Em toda a parte se póde improvisar um jardimsinho:
tres a quatro ares de terra, uma despeza annual de 20 a
30$000 réis, cuidados assiduos, que servem de desenfado a outros mais
serios, é quanto basta para qualquer possuir alguns alegretes tão bellos,
tão ricos de flores usuaes como o parque do mais rico fidalgo.

Um jardim compõe-se de um certo numero de taboleiros, guarnecidos
todo o anno com as flores proprias de cada estação. A escolha do local
dependerá em parte da natureza do solo e do clima; mas não havendo
maior inconveniente, deverá ser preferida a exposição ao norte da casa
de habitação, e não a do sul; porque as flores teem todas uma disposição
natural para voltar as suas corollas para o sol, cuja progressão no
horisonte algumas acompanham com admiravel exactidão. Por isso,
quando o jardim está situado ao sul da habitação, para cujo embellezamento
deve contribuir, não será possivel desfructar das janellas senão a
parte posterior das flores, emquanto que na situação inversa ellas não
occultarão nenhum dos seus ornatos.

ELEMENTAR E PRATICA 675

Quando, porém, por qualquer motivo, não poder ser satisfeita esta
condição, devemos decidir-nos pelo local a leste ou a oeste da habitação.

N'esse caso, se muitas flores se não podem disfructar de frente, vistas
da casa, gosam-se ao menos de meio perfil.

Preparação do terreno. - E' innegavel que, além do clima, da
qualidade do terreno depende, na maior parte, o bom exito na cultura das
flores não se devem, pois, poupar esforços para o melhorar por todas as
fórmas possiveis, embora para o conseguir, haja a fazer alguma despeza
com transporte de terra, com moliços, com a manteação da terra, com
estrumes bem curtidos e com uma rigorosa drenagem.

Grav. 170.ª - Rosa de cem-folhas

Não é indispensavel, mas é agradavel á vista, quando o jardim não
tem reservatorio especial para agua, enterrar em varios sitios algumas
barricas destinadas a esse fim. Estando constantemente cheias de agua,
contendo algumas nimpheas, como os nenufares branco e amarello, ou a
nímphea azul, e cercadas, para lhes dissimular os bordos, de relva, de lyrios,
de gladiolos e de outras plantas de folhas largas amigas de humidade,
fazem um bonito effeito, além de contribuirem para a melhor conveniencia
das regas.

Delineamento do jardim. - Na disposição, mesmo de um pequeno
jardim, o mais simples e o menos dispendioso será procurar imitar
a natureza, levando em vista, reunir em uma pequena superficie as bellezas
que aquella apresenta dispersas.

676 MANUAL DE AGRICULTURA

Assim, no delineamento dos passeios, evitar-se-hão a linha recta e os
contornos rectilineos, assim como tambem as sinuosidades forçadas e a
multiplicidade de serventias. Ás superficies planas preferir-se-hão os accidentes
do terreno, comtanto que não choquem a vista.

Em vez de, á portugueza, encorralar dentro de muros o limitado espaço
de terreno destinado a recreio, procurar-se-ha fazel-o, pelo contrario,
parecer maior do que é, cercando-o de uma cortina de verdura, e, por
abertas bem calculadas, permittindo que a vista alcance ao longe uma
linda paizagem, ou scenas pittorescas, em que intervenham, o mar, um
rio, montanhas vestidas, de verdura, uma edificação vistosa, etc. Deverá
tambem proporcionar-se á extensão do espaço a natureza e a altura dos
vegetaes. Se o jardim occupa apenas algumas centenas de metros quadrados,
só comportará flores e arbustos de um porte modesto.

Os canteiros de flores, estabelecidos sempre em fórma abaulada, podem
ter dois destinos: ou ser cada um consagrado a uma só planta de
florescencia prolongada, taes como as verbenas, as petunias, os amores perfeitos,
os geraneos, etc.; ou, por uma combinação acertada, muitas flores
diversas succederem umas ás outras, desde o principio da primavera até
ao fim do outono, devendo sempre multiplicar-se os contrastes e variar
os matizes.

Se o amador, sendo lavrador abastado, aspira a possuir um simulacro
de parque, todos os vegetaes, desde a humilde violeta até ao cedro magestoso,
lhe podem convir. N'esse caso, compenetrar-se-ha bem dos preceitos
seguintes:

Principios fundamentaes para a criação dos jardins
e dos parques. - Escolher o melhor ponto de vista de que se possa
lançar mão para os estabelecer.

- Dar-lhes um aspecto agradavel e de bom gosto, sobretudo pelo lado
da entrada principal.

- Augmentar-lhes as proporções por todos os modos possiveis, sobretudo
pela perspectiva, e desembaraçando os obstaculos que se oppozerem
a poderem ser disfructados todos os pontos de vista; o que equivale a dizer,
desapparecimento de todos os muros que dão aos nossos jardins particulares,
ás nossas hortas e a outras propriedades de utilidade e recreio,
aspecto de pateos, claustros ou cercas de conventos.

- Situar o jardim por fórma, que a casa de habitação fique sempre
desembaraçada, dominando todas as plantações e todos os pontos de vista,
evitando tambem que não haja em contacto com aquella, nem arvores,
nem arbustos, nem trepadeiras, como tudo o que possa interceptar a vista,
o are a luz.

- As grandes arvores só devem apparecer em grupos no quinto ou
sexto plano da habitação.

- Os massiços de arbustos de ornamento podem ser collocados no terceiro
e quarto plano. D'esta dupla combinação resulta, apparentemente,
a extensão da propriedade; sobretudo, se apparecerem isoladas algumas
coniferas, algumas magnolias, ou outra qualquer arvore de folha persistente,
ou arbustos de flôr, no segundo e terceiro plano.

- Os grupos das grandes arvores e das coniferas devem ser compostos
de arvores de folhagem diversa na côr, para, favorecendo os contrastes,
fugir a monotonia e alegrar a perspectiva.

- Egual preceito tem de ser observado com os massiços de arbustos
ornamentaes de flôr e de fructo, devendo cada um d'aquelles ser plantado
com arbustos, florescendo em epocas diversas e dando flores de todas as
cores.

ELEMENTAR E PRATICA 677

- Quando se plantem massiços de grandes arvores de folhagem de
côr diversa, devem as de côr carregada occupar o logar mais remoto, as
roxas o do centro, e as brancas a dianteira.

- Para os arbustos floridos, collocar as flores de cores escuras nos
primeiros planos, alegrando-as com flores côr de rosa, amarellas e brancas
em pequena quantidade.

Grav. 171.ª - Ramo de jasmineiro

- Nos planos seguintes, á proporção que se affastam, distribuir flores
cor de rosa, brancas e amarellas.

- Não perder nunca de vista, na plantação, as gradações da folhagem
e das flores.

- Grandes jardins, grandes arvores, grandes massiços e flores grandes.
Pequeno jardim, pequenas arvores, pequenos arbustos e flores pequenas.

- As flores de cores escuras, taes como o castanho, o azuloio, o azul,
o vermelho e o roxo mal se veem a 60 metros. O logar d'essas flores é
nas proximidades da habitação. As cores lilaz, rosa, azul celeste, são cores
claras que se devem despôr por detraz das cores escuras. Finalmente
o branco, a côr alaranjada e o amarello são cores luminosas que se vêem
de muito longe, e o seu logar é á maior distancia.

678 MANUAL DE AGRICULTURA

- A largura das alamedas, serventias e communicações devem ser
proporcionadas á extensão da propriedade. A de 6, 4 e 3 metros convém
aos parques; de 3 metros e 2,50 aos grandes jardins; e a de 2 metros
e 1m,50 aos pequenos.

Os contornos dos passeios devem descrever uma linha sinuosa, sem
nunca parecer forçada. O contrario - infelizmente muito commum entre
nós - é de pessimo gosto.

- Reservar em volta da habitação um espaço egual á terça parte da
sua altura, para n'elle collocar vasos de todos os tamanhos com arbustos
variados.

- Estabelecer um passeio largo em volta de toda a propriedade, occultando
os muros com arbustos ou grandes arvores, segundo a extensão dos
jardins e os pontos de vista que se poderem disfructar, servindo para
esse fim a hera, madre-silvas, roseiras, jasmins, ou, se as circumstancias
o permittem, os teixos, thuias, loureiros, buxo, cyprestes do Bussaco e
Mexico, pitosporos, pitocercios, etc.

- Os outros passeios principaes conduzirão da casa aos pontos principaes
do parque, ou do jardim.

- Os reservatorios d'agua só podem entrar na criação dos parques e
dos grandes jardins.

- As construcções rusticas, kiosques, etc., serão proporcionadas á extensão
da propriedade.

- Evitar rochedos em jardins pequenos e mesmo medianos. Collocar
monos de gesso ou de barro junto de um rochedo em um jardinselho, é
alliar o ridiculo ao grotesco.

- Usar de decorações - vasos, suspensões, jardineiras, - mas moderadamente,
sendo sempre aquellas simples e severas, para que o jardim
não pareça deposito de um ferro velho.

Todos estes preceitos pouco prestam, para quem não nasceu com o
dom do bom gosto e da imaginação criadora. Para todos os mais, servem
tanto, como dizer o que são cores aos cegos de nascença. Todas ou quasi
todas as regras singelas d'esta arte, se reduzem ás inspirações felizes do
talento observador da natureza, que delinea o conjuncto de todas as coisas
com mão de artista. E' arte que se não aprende: apenas se aperfeiçoa
com o estudo.

Cercaduras. - Armados os taboleiros, devemos cercal-os de plantas
annuaes ou de maior duração. O buxo, que antigamente era preferido,
sem competencia, para esse fim, está hoje de todo banido. Empregam-se
com preferencia as cercaduras de flores quer annuaes, quer vivazes, sendo,
em certos casos, preferiveis estas ultimas, por susterem constantemente a
terra, para que esta não venha enxovalhar o saibro dos passeios. Para tal
fim são empregadas com muita propriedade a sempreviva, o tomilho, as cravinas,
as violas, as boninas ou margaridas brancas, as estrellas do Egypto, a
roseira anã, a hera, a arenicola, as salvas, os amores eternos, as arthemisias,
o gnaphalium lanatum, a armeria maritima, a centaurea candidissima, a gazania
splendens, a lobelia crinus, a stachys lanata, os diversos myosotis, os
amores perfeitos, campanulas, resedas, e, em sitios humidos e assombreados,
um lycopodio (selaginella denticulata) hoje muito usado principalmente
nos parques de Cintra. O açafrão tambem preenche o mesmo fim, quando

ELEMENTAR E PRATICA 679

associado a plantas annuaes como as esporas, o goivo singelo e as papoulas;
o açafrão dá flôr logo ao romper da primavera, apresentando uma
folhagem pouco apparente; semêa-se-lhe pois uma cercadura annual pelo
lado de dentro, por fórma a poder-se arrancar os bulbos do açafrão sem
desmanchar aquella.

Plantas de ornamento. - Para evitar confusões é conveniente
dividir as plantas de ornamento em tres classes: plantas vivazes, plantas
de dois annos e plantas de um anno.

Plantas vivazes. - Chamam-se plantas vivazes os vegetaes herbaceos,
ou sub-lenhosos que vivem indefinidamente sem haver necessidade
de os tornar a semear. Uns conservam os caules ou hastes e as folhas
todo o anno; outros desapparecem de todo quando começa o frio, dando
só signaes de vida nas raizes que não morrem, e das quaes nascem novas
hastes na primavera, taes como as plantas tuberosas, tuberculosas ou
bulbosas. A maior parte das plantas vivazes perdem os seus ramos floraes,
os quaes seccam e desapparecem depois de amadorecida a semente.

Grav. 172.ª - Palmeira abanico (Levinstonia australis)

Plantas bisannuaes. - O seu nome indica a duração da sua existencia.
Semêam-se estas plantas no outono ou primavera, transplantando-se
ao depois, e florescendo só no anno seguinte.

680 MANUAL DE AGRICULTURA

Plantas annuaes. - A florescencia das plantas annuaes começa
no principio da primavera, e acaba nos fins do outono: a sua cultura é
exactamente a mesma das outras flores.

Multiplicação. - Os meios mais seguidos para multiplicar as plantas
de jardim são as sementeiras, as estacas, a mergulhia, a separação dos
rebentões e a divisão dos troços de raizes.

As plantas tuberosas, tuberculosas ou bulbosas reproduzem-se pela
plantação dos bulbos, dos tuberculos, pela separação das raizes tuberosas
e pela enchertia.

A multiplicação por semente é o meio mais usado, por ser o menos
dispendioso. Dispôr de boa semente, sem ser velha, é ponto essencial em
tal caso. As sementeiras ora se fazem no proprio sitio em que as plantas
hão de dar flôr, ora em canteiros ou em vasos para serem dispostas ao
depois. As plantas que, para florirem bem, carecem de ser transplantadas,
devem ser semeadas em taboleiros bem preparados, em situação
quente e abrigada. Uma carretada de bom estrume meio cortido, enterrada
a 35 centimetros de profundidade, bem calcada até aflorar a terra,
e coberta com uma camada de bom terriço, é o melhor assento para uma
sementeira de flores. Quando se transplantam as plantas, devem levar pegadas
á raiz uma porção do terriço em que nasceram.

As sementeiras de flores que, como as papoulas, as boas noites e muitas
outras, não soffrem transplantação, devem ser sempre semeadas sobre
terriço ou estrume cortido coberto com terra.

A reproducção por estacas é meio menos usado, e emprega-se principalmente
para multiplicar plantas de collecção, ou plantas annuaes e bisannuaes
de flores dobradas, de que não ha certeza de obter outras eguaes
pela sementeira; taes como a cruz de Malta dourada, os goivos dobrados,
as lychnis, etc. Em tal caso devemo-nos servir, para obter bom resultado,
de ramos vigorosos, na maior força da vegetação.

A mergulhia é usada principalmente para as plantas de haste articulada,
como os cravos, as saponarias, etc. Todos sabem como estas plantas
se devem alporcar, escavando a terra em torno da planta mãe, limpando
as hastes, das folhas velhas, mergulhando-as de maneira que curvem em
nivel mais baixo do que o seu ponto de inserção na planta, e fazendo
uma incisão na haste mergulhada, ou torcendo-a.

Todas as plantas que lavram, como o millefolio e muitas outras, prestam-se
facilmente ao modo de multiplicação, separação dos rebentões, que
se póde fazer quer na primavera quer no outono. Ha mesmo necessidade
de fazer todos os annos desbaste nas plantas d'esta natureza, porque de
outra sorte apossar-se-iam de toda a terra.

A divisão das touças é o modo de multiplicação mais usado para a
maior parte das plantas vivazes. Arrancam-se estas no outono ou na primavera,
e repartem-se em dois, tres ou mais fragmentos, conservando
bastante teagem ou raizes miudas a cada um: assim podem ser multiplicadas
todos os annos, sem que, na occasião da florescencia, se conheça
differença no volume dos pés, na actividade da vegetação, ou na abundancia
das flores.

Enxerto sobre tuberculo. - Emfim, fallaremos da enxertia herbacea, systema
de enxertar a que já n'outra parte nos referimos. Diremos agora, por
ser occasião mais propria, em que elle consiste, e sobretudo como se pratica.

As variedades delicadas de dhalias ou os individuos pouco vigorosos
carecem d'este modo de propagação, que não é realmente mais do que
uma estaca tornada mais forte pela sua inserção em um tuberculo.

ELEMENTAR E PRATICA 681

Reservam-se para este fim os tuberculos mais ordinarios, delgados e
alongados. A estes, depois de receberem o enxerto, não se lhes permitte
lançar nenhuns rebentões que lhes sejam proprios: é com esse fim que
se decepa a cabeça do tuberculo. Para servir de garfo, corta-se uma porção
de ramo com quatro folhas. Cada uma d'estas folhas contém um olho
na sua assila. Uma fenda praticada no sentido longitudinal do tuberculo,
recebe, no momento em que a vegetação desperta, o ramo talhado em cunha,
por fórma que dos dois olhos que ficam enseridos na polpa da batata
um fique virado para fóra. Ao depois liga-se com fio de lã, e os pontos
de inserção barram-se com terra forte molhada.

O enxerto, assim preparado, trata-se ao depois tal qual como uma estaca.
Nem sempre vinga, por causa da desegualdade de pressão que se
oppõe a soldadura prompta dos bordos do enxerto com o tuberculo. É importante
não enterrar no tuberculo grande extensão da haste que fica por
baixo dos olhos superiores. E a razão da recommendação que acabamos
de fazer para que um dos olhos inseridos fique voltado para fóra, consiste,
em que o enxerto inserido por qualquer forma n'um tuberculo, não
póde produzir tuberculos novos senão por um dos olhos inseridos do enxerto.
Feito o enxerto por outra fórma, póde pegar e dar flores, mas nunca batatas
que o reproduzam. O enxerto que vinga, póde estar completamente
enraizado aos oito dias.

Grav. 173.ª - Margaridas

Este systema de enxertar as dhalias tem duas vantagens: uma grande
promptidão como meio de reproducção, e um meio poderoso de modificar
as dimensões das plantas, sei em nada alterar a fórma, o tamanho e a
côr das flores.

Nomenclatura das plantas mais recommendaveis. - O
pouco que acabamos de dizer, é sufficiente para guiar o principiante na
cultura de um numero de flores sufficiente para o entreter agradavelmente,
sem incorrer no perigo das exagerações do amador apaixonado.

Os principios geraes de physiologia vegetal que expozemos. em differentes
pontos d'este MANUAL, applicados convenientemenle ao estudo botanico
das flores que lhe adornam o jardim, além de guiarem o cultivador
curioso no melhor desempenho da sua agradavel tarefa, manifestar-se-hão
ao seu espirito com maior clareza, auxiliados pela analyse pratica
de todos os dias. O simples espectaculo das maravilhas do reino vegetal é
bastante, já de si, para exercer sobre todos uma das influencias moraes mais
salutares; mas entre as applicações da intelligencia, não ha outra que, reunindo
o util ao agradavel, melhor disponha o animo para acrisolar no
homem o sentimento da infinita magnificencia da natureza como é o estudo
reflectido da florescencia dos vegetaes.

45

682 MANUAL DE AGRICULTURA

Conformando-nos com a classificação admittida a pag. 679, de plantas
vivazes e arbustos de ornamento de todo o anno, plantas bisannuaes e plantas
de alegrete propriamente ditas ou annuaes, que vivem em promiscuidade
umas com outras; lembraremos ao correr da penna o nome de algumas,
assim como os de outras que está em uso chamar plantas de collecção, que
são aquellas cujas especies e variedades são objecto de uma cultura á
parte advertindo que, em quanto á escolha e á successão das plantas
que devem occupar os taboleiros de um jardim por forma a adornal-os
segundo as exigencias de cada estação do anno, encontrarão os menos
praticos n'este particular, no fim d'este capitulo, uma indicação, por mezes,
dos trabalhos a executar em um jardim, entre os quaes tem o primeiro
logar essa escolha e successão de plantas.

E' de notar entre as plantas vivazes, a belleza dos botões d'ouro, dos
aster, da asperula de cheiro, da armeria, da numerosa variedade dos chrysanthemos,
das primaveras ou orelhas d'urso, dos lyrios cujas especies e variedades
são immensas, dos goivos, das pionias, plantas magnificas, ás
quaes poderiamos accrescentar, como menos vulgares, as lindissimas e mimosas
lobelias, sobretudo a fulgens e a splendens, todas faceis de reproduzir
pela semente e pelos olhos, a dielytra formosa, planta herbacea que
merece tal nome pela belleza das suas flores, e que perde as folhas e as
hastes no outono, as phlox, plantas admiraveis de que são conhecidas
muitas variedades, assim como a pentstremon, não menos bella, e que
se reproduz facilmente quer de semente, quer por fragmentos de raizes,
as roquetes ou aljofres, as marroquinas, etc.

Entre as plantas bisannuaes apontaremos, apenas como lembrança, os
goivos amarellos, os goivos inglezes, a ancolia, os pés de bezerro, o morrião,
as alceas, a cruz de Jerusalem, etc., etc.

Dos annuaes é infinito o numero. Cultivam-se por toda a parte as cristas
de gallo, os veludos, os melindres, as corriolas, as boas noutes, as linarias,
os girassoes, as chagas, os não me deixes, as maravilhas, as borboletas,
as estrellas do Egypto, os malmequeres dobrados, os valverdes, as damas do
bosque, as assembléas, os malmequeres de secia, o cravo da India, as saudades,
a hervilha de cheiro, o miosotes, a salpiglossis, os chorões de varios matizes,
as rosas da India, ou cravos de Tunis, o caracoleiro, as zinias, e outras
mais que indicaremos no resumido calendario floricula que adiante se encontra.

Das plantas que se cultivam por familias ou plantas de collecção ha
um certo numero que pertence ás plantas bulbosas ou tuberosas, taes como
as anemonas, os rainunculos, os gladiolos ou estoques, os jacinthos, os junquilhos,
os lyrios, os narcisos, as tulipas, as tigridias, etc. - A cultura das outras
flores de collecção taes como as dahlias, os chrysanthemos, os pelargonios,
as verbenas, as petunias, os cravos, as roseiras, calceolarias, cinerarias,
amores perfeitos, etc., está hoje tão vulgarisada que, o floricultor
principiante, auxiliado com os principios geraes que ficam expostos, e com
a pratica de alguns mezes, obterá, cultivando-as, resultados que o deixarão
satisfeito.

ELEMENTAR E PRATICA 683

Entre as plantas de collecção, ha um grupo muito interessante, de que
devemos fazer menção especial: referimo-nos ás chamadas plantas de terra
d'urze ou terra preta, e cuja cultura demanda certos cuidados especiaes:
taes são, como principaes, as camelias, rhododendros, andromedas, dioneas,
gnideas, azaleas, kalmeas, urzes e epacris.

Grav. 174.ª - Cravos

Arbustos de ornamento de todo o anno. - A mania de possuir um parque,
leva muitos amadores, a accumular em alguns ares de terra, arvores de
grandes dimensões, que se abafam umas ás outras; ao passo que dariam
provas de mais apurado gosto, se as substituissem por arbustos de diversas
dimensões e aspecto, emmoldurando com elles os alegretes do jardim
propriamente dito, ou fazendo-os occupar, em grupos, uma parte d'esses
mesmos alegretes.

Nada póde suplantar o agrado que dão a um jardim os arbustos, se
este os comporta pela sua extensão. A variedade de flores e de folhagem
diversa, que offerecem o seu agrupamento e combinação, forma uma adorno
dos mais graciosos e insubstituiveis por outro meio, com as grandes vantagens,
além d'isso, da facilidade e quasi nenhum dispendio da sua cultura.

684 MANUAL DE AGRICULTURA

As plantas de alegrete occupam no inverno tão pouco espaço em um
jardim que, n'esta epoca do anno, são pouco ou nada visiveis; e por
isso, tornamos a repetir, é de necessidade, introduzir em todo o jardim
que se não limita simplesmente a dois palmos de terra, massiços de arbustos,
e n'estes o maior numero dos que se não despem na estação fria.

Em Portugal, possuimos, nacionaes ou acclimados, uma tão grande
collecção d'estes ultimos, que, se pela ausencia das folhas e das flores dos
vegetaes tivessemos de negar ou affirmar a existencia do inverno em o
nosso abençoado paiz, dir-se-hia, que tal estação não era mencionada para
nós no calendario senão a titulo de lembrança.

Longa seria a lista, se quizessem aqui mencionar todos os arbustos já
hoje communs nos jardins do nosso paiz, que, por muito conhecidos, não
perdem a bellesa com que a natureza os adornou. Mas, entre um numero
extraordinario d'elles, podemos dizer, que fará boa escolha, o floricultor
que lançar mão dos que vamos mencionar. A insipida aridez da sua nomenclatura
será attenuada pela imaginação que souber gozar com antecipação
dos encantos que tal escolha lhe deparará mais tarde. Lembraremos pois
as daturas, solanos, canelleira, teucrio, lilazes, jasmineiros, widangia, fuchsias,
sparmania, polygalas, veronicas, solandra grandiflora, spireas, lantana,
madresilva, nerios ou cevandilhas, plumbago, alecrins do norte, clorofóra,
lagerstremia, camarões, nierembergia frutescente, hydranjas,
aucubas, murtha, magnolia anã (fuscata), figueiras da Australia, ligustro,
sophora japonica, acacias arbustivas, heliotripio (baunilha), metrosideros,
habrotamos, varios evonymus, montanea, salva canarim e outras, limonete
(lippia citriodora), differentes hibiscus, metrosideros de variados portes,
canna indica, solidonias, eupatoria, varias malvas trigueiras, pythocercios
e pythosporos, meliantho maior, melaleucas, iochroma tubulosa, varias durantas,
draconas, bouganvillias, cydonia japonica, malmequeres de palha,
cotoneaster, deutzias, valerias branca e rôxa, coronillas, deeringia, crataegus,
callistachys, chorizema, as bellas ardisias, cestrums, chamoecerasus,
loniceras, chonestes, mandevillas, elaeagnos, tacsonia e wistaria
para trepadeiras e, para o mesmo fim, a lonicera brachypoda, a brunnichia,
o ficus repens e as bignonias capriolata e a de chamberlay, etc., etc.

O amador que fizer a sua escolha entre esses bellissimos arbustos hoje
generalisados nos jardins de Portugal, não correrá as contingencias de
mandar vir de fóra, com maior dispendio, o que não conhece, e que poderá
encontrar opposições de um clima adverso.

Por grande porém que seja o merito d'estas plantas e de tantas outras,
a roseira excede a todas em formosura, riqueza, graça, diversidade e no
perfume que ella apresenta nas suas innumeras variedades.

Mas, embora abundem as flores em um jardim, este jamais corresponderá
completamente ao seu fim, se o aceio mais escrupuloso, os cuidados
mais apurados não presidirem ao seu tratamento: contornos de
alegretes bem barbeados, passeios sem macula de immundicie ou nodoas
de terra dos taboleiros, ausencia completa de qualquer ponta d'herva
nos alegretes, adubos abundantes e apropriados á natureza dos vegetaes,
regas copiosas, desapparecimento rapido de plantas velhas ou enfesadas;
eis os requisitos indispensaveis á cultura florifera aprimorada.

ELEMENTAR E PRATICA 685

CALENDARIO DO JARDINEIRO

Para que as indicações tão resumidas e tão perfunctorias que acabamos
de dar sobre a cultura floricula não sejam absolutamente inuteis, vamos
dar alguns promonores sobre as epocas dos trabalhos de jardinagem;
e admittiremos, no que temos a dizer sobre este assumpto, que o floricultor
dispõe de alguma cousa mais do que de meia duzia de alegretes
para recreio da vista. Hoje, por pequeno que seja o gosto artistico e sentimento
pittoresco de um amador, não deixa este, embora seja limitado
o espaço de que dispõe, de, sem cair no rediculo de inconvenientes exagerações,
alliar, em resumida miniatura, plantas de mui diverso tratamento,
plantas indigenas, plantas exoticas, plantas que requerem permanentemente
ar livre, outras que só admittem o nosso clima sob condicção
de contarem com abrigo na estação desabrida. E' pois olhando a essas
diversas circumstancias que redegimos os seguintes promenores.

Grav. 175.ª - Malva-rosa

JANEIRO

Quando não houvesse tantas outras provas da benegnidade de clima
do nosso abençoado Portugal, bastaria a que nos depara a florecencia de
um jardim qualquer no mez de janeiro, epoca em que, em quasi toda a Europa,
um manto de neve retalha de frio os vegetaes floriferos que lhe
servem de ornato, despindo-os de todas as suas galas. N'este canto occidental
do velho mundo não acontece assim. Se pedirmos encantos dos
olhos e pasto para a alma, aos arbustos que vestem os taboleiros ajardinados,
no mez de que estamos fallando, encontramos profusamente adornadas,
as esplendidas clorophoras e salvas canarins, o jasmineiro amarello,
as malvas trigueiras, a rosa de Bengalla, a maclura, o pythocercio, os hybiscos,
abutilões, solanos, eupatorias, montaneas, ericas, lantennas, geraneos
dobrados, veronicas, magnolias roxas, os calycantos delicias do olfato,
sobrepujando todos em bellesa, as camelias em toda a sua magnificencia.
Em plantas herbaceas rescendem os jardins com o aroma da flor da modesta
violeta e da tucilagem odorifera; matisam os alegretes as maravilhas
ou malmiqueres dobrados, as daphenes, galanthos, o veratro negro;
e, se mediante chuvas tepidas e perseverantes, a temperatura adoça
um pouco mais, despontam em situação soalheira, aloés e amores perfeitos;
e por toda a parte, goivos, fedeas vistosas, e os enramalhetados
corymbos das verbenas arbustivas; em quanto que, por dentro das vidraças
de simples abrigadoiros, as primulas annunciam com a sua florescencia
prococe a primavera dos jardins.

686 MANUAL DE AGRICULTURA

Com um clima tão benigno e em tão aprazivel companhia, não pode
o jardineiro portuguez reduzir-se a uma inacção quasi absoluta n'este mez,
sendo incessante o seu empenho de mostrar que, na estação mais rigorosa,
não deixam os dois palmos de terra que cultiva de lhe fornecer larga
e agradavel compensação dos seus trabalhos. Vejamos pois quaesestes sejam.

Alegretes e taboleiros. - Se abrirmos qualquer classico Borda d'agua, as
primeiras palavras que se leem no seu Calendario do jardineiro, serão: No
crescente da lua de janeiro planta buxo e roseiras. No minguante arma
ratoeiras aos ratos e topeiras e semea goivos.

Não tendo por completamente demonstrado, o que affirmam os que
pretendem penetrar nos arcanos mysteriosos da natureza mais fundo do
que a boa optica do espirito lhes concede, que o satellite da terra em
nada influe nos phenomenos meteorologicos do globo e portanto indirectamente
nas culturas; é certo, que preconceitos os mais absurdos se impõem
ainda hoje despoticamente á pratica vulgar da cultura da terra, e
maiormente á das hortas e jardins. Ainda mesmo quando qualquer jardineiro
de profissão ou amador illustrado admitta a influencia da lua, de que
acabamos de fallar, demonstrado como se acha pela experiencia, que essas
influencias não são fatalmente as mesmas em cada phase do astro da noite
para todos os annos; se a maior conveniencia para o cultivador consiste
em semear e plantar em tempo edoneo, é claro que, fazendo sementeiras e
plantações, qualquer que seja a phase da lua, sempre que o tempo estiver
de feição, a temperatura conveniente, a humidade sufficiente, elle
acertará; sobretudo se não se poupar a fadigas e cultivar intelligentemente;
e até mesmo apanhará ratos e toupeiras sem esperar pelo minguante!

Em todo o caso, não é menos incontestavel a verdade, de que as plantações
feitas n'este mez requerem, ainda mais do que as feitas n'outras estações,
boa camada de estrume na terra, e esta muito bem preparada.

Em algumas zonas mais frias de Portugal, usam os jardineiros esperar
por este mez para descarregar dos ramos as roseiras de collecção e outras. Nos
sitios de clima benigno, executa-se esta operação no outomno, pelo tempo
da multiplicação, que ora se faz de raiz ora de mergulhia e estaca. A
roseira de collecção póda-se curta; a de moita não exige cerimonias,
tosquia-se como os bardos; a amarella ressente-se da póda curta, exige
armação folgada, e eliminação de alguns ramos não parcial mas totalmente
quando haja de a sugeitar ás exigencias do ornato.

ELEMENTAR E PRATICA 687

Arvores ornamentaes indigenas e exoticas. - Vae em perto de trinta
annos que, banida do nosso paiz a rotina do classico jardim rectilineo em
que muralhas verdejantes de buxos e biotas davam claustral aspecto ao
desenho das suas formas, os proprietarios de gosto apurado se esmeram
em introduzir nas suas culturas recreativas, em estudado desalinho, arvores
exoticas de folha presistente, desconhecidas em Portugal até aquella
epoca, e escolhidas principalmente na familia das coniferas. São cedros
do Libano, do Atlas, do Himalaia, são cryptomerias, abetos e podocarpus,
são cyprestes e pinheiros de variadas procedencias, alguns dos quaes não
estranham a patria adoptiva, ao passo que outros definham ausentes dos
seus penates, devido muitas vezes a uma cultura fundada sobre preconceitos,
por infelicidade, muito vulgarisados por toda a parte.

O mal não é sempre irremediavel. Se, observadas todas as regras que
exposemos a pag. 373, nem mesmo assim algumas das ditas arvores deitam
de permanecer infesadas, se a culpa não é do clima, é positivamente
da terra que lhes não fornece alimento proporcionado ás suas necessidades.
O que ha pois a fazer? O que praticamos com qualquer das nossas
arvores fructiferas ou florestaes que se acham n'aquellas circumstancias,
ou que desejamos ver medrar em pouco tempo: adubal-as 1. Adubos concentrados
diluidos em agua, e sobretudo copiosa applicação de sugo de
montureira, deslavado em egual porção d'agua, são as materias fertilisantes
mais adquadas para esse fim.

É tambem este mez assim como o antecedente o mais proprio para
limpar arvores, fazer a conveniente amputação de alguns ramos julgada
indispensavel, decepar ou escabeçar aquellas a que se pretenda dar forma de
moita, e, escolhendo tempo encuberto, tratar de substituir arvores ou
arbustos que não vingaram na primeira plantação.

Estufas e abrigadoiros. - De estufas só fallaremos esta vez; que os
amadores que as possuem, ou sabem de mais para dispensarem estas
indicações geraes; ou sabem de menos; e n'esse caso nada lhes podem
aproveitar apontamentos superficiaes que os não iniciam nas mil particularidades
cujo conhecimento o exercicio d'esta difficilima arte reclama.
Não daremos, pois, grande novidade aos que possuem tão deleitavel
passatempo, que, em toda e qualquer occasião, mas ainda mais no inverno,
o mais escrupuloso asseio não é demais em uma estufa; de folhas
mortas ou apodrecidas não se deve enchergar nem uma só; a renovação
de ar sempre que o tempo o permitte não é menos indispensavel. Na primavera
e no verão dá-se sombra quando o sol esperta; de inverno cobre-se
para a agasalhar da geada; e se se possue thermo-siphão ou outro
meio qualquer de aquecimento, eleva-se a temperatura de noite ao
gráo indispensavel á conservação das plantas, ás quaes se refresca a superficie
da terra só as vezes absolutamente indispensaveis n'essa época.

Não é nunca difficil obter n'este tempo abundante florescencia nas estufas,
correspondendo á que ostentam ainda os taboleiros ao ar livre. Além
das strelitzias, primulas, etc., que florescem n'este mez, é facil forçar
muitas plantas bulbosas, sempre dispostas a florir todo o inverno artificialmente.

1 De dois cyprestes de Lawson, nascidos da mesma sementeira e plantados ao
mesmo tempo, um em areia granitica pobrissima, outro em terreno granitico igualmente
solto mas cultivado e adubado desde longo tempo, distanciou-se em medrio o
ultimo do primeiro a ponto de, quando aquelle havia já alcançado 4 metros de altura,
este não media mais de 0m,60. Regas repetidas com sugo da estrumeira em grande
quantidade que lhe applicamos durante o inverno e a primavera, fizeram dar um tal
salto á vegetação do cypreste enfesado, que breve alcançou o tamanho do outro.

688 MANUAL DE AGRICULTURA

Grav. 176.ª - Chrysanthemos

FEVEREIRO

A segunda quinzena de fevereiro é já entre nós, quasi sempre, um
principio de primavera. Não admira pois que o jardineiro portuguez trate
por esta occasião de dar ao seu ou alheio jardim a graça da estação das
flores. É mesmo preceito de rigor para os mais aprimorados. Ensaibram-se
de novo os passeios; adubam-se, remechem-se e guarnecem-se de novo
os taboleiros com plantas vivases que vão florir nos mezes seguintes, desdobrando
os pés velhos das phlox, amores eternos, aconitos, arthemisia,
heliantos, asters, cravetas e campanulas. Nos taboleiros mais bem expostos,
distribuem-se as plantas de flor precoce, como os amores perfeitos,
alleluias ou hepathicas dobradas roxas e azues, as quaes acompanham
já n'este mez a bella florecencia da tulipa duque de Thol, do açafrão,
dos narcisos de Constantinopla, da fritillazia imperial, dos formosos penachos
dos jacinthos, dos lirios e ichcias. Semeam-se em cercaduras ou
tapetes o mimosissimo topsyllium e a delicada mimophyllia. Principia-se
tambem por este tempo a sementeira das plantas tardias em dar flor, taes
como a doiradinha, balsamina, os melindres, valverdes, os amaranthos,
a cruz de Malta, cravos e cravinas, e o apaixonado da burguezia portugueza,
o viridissimo e rescendente alecrim do norte. Este pega de estaca
na primavera: mas querendo obtel-o de sementeira, colhem-se as bagas
em julho antes de abrirem; põem-se ao sol dentro de copo tapado para
que a semente não salte fóra; semea-se esta n'este mez de fevereiro ou
mesmo em janeiro; conserva-se a planta á sombra no verão, e transplanta-se
passados dois annos, dando-lhe sempre pouca agua.

ELEMENTAR E PRATICA 689

Grav. 177.ª - Chaga anã

690 MANUAL DE AGRICULTURA

MARÇO

Março é o primeiro mez de grande fadiga para o jardineiro. É o momento
de plantar todos os arbustos que temem o frio: murta, alecrim,
jasmins, alfazema etc., e transplantar violetas, margaridas, primaveras
e todas as plantas de raiz fibrosa. Semeam-se sobre alfobre tepido, separando-as
por collecções, todas as plantas annuaes e vivazes, taes como
balsaminas, açucenas, coreopsis, collinsias, goivos, cravos, mangerona,
plumas, estancadeiras, phlox de Drummond, zinnias, mangericões, rosas
das indias, hybiscos, amores perfeitos, perpetuas, petunias, boas noites,
clarkias, phacelias, verbenas, em uma palavra toda a planta annual de
flor vistosa mais do agrado do amador. Semeam-se onde hão-de ficar,
quasi sempre em cercadura, thlaspi, papoilas, dormideiras silvestres, ervilha
de cheiro, cynoglosa, silenes, esporas; e, em alegrete, resedas, scholtzias
de California e bellas-noites. Põem-se ao calor de qualquer estufins
tuburculos de dahlia, datura e canna. - Ás plantas de areas graniticas
ou terra preta gandaresa, camelias, rodhodendros, azaleas, epacris, gnidias,
dioneas, andromedas e ericas, quer em taboleiros quer em vaso, depois
de bem picado o chão, deita-se uma camada de terra nova misturada
com esterco puro de cavallo, e que tenha de dois a tres annos. Os arbustos
transplantados no anno anterior taes como silindras, lilases, loniceras,
etc., podam-se muito curtos para colherem vigor e darem flor por
muito tempo.

Como os goivos são flores muito do agrado dos nossos jardins, vem a
proposito dizer, que para os obter dobrados, apanha-se semente de goivos
singellos por que os dobrados não a dão. - Semea-se muito rara; e quarenta
dias depois de nascida, dispõem-se as plantas. Passados 40 ou 50
dias depois d'esta operação, separam-se os simples dos dobrados. Os goivos
simples são anões, ramalhudos e teem o olho aberto. Os goivos dobrados
são altos, esguios, de côr palida e olho fechado. - A semente de dois annos
dá mais pés dobrados do que a de um anno; mas para conseguir semente
de dois ou tres annos em boas condições é necessario conserval-a
nas capsulas. A semente velha dá goivos que crescem pouco, teem folhagem
clara, folha espessa, florescencia serodia e côres vivas.

ABRIL

N'este mez enterram-se tuberculos; renovam-se sementeiras de cravos
e de flores annuaes que devem succeder umas as outras nos alegretes e
taboleiros; sacham-se e regam-se as já dispostas; e de meados do mez
por diante, mudam-se para a terra as plantas e estacas conservadas durante
o inverno, taes como geraneos, verbenas, fuchsias, cupheas, lantanas,
heliotropos, begonias, daturas, caladios, e angelicas dos jardins. É
já abundante a colheita das flores; mas estas só adquirem a maior bellesa
de que são susceptiveis se a planta mãe é sachada pouco antes do
desabrochar completo d'aquella. E a proposito da florescencia d'este mez,
lembraremos que concorrem para ella, além das plantas de terra d'urze,
azaleas, andromedas, dioneas, gnideas, rhododendros, camelias etc., as dielytras,
o lirio dos valles, principal adorno dos massiços de arbustos e arvores,
muitas e variedas rainunculaceas, como anemonas, bellasrosas, rainunculos,
borboletas, dyonisias, tulipas, violetas, amores perfeitos, silenes,
primaveras, margaridas, quantidade de flores de plantas bulbosas, e, acima
de todas, a rainha das flores, a rosa representada nas suas diversas tribus.
Razão de sobra é esta para não perder de vista a florecencia das rozeiras
precoces, desembaraçando-as do piolho mediante fumigações de
tabaco e seringagens de sabão amarello; e se o pó branco lhes accommette
as folhas, applica-se a ambos os lados d'estas agua salgada repetidas vezes.

ELEMENTAR E PRATICA 691

Aos penachos de jacinthos, que n'este mez ostentam toda a sua formosura,
são indispensaveis umas vergastinhas a que se atam. As flores de
tulipa requerem toldo de lona em occasião de chuva. O jacintho agradece
abrigo de muro exposto ao sul: a tulipa só floresce á vontade no sitio
mais arejado.

MAIO

O mez das flores, assim denomina maio o nosso povo. E' com effeito
elle o centro da estação florifera da nossa terra, e o que, pela sua temperatura
mais uniforme, consente, que as plantas mais friorentas se esqueçam
de vez da estação invernosa. Se abril, pelas alternativas frequentes
de frio e calor, não permittiu que as plantas conservadas em invernaculos
fossem passadas para o ar livre, chega agora a vez de o fazer,
sem adiar para mais tarde esta operação. E' do mesmo modo opportuno
fazer n'este mez sementeiras as mais variadas. Ha quem affirme, que semeando
cravos em maio e transplantando-os em setembro, saem sempre
dobrados.

E' egualmente este mez o mais proprio para semear rainunculos; e
não querendo esperar o tempo usual pela flor, faz-se seccar debaixo de alpendre
bosta de boi, que depois se reduz a pó fino passando-a por siranda
é n'este pó, levemente humidecido, que se deita a semente de
rainunculo. No fim do verão, quando as folhas da plantasinha seccam,
deixa-se perder toda a humidade ao conteudo do vazo, até poder passal-o
mais tarde ao crivo. As unhas virgens compõem-se de dois lobos pequeninos
e alguns filamentos imperceptiveis: replantam-se uma a uma a
distancia de 5 a 6 centimetros entre si, em grandes terrinas cheias do pó da
bosta antiga misturado por metade com terra franca pulverisada. As terrinas
passam o inverno em invernaculo, havendo cuidado de as humedecer
moderadamente e de lhes dar ar sempre que fôr possivel. Na primavera,
as unhas estão de tamanho perfeito, e boas para plantar. A maior
parte d'ellas florescem em maio. Postas á parte as menos vigorosas, florescem
no outomno.

Dispõem-se n'este mez, para segundo viveiro, todas as plantas de certo
vigor, e preparam-se os massiços, taboleiros ou alegretes que as hão-de
receber. Põem-se ao ar livre as plantas guardadas em estufa ou invernaculo,
escolhendo para esse fim tempo incoberto e de orvalhos tepidos.
Grupam-se em volta da casa da habitação e em forma de massiços, as que
se cultivam em vazo, despondo esses massiços habilmente por meio de
bancos em forma de palanque, de maneira que a vista se regosige dando
sobre tufos de verdura esmaltada de ricas e variadissimas côres.

692 MANUAL DE AGRICULTURA

As roseiras em Portugal florecem n'este mez com grande esplendor.
E' n'esta occasião, segunda quinzena do mez ou primeira do seguinte,
que ellas se enxertam de burbulha. Ás que dão flôr, catam-se os bichos,
e são muitos, os que as damnificam; dão-se-lhes fumigações de tabaco para
destruir a praga do piolho; seringam-se as folhas com agua salgada, se
são atacadas pelo bolor branco, e arrancam-se as flores murchas, se não
são destinadas a dar semente.

Grav. 178.ª - Guardenia florida

Os massiços de azaleas, camelias e rhododendros cercam-se de lobelia
erinus, cuphea e hortensias do Japão, plantas que vão muito bem em terra
que é apropriada áquellas.

Maio e junho são os grandes mezes dos cravos, da flor elegantissima
que gosa do privilegio de possuir o cheiro mais delicado do reino vegetal.
Teem um inimigo implacavel, as bichas cadellas; estas recolhem-se
todos os dias nos canudos dos canniços que servem de arrimo aquelles:
a unica maneira de acabar com ellas é sacudir os canudos para as apanhar.
Tambem as lesmas e caracoes são n'este mez muito golosos dos primeiros
botões das dhalias: convém catal-os, ou dispor em torno dos pés
folhas de couve untadas com manteiga rançosa, como ratoeira para os
apanhar.

ELEMENTAR E PRATICA 693

Entre as numerosas occupações d'este mez, não deve tambem esquecer
ao amador instruido, activo e avido de progresso hybridar as sub-variedades
das plantas bulbosas, quer entre si, quer entre variedades de especies
do mesmo genero ou de grupos genericos visinhos.

JUNHO

Continuando a florecencia dos cravos, apuram-se os botões eleminando
uma parte d'elles para obter flores mais perfeitas; e quando se nota,
pela grossura d'aquelles, que a flor ao abrir fará rebentar o calice, e que as
petalas, rompendo pelas fendas, perderão a symetria, praticam-se leves incisões
longitudinaes no ponto de juncção de cada divisão de calice. Em
todo este mez, fazem-se alporques d'esta planta com exito completo. Ninguem
ha na nossa terra que não saiba como elles se fazem.

Grav. 179.ª - Magnolia pumila

Findou no mez de maio para assim dizer completamente a florecencia
do genero magnifico dos lirios brancos, amarellos, martagões, deslumbrantes
tigridias de corola mosqueada, gladiolos ou estoques, lirio da Pensylvania
etc. Todas as cebolas d'estas differentes especies levantam-se
n'este mez da terra ao mesmo tempo que as das tulipas, deixando-as enchugar
bem da humidade por alguns dias ao ar antes de as recolher. As
cebolas de jacinthos e tulipas desenterram-se assim que as folhas começam
a amarellecer. As unhas das rainunculaceas só quando a folha
seccar de todo.

694 MANUAL DE AGRICULTURA

Nos differentes taboleiros, começa-se em maior escala a plantação de diversas
flores, dispondo-as de modo que os massiços apresentem sempre,
em si e para com os mais, harmonia de formas, sendo estas circulares
ou ovoides, abahuladas ou concavas, mas fazendo de qualquer sorte boa
impressão aos olhos. Dispõem-se mesmo as flores em amphitheatro, de maneira
que as que mais crescem fiquem no ultimo plano e as mais maneiras
á frente. Nos roseiraes de pé alto, plantam-se junto de cada um
d'estes pelargonios e petunias para mascarar a nudez d'aquelles depois
de florirem. Ordem, regularidade, asseio e muito asseio em tudo, escusado
é recommendal-os de novo; assim como as regas necessarias, e sobretudo
as folhas refrescadas para as lavar do pó, é o que, durante todo o verão,
não pode perder de vista um só momento o bom tratador de vegetaes floriferos.

Já desde o mez antecedente todas as plantas de terra preta gandaresa,
á testa das quaes se contam as camelias, devem passar para o lugar mais
sombrio do jardim, estabelecendo-lhes um ambiante quanto possivel humido.
E já que fallamos em camelias diremos, que é erro pensar, que a
camelia não gosta de adubos. Dá sempre resultados magnificos quer o emprego
de pós d'ossos misturados com a terra, quer as limpezas do pombal.
Não produz effeito menos efficaz o sumo de montureira diluido em
egual quantidade d'agua, deixando primeiro fermentar a mistura. Estes
adubos, porém, e quaesquer outros, só devem ser empregados na epoca
em que o arbusto começa a deitar as guias, e sempre em dia encoberto.

Para não deixar de haver sempre abundancia de flores, renova-se a
sementeira de zinnias e bellas-noites no sitio em que hão de ficar, fazendo-lhes
boa cama de terriço, e não lhes faltando com a agua necessaria.

JULHO

Chegados ao coração do verão, despejam-se quasi de todo os invernaculos
e estufas de sol, onde apenas permanecem gloxinias, achimenes e
tydeas, algumas begonias, fetos, licopodeos, coleus e maranthas, e reproducções
de plantas suculentas e cactus feitas no mez antecedente.

Nos taboleiros ao ar livre, vegetam com todas as suas galas, delphinium
ou esporeiras, thalictrum, aethera, helianthos, dahlias, pelargonios,
fuchsias, petunias, bouvardias, phlox, lychnis, pentstremon, lobelias,
amaranthos tricolor e roxo, e muitas outras, não esquecendo a flor
dos namorados o presistente cravo. E realçam-lhes a bellesa, pela vegetação
potente da sua folhagem, agrupadas ou isoladas e dispersas, as aucubas
tanto em moda, a bonapartia, o dasylirion, ainda ha pouco uma raridade,
os canniços de penacho, as agaves colossaes ou em miniatura, as fourcroyas,
as beaucarneas, os mesembryanthemos, sedum e sempervivum,
as yuccas, os phormium, os cactos, as echeverias e os aloés, aquellas desafiando
o brilho do sol, estes os seus ardores; ao passo que fetos e conferas,
algumas draconas e uma ou outra cycadea e palmeira condescendem
em dar variedade á paisagem, se o amador sabe descreminar as que
acceitam de melhor boa mente as condições climatericas de que póde
dispôr; e n'este particular, as mais condescendentes em Portugal são as
levistonias, as chamaerops, jubae, cocos e phoenix, alem da bem conhecida
cycas revoluta.

ELEMENTAR E PRATICA 695

Dissemos que os invernaculos se despejam quasi de todo. Com effeito,
de meio de julho a meio de agosto, só poderá ganhar com o ar livre a
vegetação dos pandanus, das cycas, das palmeiras, dos fetos arboreos,
caladios e alocasias, dos crotons e anthurium, assim como de muitas begoneas
que, bem sabido é, se dão perfeitamente em alegretes assombreados
ao ar livre, da mesma sorte que os coleus, iresinas, alternantheras e maranthas,
que de dia para dia maior voga vae ganhando pela bellesa deslumbrante
ou singular da sua folhagem.

Com todas estas plantas se formam grupos lindissimos, quer enterrando
os vasos na terra, simulando massiços naturaes, quer dispondo-os em palanques,
matisando e contrastando os matizes e cambiantes.

Nos grandes jardins, não ha plantas que mais recommendadas devam
ser no nosso clima para massiços, do que os bambus, e como vegetaes ornamentaes
em exposição abrigada a bananeira; e, senão em plena terra,
pelo menos em grandes vasos que se possam recolher, a heliconia, vegetal
tropical, innegavelmente de todos o mais formoso, quando observado
nas regiões de que é oriundo.

Pelo menos no nosso clima, é quasi indispensavel, enterrar logo, a datar
da segunda quinzena de julho, as cebolas de jacinthos e tulipas, apenas
enxutas e libertadas dos bulbilhos. Fóra da terra, o calor excessivo
da nossa estação calmosa, obriga-as a puxar, e portanto esgotam-se com
manifesto prejuizo da florescencia futura.

N'este mez não teem descanço as regas e refrescos á folhagem de todas
as plantas. Continua-se com o alporque dos craveiros e colhem-se sementes
de alecrim do norte e outras. Supprimem-se ás plantas annuaes
todos os ramos de flores murchas, excepto os destinados a dar semente.
Rega-se com profusão petunias e pelargonios. Encostam-se a vergastas os
estoques, trabalho que já no mez anterior não deve ter esquecido.

AGOSTO

Desde o mez de abril que não fallamos em rosas. Esquecimento que
não tem desculpa; porque, por muito bem cabido que seja o tributo de
admiração prestado a tanta flor formosa que profusamente adorna os jardins
modernos, nenhuma ha cujos encantos não desmereçam até certo
ponto, quando collocada a par com a rainha das flores. E depois, conforme
as tribus a que pertencem, se umas desfructam apenas passageira florecencia,
outras ha que são de inexgotavel e perenne floração, succedendo-se
e perecendo, durante a bella estação, tantas gerações de plantas floriferas,
umas apoz outras, sem que as encantadoras rosas deixem de florir
incessantemente.

N'este caso se acham as que pertencem á tribu das bifloras ou de duas
estações, em que os progressos da floricultura moderna tem feito prodigios,
e as chamadas perpetuas, taes como a rosa avelã ou de toucar, a
rosa Bouganville amarella desmaiada, e acima de todas, a roza de Bengala.
Ora todos estes arbustos de floração constante, exigem poda moderada
dos ramos accessorios e eleminação de uma parte dos botões, e mais
do que todas, as variedades de cor escura (a côr de canella é a mais rara)
da rosa de Bengala, cuja floração será sempre muito pobre na primavera,
se d'ella se exigiu muita flor na estação antecedente.

696 MANUAL DE AGRICULTURA

Chega a vez, n'este mez, á segunda sementeira de uma florinha muito
modesta e preciosa a todos os respeitos, o resedá, que será feita em vaso
para a possuir florida em casa durante o inverno. Semêam-se da mesma
sorte as cinerarias, primaveras, etc., para as gosar mui bellas no fim do
outono, principio do inverno. Semêam-se no chão, em sitio onde quasi
não chegue o sol, goivos, borboletas, cravos, mimulus varios, verbenas,
campanulas, cacalacas ou boquinhas de coelho, polemonias, saudades,
phlox Leopoldt; e da mesma sorte, mas para ao depois passar para vasos
cujo torrão será mettido na terra em maio do anno seguinte, calceolarias,
clarkia pulchella, campanilha ou anemona pulsatilla franjada, oenothera de
Drummond e ipomopsis elegante. Estas plantas, depois de passadas para
vasos, devem hibernar fóra da acção do temporal.

Grav. 180.ª - Tulipa anã, duc de Tbol

Continua-se com a plantação das plantas annuaes ou perennes, que
esperam no alfobre a vez de ser mudadas. Plantam-se ainda crysanthemos,
secias, balsaminas e beldroegas de flor grande para florescer em
setembro e outubro.

Não cessa a rega e refresco das folhas das plantas, e a applicação de
adubo liquido aos massiços dispostos em terreno emrelvado, quer com
gazão, quer com estancadeira esmaltada de margaridas. Esses massiços
são formados de salvas, phlox, petunias, geranios, heliotropos, veludos ou
moncos de peru, verbenas e amaranthos (papagaios ou araras).

Passado o dia 15 do mez de agosto, espeta-se em alfobre toda a casta de
estacas, escolhendo para esse fim o canto do jardim de terra mais leve e
mais bem exposto, addicionando-lhe uma porção de terriço. Lembraremos
de memoria para esta reproducção apenas as seguintes plantas entre muitas
mais: achyranthos Verschaffeltii, anthemis, ageratum, cuphêa, calceolaria
lenhosa amarella, hydrangeas, jasmineiros, coleus, datura arborea,
geranios (colleção), gnaphalium lanatum, (o gnaphalio lanzudo que
recommendámos para cercaduras), Ferdinandia eminens, heliotropo, fuchsia,
lantana, salva canarim e outras, veronicas, roseiras, etc., etc.

ELEMENTAR E PRATICA 697

SETEMBRO

As dahlias governam como rainhas n'este mez e no seguinte, sobretudo
depois das aguas do equinoxio. Se as anãs não carecem rigorosamente
de amparo, as que se elevam muito não o despensam por causados
temporaes d'esta quadra do anno; convindo por essa razão atar-lhes as
hastes a espeques bem firmes. Tiram-se-lhes dia a dia as flores murchas;
e fecundam-se artificialmente crusando as variedades.

Grav. 181.ª - Maracujá (passiflora quadrangularis)

As plantas de collecção bulbiferas podem começar a ser enterradas a
datar do fim d'este mez, principio do seguinte.

Todas as plantas annuaes ou perennes destinadas a florir nos mezes
de abril maio e junho do anno seguinte, para alcançar toda a perfeição,
devem ser semeadas n'esta epoca: farellos de borboleta, bellas-rozas,
agrostis pulchella, coreopsis elegante, collinsia, gilia tricolor, perpetuas,
goivos rajados, linho de flor rocha e branca, lobelias erinus, mimulus
speciosus, nemophila, papoilas dobradas e esporas no sitio em que se
hão de crear, alegrias ou malmequeres dobrados, veronica da Syria, etc.

As estacas plantadas no mez anterior regam-se e sacham-se convenientemente;
e algumas d'ellas que já tenham deitado raiz, taes como
as verbenas, anthemis e geranios, vão-se passando para vazos, em cada
um dos quaes, para poupar tempo e espaço, se podem acommodar tres e
quatro pés.

46

698 MANUAL DE AGRICULTURA

OUTUBRO

Sem embargo do que dissemos no mez anterior, é este verdadeiramente,
para o nosso clima, aquelle em que a plantação geral das plantas
bulbiferas tem lugar: anemonas, rainunculos, açafrão, iris, ichcias, jacinthos,
junquilhos, lirios, narcisos, peonias, tulipas, as lindissimas dyelitras
e as auriculas ou orelhas d'urso. O bulbo d'esta ultima, que apodrece
facilmente levando agua de mais, deve ficar só meio enterrado, e
exposto a todo o sol até dar flor, occasião em que se retira para a sombra,
para que aquella não descore, convindo igualmente não molhar as folhas
da planta.

Terminam-se, durante este mez, as sementeiras que não foi possivel
executar no antecedente; e recolhem-se dos sitios mais expostos a geadas,
tuberculos de dahlias, socas de cannas e daturas, bellas-noites e caladios.
Alporcam-se e dispõem-se craveiros; plantam-se roseiras; apara-se murta;
e mudam-se para vazo estacas enraisadas de plantas que precisem de ser
recolhidas para abrigadoiro.

N'este mez, uma flor de collecção começa a rivalisar com as dhalias,
ficando no mez seguinte com o sceptro da belleza nos taboleiros do jardim
em companhia da rosa de Bengala fallamos dos chrysanthemos ou
despedidas de verão. Esta planta singular, sem embargo dos esforços feitos
em contrario, teima em florir principalmente quando a geada acabou com todas
as mais flores. Não devia ser tão ciumenta, porque a variada formosura da
sua florecencia é innegavel.

NOVEMBRO

Em algumas localidades do nosso paiz, é este mez ainda proprio para
enterrar plantas bulbosas e plantar roseiras; e não é o menos conveniente
para o jardineiro ou amador d'aquelle primeiro grupo se occupar das plantas
conhecidas pelo nome de açafrão, jarros, serpentaria, fritillaria, corda imperial,
gladiolos, as quaes todas gostam de terra macia, leve e muito rica
de adubos. Para tornar a sua vegetação mais vigorosa, applica-se-lhes
adubo liquido e muito terriço de boa qualidade. Os cyclamens ou maçãs
de porco plantam-se em vaso para, forçando-os em calor moderado, darem
flor todo o inverno. Plantados na terra ao ar livre, florescem com notavel
belleza nos mezes de setembro, outubro e novembro.

É este o mez mais proprio entre nós, para podar roseiras enxertadas,
tosquiar alto as francas de pé, arrancar e dividir as toiças de phlox e de
todas as plantas vivazes, e desenterrar os ultimos tuberculos de dhalias.
Amadores muito entendidos remoçam tambem n'esta epoca a terra das
suas camelias, pela fórma que n'outro logar dissemos, para que os botões
logo ao abrir cresçam em tamanho e formosura.

E' tambem no principio de novembro, que se procede á sementeira de
roseiras. Para esse fim, colhem-se os fructos vermelhos das roseiras no
fim de outubro ou principio d'este mez, sempre antes das primeiras geadas;
e deitam-se dentro de um vaso tapado, para os livrar do dente dos ratos.
No fim de seis a oito dias, abrem-se os fructos com a unha, e extrahe-se-lhes
a semente. Agita-se esta sobre uma peneira para largar o pello, deitando-a
em seguida em uma terrina meia de agua. A semente boa deposita-se
no fundo, a má sobrenada. Deita-se fóra esta e tira-se a boa, a que
se dará tempo de enxugar. Apenas enxuta, semêa-se em terra leve, e cobre-se
com 2 centimetros de areia e 16 centimetros de folhas seccas. No
meado de março, fazendo bom tempo, tira-se a camada de folhas não tardando
que as roseiras appareçam á superficie da terra. - Um mez ou seis
semanas depois de nascidos, transplantam-se os pés para alfobres, ficando
8 a 10 centimetros distantes uns dos outros. Regam-se e põem-se á sombra.
No anno seguinte, as roseiras novas dão flor, podendo apresentar variedades
desconhecidas.

ELEMENTAR E PRATICA 699

DEZEMBRO

Dá-se ao jardim a feição invernal, plantando com profusão campainhas
brancas, hepathicas e açafrão. - Cuida-se dos taboleiros de jacinthos e tulipas,
preservando-os das lesmas. Arrancam-se os pés velhos de rezeda;
e decepam-se ao rez do chão as hastes das despedidas de verão, que acabaram
de dar flor.

A grande analogia de temperatura que em Portugal se dá entre os mezes
de dezembro e janeiro, faz com que os trabalhos de jardinagem pouco
diffiram n'essa época do anno. Para nos não repetirmos, pois, appellamos
para o que dissemos nas entradas do anno, relembrando todavia, que é a
poda das arvores e dos arbustos, que n'este mez mais deve prender a attenção
do tratador, sempre que as geadas não carregarem com grande força.

Estas considerações, que deixamos escriptas a respeito dos trabalhos
de jardinagem, servem apenas para os completamente leigos n'este assumpto,
ou para avivar a memoria distrahida por variadissimas occupações
da sua arte aos versados em floricultura. Instrucções de um caracter tão
geral são, por sua natureza, sempre e inevitavelmente deficientes, servindo
apenas para iniciar os principiantes na pratica do officio que, uma
vez aprendido, as dispensa completamente. O simples bom methodo pratico
as substitue mais tarde, introduzindo as variantes exigidas pelas circumstancias
particulares a cada individuo e a cada localidade.

700 MANUAL DE AGRICULTURA

PARTE SEXTA

COMBINAÇÕES AGRICOLAS - CONTABILIDADE -
HYGIENE RURAL

CAPITULO XLIV

Combinações agricolas

A sciencia da economia rural consiste em fazer
muito com pouco, relativamente.

SCHWERTZ.

Capitaes agricolas. - Chama-se capital, em linguagem scientifica,
todo o objecto ou reunião de objectos que teem um valor. Se os capitaes
são bem applicados, resultam d'essa operação novos capitaes. O capital
primitivo são os dons e forças naturaes; mas é o trabalho do homem que
transforma essas forças naturaes successivamente, dispondo-as de differentes
maneiras; e para que as transformações successivas dos dons e forças
naturaes tenham uma utilidade qualquer na vida social, é necessario que
ellas não cessem de ser o assumpto de novos esforços. E' quanto basta
para attestar, que o trabalho é a lei indeclinavel do homem civilisado.

Em agricultura, distinguem-se tres ordens de capitaes: 1.º capital territorial,
que comprehende a terra e tudo o que d'ella se não póde separar
sem lhe diminuir o valor, construcções, mattas, arvores, pastagens
naturaes, etc.; 2.º capital movel, que se compõe de tudo o que serve para
tirar proveito da terra: instrumentos, sementes, gado, etc.; 3.º capital circulante,
moeda que faculta o giro das operações agricolas.

O agricultor proprietario dispõe de todos estes tres capitaes; o rendeiro
e o parceiro só dos ultimos dois.

A agricultura portugueza emprega capital, geralmente insufficiente;
porque, poucas vezes, proporciona a extensão das culturas áquelle de que
póde dispôr. Quando realisa alguns lucros, não melhora com estes, quer
a propriedade, quer a mobilia agricola. Compra mais terras, que fica devendo
em parte; ao depois passa a viver miseravelmente, para pagar o
que deve, quando paga. As excepções não destroem a regra geral, bem
entendido. Ora a lavoura que não deixa lucros é esteril; a que occasiona
desfalques no capital é ruinosa; a que vive de emprestimos, no meio de
apuros e esperanças frustadas, está ferida de morte.

O capital, elemento de toda a producção, é tão necessario em agricultura,
como a mão para a executar e o entendimento para a dirigir. Não
haverá nunca meio de empregar processos racionaes, onde a regra geral
seja a pobreza relativa do cultivador, e difficil e onerosa a acquisição de
capitaes mutuados.

ELEMENTAR E PRATICA 701

A industria agricola differe das outras em que, os capitaes por ella empregados
revertem mais lentamente á bolsa de quem os applica. O lavrador
que não viver desafogado de meios, embora tenha espirito esclarecido
e iniciativa propria, hesitará constantemente na introducção de novos processos,
sempre sujeitos a contingencias, e para os quaes são precisos capitaes
muitas vezes importantes. Sabe, e de nada lhe aproveita o saber:
falto de meios, trilha o caminho conhecido; segue os methodos ordinarios,
que lhe dão lucros menores, mas que o não sujeitam aos azares do imprevisto
ou desconhecido.

Ha muitos que se illudem, contando com o rendimento da propriedade
para completar um capital insufficiente: circulo vicioso, porque o capital
é a condição indispensavel do augmento d'esse rendimento.

A agricultura conduz de um modo lento, mas seguro, a uma riqueza
modesta, mas é necessario que lhe não falte a base; é por isso que ella
está mais adiantada, onde maior numero de capitaes lhe são consagrados;
porque, em toda a especie de negocio, ganha quem domina o que traz entre
mãos.

Convém, porém, precisar as idéas sobre este ponto, para que o agricultor
não vá buscar a ruina, onde poderia encontrar os meios de melhorar
a sua situação, dando maior desenvolvimento á industria que exerce. Tal
é a razão que nos obriga ao desenvolvimento que vamos dar a este assumpto.

Dois podem ser os factores principaes da situação embaraçosa do agricultor
os erros de uma administração viciosa, agravando os males da
falta de capital. Se a estenção do que possuir não fôr propocionada ás
forças do lavrador será essa a origem principal dos seus embaraços. Se possuindo
já o que não é demais para o seu giro, o dominar a paixão irreflectida
de novas aquisições territoriaes, será essa a outra causa da sua ruina. E
effevamente o é muitas vezes, do mediano e do grande proprietario. Estes,
dispondo, por fortuna, a principio, de capital circulante sufficiente, exgotam-n'o
em augmentar seus dominios, constituindo-se na impossibilidade
de realisarem qualquer melhoramento, ou mesmo de prestarem á
terra o mais indispensavel auxilio. As precisões tornam-se por essa forma
de cada momento; a mais leve eventualidade, em circumstancias taes,
contraría o lavrador. Colheitas ruins, vendas de difficil cobrança, perda
de animaes, baixa ou estagnação dos preços, em presença de um capital
cerceado e impossibilitado de fazer frente a esses embaraços, prostam as
forças já debilitadas do agricultor, precipitando assim a sua ruina.

Se, em face de uma tal situação, a agricultura fôr pedir remedio para
um tão grande mal aos estabelecimentos de credito, parece que assim deveriam
ficar resolvidas as difficuldades provenientes da escacez de capital.
Em these, concebe-se com facilidade, que o alvitre do credito hypothecario,
podendo a terra servir de caução a si mesma, e converter-se, por
uma transformação fecunda, em um capital movel, offereça vantagens
reaes ao agricultor. Tambem parece de ponto rasoavel, a combinação geralmente
adoptada para a organisação dos bancos agriculas, que consiste
no emprestimo a longo praso, e no seu pagamento facultativo ou feito
por annuidades, por meio de amortisação moderada e successiva. Com effeito,
os capitaes destinados a encorporarem-se na terra, só com os productos
d'esta se podem refazer, e portanto só em largos prasos se reconstruem.
Só uma amortisação assim concebida lenta e gradual, que habilite
o proprietario a saldar a divida com o producto dos capitaes mutuados,
parece dever preencher os requisitos necessarios.

702 MANUAL DE AGRICULTURA

Esta solução dada ao problema encontra, porém, na pratica terriveis
desenganos, que prendem essencialmente, e antes de tudo, com o modo
de ser especial da industria a cujas necessidades se pretende acudir, e
ao depois com as qualidades pessoaes do administrador agricola.

Ha um equivoco, ha um erro de analogia, quando se pretende sujeitar
a disposições, que só accidentalmente differem, industrias que seguem
caminhos diversos no modo de dispôr de seus recursos, e de realisar
seus lucros. Se a terra é a mais solida garantia para o capital mutuado;
pela irregularide e incerteza de seus productos, é ella a fiadora menos
leal dos compromissos do mutuario. O uso do credito dispensa com um
menor numero de riscos uma maior somma de vantagens ao commerciante
e ao manufactor. Qualquer d'estes, exercitando a sua industria sobre
productos feitos ou materias primas realisadas, com as quaes póde
multiplicar suas operações e seus lucros tantas vezes quantas a actividade
de cada um permitte; servindo-se do credito e dos capitaes ficticios,
multiplica outras tantas vezes suas forças, collocando-se em situação
de poder sujeitar-se a compromissos a tempo fixo. O exercicio, a maior
actividade d'estas industrias, a realisação de seus lucros, dependem do
meio em que vivem, da sociedade que exploram, do momento, da epoca, das
circumstancias que sobre ellas actuam, sem que entretanto, dada a necessidade,
tolham a vontade dos que as exercem, de realisarem valores, com
a venda prompta e repetida das materias que exploram.

As leis que presidem á producção são outras na grande officina da
terra. Esta, como ainda ha pouco dissemos, só com valores reaes e lentamente
produzidos póde satisfazer os adiantamentos que se lhe fazem.
As lei da natureza, pela acção de seus phenomenos imprevistos e pela
maior parte inexplicados, estabelecem a incerteza em todos os resultados
da actividade do agricultor, limitando-lhe as forças e a vontade.
Este colloca sempre um ponto de interrogação adiante das consequencias
provaveis de suas operações as mais bem combinadas.

E' assim que a facilidade nas garantias de amortisação pelos rendimentos
para os debitos contraidos pela industria agricola, differe essencialmente
da que sustenta o giro das outras industrias. Não só seus lucros,
com quanto reaes e não ficticios, em sua rotação periodica annual,
são mais modicos, senão que se não podem multiplicar repetidas vezes.
E sendo incertos em quantidade e qualidade, acontece que, se durante
uma serie de annos, por combinações discreta e prudentemente combinadas,
o agricultor póde offerecer interesses e amortisação ao capital mutuado;
sobrevindo vecissitudes atmosphericas adversas, episootias, doenças
de vegetaes, e tantos outros inimigos traiçoeiros que o salteiam a cada
momento, a sua situação póde comprometter-se a ponto tal, - e quasi
sempre assim acontece - que lhe não restam recursos para responder pelos
seus compromissos, se estes excedem um limite muito modesto.

Isto é tanto assim, que não são raros os casos em que a agricultura
tem incorrido nos mais tragicos revezes de fortuna, valendo-se do credito,
na mesma hypothese mais favoravel da modicidade de juro, do praso
longo de amortisação, e da idonea applicação do capital.

ELEMENTAR E PRATICA 703

O debito porém não é, muitas vezes, tão forte, que um devedor exacto
e energico não possa tirar vantagens apreciaveis, valendo-se d'elle, a juro
modico, quer para bemfeitorisar a terra, quer para não sacrificar, por vil
preço, seus fructos. Mas, devendo-se ter sempre presente as hypotheses
mais desfavoraveis, as instituições de credito agricola que pretendem beneficiar
o agricultor, deverão sempre precaver-se contra os inconvenientes
da demasiada facilidade em franquear recursos a este; facilidade tão cheia
de inconvenientes como a excessiva difficuldade em egual sentido.

Nas circumstancias mais bem figuradas, o proprietario agricultor peora
muitas vezes de posição em suas relações para com o que lhe adiante
meios, por culpa voluntaria na demora de se libertar de uma divida proporcionalmente
de pouco valor em relação aos seus haveres, deixando a
engrossar por desleixo. Sobras que conseguiu obter de seus rendimentos,
em vez de servirem para extinguir dividas, se as não destina á satisfação
de outras vaidades, são applicadas áquellas acquisições territoriaes de
que acabamos de fallar, uma vaidade que vale por todas as outras. Venda
de uma fracção de seus haveres territoriaes para amortisar debitos, não se
realisa quasi nunca voluntariamente. Subscreve-se mesmo ás mais onerosas
condições, para satisfação do orgulho de se não ver excluido do numero
dos grandes proprietarios. Conta-se com rendimentos futuros, puramente
illusorios, para allivio de encargos onerosos. Esquecem-se os interesses
do solo, para satisfazer caprichos de louca vangloria. D'aqui resulta
que, é quasi sempre maior a falta de juizo prudencial no agricultor, do
que a do mesmo capital.

Admittindo que dispõe do sufficiante para o seu grangeio, tres são
as applicações principaes que o agricultor activo e industrioso deverá
dar, ao mesmo tempo, ao capital de que dispõe aperfeiçoar os seus fructos
e os seus gados, para obter os melhores preços; augmentar a producção
para ter muito que vender; multiplicar os adubos, instrumentos
principaes do grangeio lucrativo.

Não é possivel determinar, de um modo absoluto, o capital necessario,
porque depende dos preços da renda, (se o agricultor lavra terra alheia),
braços e gados, assim como do genero de cultura. Ordinariamente o capital
da cultura sobe com o preço da renda.

Em todo o caso, o lavrador deve dispôr de recursos sufficientes, para
poder adquirir sementes perfeitas, um material solido e completo, animaes
escolhidos nas raças de paiz mais apropriadas a região em que habita;
e, além da somma necessaria para todas estas despezas, deve ainda
dispor de sobras para as ferias semanaes, e para os casos de eventualidades
desgraçadas. Tudo isto faz com que o preço de locação da terra não
figura muitas vezes senão por um decimo do capital necessario para o
grangeio tal é o caso em que um predio arrendado por 18$000 réis por
hectare exige, para ser cultivado, o emprego de réis 180$000 por cada
10:000 metros quadrados, ou um hectare.

Proprietario, rendeiro, parceiro. - Como vimos, o proprietario
agricultor reune em si as tres ordens de capitaes conhecidas em agricultura.

A fecundidade do solo resulta quasi sempre de trabalhos preseverantes,
que, raras vezes, o que cultiva terra alheia executa. Por este motivo,
a agricultura exercida pelo proprietario, que o sabe ser devéras, é sempre
melhor do que a do rendeiro ou parceiro.

704 MANUAL DE AGRICULTURA

Mas, entenda-se bem, esta cultura directa do proprietario envolve comsigo
a necessidade absoluta da sua presença constante na direcção dos
trabalhos agricolas, principalmente se se trata da pequena e da mediana
propriedade. Assim, erra profundamente quem, possuindo algumas duzias
de hectares, pensa que d'ellas póde auferir producto liquido, vivendo ausente,
e substituindo a si proprio um caseiro ou quinteiro. As despezas
que este reclama e a falta do olho do dono, produzem uma quebra inivitavel
no producto liquido; a ponto tal que, ser proprietario rural n'essas
circumstancias é, na grande maioria dos casos, um onus. N'esta hypothese,
que tantas vezes se realisa entre nós, o proprietario, visto não
querer ou não poder fazer-se lavrador, lucra mais em arrendar o pouco
que possue, ou dal-o de parceria.

Lançando-se mão de qualquer d'estes recursos, para que as terras dadas
em locação ou parceria estejam em condicções favoraveis, importa que
o preço da renda, ou as condicções da parceria, sejam moderadas. Se,
excedendo limites razoaveis, taes condições absorvem todos ou uma porção
dos lucros que competem ao rendeiro ou ao parceiro, estes tratam
de se desforrar, forçando a producção; e, por conseguinte, depauperando
os terrenos; ou então desanimam, e os melhoramentos ressentem-se, estacionando.

Nos paizes de agricultura mais adiantada do que a nossa, o producto
que o proprietario tira das suas terras, é de dois e meio por cento do
preço venal de uma propriedade rustica. Ao rendeiro é dado tambem igual
percentagem em relação ao valor da terra, e além d'isso cinco a dez por
cento do seu capital movel e circulante. Entre nós, por motivos que não
veem para aqui discutir, salvo em mui poucas regiões agricolas, a percentagem
para o proprietario é de cinco por cento, hoje com tendencia
para diminuir, e o misero rendeiro ou parceiro não lucra para si, quasi
nunca outro tanto. Este systema espoliador é adverso aos verdadeiros interesses
da terra e á causa do progresso.

Em seguida a uma renda moderada, nada ha que melhor disponha
o rendeiro á boa conservação da propriedade, como é a longa duração
da locação. A sublucação, ou trespasse das terras a outros, deve-a o proprietario
prohibir absolutamente, por que acarreta comsigo os inconvenientes
da renda a pequeno prazo ainda em cima augmentada. No renovamento
dos arrendamentos de propriedade melhorada, não deve exigir
o proprietario accrescimos em rigorosa proporção com esse augmento de
valor, como muitas vezes se faz entre nós isso equivale sempre a desgostar
o cultivador de todo o trabalho que melhore a propriedade. Pelo
contrario, estimulal-o-ha bastante o proprietario, sempre que coopere com
elle na execução de alguns melhoramentos uteis.

No systema de parceria, um proprietario intelligente e humano póde
dar uma grande animação a este genero de cultura pela sua acção incessante,
desvelando os seus interesses, sem abusar da posição precaria do
seu dependente, e dispensando a este tanto maior protecção, quanto mais
zeloso o encontrar no cumprimento dos seus deveres.

A meação é um contrato de associação entre o capital e o trabalho. A
verdadeira essencia d'este contracto consiste em que o trabalho é por via
d'elle reduzido ao minimo do seu preço, do seu valor. E' por isso que, nas
regiões em que domina a parcaria agricola, desapparece a carestia crescente
dos salarios, que hoje faz pereclitar o systema de locação das terras
mediante renda annual. - E, além d'isto, o contrato de meação tem a especial
vantagem para o agricultor, de ser este convidado directamente
pelo proprietario ao amanho das terras: não se acha aquelle, a maior parte
das vezes, em circumstancias de ser rendeiro, por falta de meios para os
adiantamentos indispensaveis á cultura das terras; estas circumstancias
condemnal-o-hiam a não passar nunca de simples jornaleiro; mas, graças
ao concurso benevolo do proprietario que lhe confia a sua propriedade e
lhe fornece todos os meios de trabalhar com a sua familia, o operario rural
tornado meeiro eleva a sua condição; faz quasi as vezes de rendeiro;
e partilha, associado ao proprietario, dos reditos da fazenda. Este contrato
pois, condemnado como uma velharia por muitos, é eminentemente proprio
para cimentar a harmonia e a paz social, e a elle devem as regiões
mais bem agricultadas de Portugal grandes beneficios.

ELEMENTAR E PRATICA 705

Compra ou arrendamento de um predio rustico. - Antes
de qualquer comprar ou arrendar um predio rustico, deve não só examinar
os seus productos, mas tambem estudar com grande attenção a natureza
do solo e do sub-solo.

Os solos podem ser estudados debaixo de differentes pontos de vista,
em quanto se determina a sua composição chimica, a sua composição mineralogica,
a totalidade das suas propriedades physicas e as suas relações
com o sub-solo. Esse estudo acha-se feito com o desenvolvimento necessario
nos primeiros capitulos d'esta obra. Mas um tal estudo não corresponde
ás necessidades agronomicas reguladas principalmente pelo valor venal
relativo das diversas terras. Este valor depende de circumstancias extremamente
complexas, taes como o clima a que se acha exposto um determinado
terreno, e por conseguinte a sua altitude, a sua humidade, a sua
inclinação, a facilidade do seu accesso, os mercados ao seu alcance, as proximidades
dos centros populosos, etc. De maneira que, apesar da perfeição
relativa dos meios de analyse que a sciencia offerece hoje, o methodo mais
seguro para apreciar o valor de uma terra, consiste em estabelecer n'ella,
em uma superficie certa, uma cultura determinada e medir a colheita que
produziu. Se se consideram successivamente as terras araveis, as vinhas,
os prados, as matas, as suas producções são muito dissemelhantes, mas são
faceis de comparar entre si reduzindo-as a uma medida commum, o seu
valor em metal. Para as terras araveis, cujos productos agricolas não são
os mesmos todos os annos, não é difficil apreciar o rendimento medio annual.
Quanto á cultura das vinhas, dos prados, das matas, essas são durante
um certo numero de annos relativamente permanentes, de sorte que
o seu rendimento annual póde ser facilmente avaliado. Em definitiva, o
rendimento liquido produzido por uma terra caracterisa a sua qualidade
e o seu gráo de fertilidade muito melhor do que toda e qualquer analyse
por mais completa que seja.

Em quanto ao merito pratico d'estas, (se bem que, resultando o solo
cultivavel da mistura mechanica das quatro substancias principaes cujas
proporções mudam de um ponto para o outro dentro de limites muito
amplos, a simples levigação de uma terra possa ser muito mais instructiva
para o agronomo, do que seria a analyse chimica mais perfeita), é
certo que a analyse chimica é indispensavel em muitos casos. Só por
ella se póde vir no conhecimento da dosagem de acido phosphorico nas
terras; e é este (P. de Gasparin) o indicio principal da fertilidade do
solo. Todos os mais compostos são indifferentemente abundantes ou raros
nos terrenos mais ferteis e nos mais estereis. Quanto mais proximo é o
parentesco do solo com as rochas erruptivas vulcanicas, maior é a sua riqueza
em acido phosphorico e mais abunda em materias organicas.

706 MANUAL DE AGRICULTURA

Em todo o caso, a impermeabilidade, ausencia do principio calcareo,
pobreza de humus, tenacidade, são vicios capitaes que facilmente se reconhecem,
e cuja gravidade augmenta, se o corpo da lavoura consta de
terras de uma unica natureza apenas. Da propria fecundidade de um dado
terreno se tira menos proveito se não se póde dispor de alguns tratos mediocres
para os fertilisar com o excesso dos adubos que as boas terras podem
contribuir para augmentar.

Uma propriedade unida ou composta de grandes peças de terra, com
edificações e officinas commodas, sufficientes e solidas, agua em abundancia,
ar puro, bons caminhos e serventias ruraes, uma certa extensão de
boas pastagens, mercados bons e feiras a pequena distancia, uma população
activa, morigerada e numerosa: eis um conjuncto de circumstancias
felizes, que convém apreciar pelo seu justo valor.

Qualidades pessoaes do agricultor. - As emprezas agricolas
valem pelo que vale o empresario que as dirige; para todas se requer,
como dotes naturaes, intuição facil das coisas praticas e dos homens, talento
de observação, prudencia de caracter, tino, actividade e applicação
para levar a empreza ao fim desejado. Este assumpto encontrará maior
desenvolvimento no ultimo capitulo d'este livro.

Os conhecimentos mais completos em agronomia, sem a posse d'essas
disposições naturaes a que acabamos de nos referir, nada produzem com
geito; todos reunidos constituem, pelo contrario, a verdadeira potencia
que faz da agricultura a primeira das industrias.

A intelligencia do homem intervem por dois modos nas emprezas agricolas
considerado este como organisador e como administrador. No primeiro
caso, tem de prevalecer o talento complexo que abrange todas as
causas; no segundo, a pericia dos promenores.

Plano cultural. - Na phase porque está passando a agricultura
dos nossos dias, saindo de velhas rotinas para se tornar um ramo da industria
universal, pedindo, como o tecelão, ao engenheiro constructor apparelhos
aperfeiçoados, ás officinas dos chimicos materias mineraes e organicas
que possam corrigir e vivificar o solo natural, aos hydraulicos processos
para reger as aguas uteis ou prejudiciaes; não basta que o agricultor trabalhe
muito; é necessario que trabalhe bem, isto é, por fórma que diminua,
quanto possivel, o custo da producção: carece de empregar charruas
capazes de, com o menor esforço, remecher o maior cubo de terra, precisa
de reduzir o custo da semente empregando sementeiros que nada deixam
esperdiçar; necessita de ceifar e debulhar pelos meios que lhe deem
resultados mais favoraveis, etc.

O trabalho do homem e dos animaes é pouca coisa em agricultura, se
se compara com o trabalho dos elementos naturaes. O gasto de força que
a natureza nos abandona por uma colheita media, por hectare de trigo,
não se eleva a menos de 2,600 cavallos - vapor trabalhando durante
24 horas, ou de 7,800 dias de cavallo animal, ao passo que, em um hectare
de trigo, a agricultura não emprega mais de 30 a 35 dias d'este
ultimo trabalho Mas os elementos naturaes que dão a força armazenada
lentamente no trigo durante o seu crescimento e maduração, o calor,
a luz, a chuva, forças naturaes que trabalham incessantemente para
o homem, e cujo trabalho total é possivel avaliar pelo trabalho equivalente
que se desenvolve quando os productos obtidos são queimados, quer
na nutrição, quer directamente; esse calor, essa luz, essa chuva, dizemos,
são reservatorios de força que nem sempre é bem empregada. Para d'ella
fazer o uso conveniente, tudo depende principalmente do plano cultural
e da organisação do trabalho e direcção.

ELEMENTAR E PRATICA 707

O plano de cultura reune todas as circumstancias da organisação de
uma empreza agricola, na qual a primeira questão, depois de reconhecer
o terreno e avaliar as suas condições culturaes, é o de escolher o systema
que possa dar resultados mais vantajosos. N'este caso, ha a comparar os
beneficios provaveis de differentes systemas, tendo em conta os antecedentes
historicos das diversas emprezas intentadas ou realisadas na localidade;
e, feita por uma vez a escolha do projecto, convém fixar a proporção
em que devem concorrer os varios agentes da producção.

Para o conseguir, ha a calcular a somma de trabalho que exigem as
plantas cultivadas, e o numero de animaes necessarios para o executar.
Ao depois, estabelecer-se-ha a quantidade de substancias alimenticias que
representam o seu sustento; calculando as forragens que as terras serão
susceptiveis de produzir, para d'ahi inferir o pezo vivo, que será possivel
sustentar com ellas. Feita a deducção do que representa a alimentação dos
animaes de trabalho, ficar-se-ha sabendo o que sobra de forragens, para
assim calcular o numero de cabeças de gado de renda que deverá ser admittido
na propriedade. Ver-se-ha tambem a porção de esterco com que
ha a contar, e quanto poderá caber a cada hectare. 1 Dever-se-hão rectificar
estes calculos mais de uma vez, para augmentar ou diminuir a porção
de forragens, afim de melhor harmonisar a fertilidade das terras, a
dose de materias fertilisantes e as forças empregadas.

Fixados estes dados, ha ainda a fazer o calculo das apeiragens necessarias,
das sementes, jornaes, etc., fazendo assim a conta ao capital necessario,
quer mobiliario, quer circulante, que constituem reunidos o capital
movel.

Organisação do trabalho e direcção. - O trabalho agricola
em quanto demanda a intervenção do homem e dos animaes, reclama a
observancia dos seguintes preceitos, que são de maior importancia:

- Nos serviços dependentes da força dos animaes, jungir só os indispensaveis,
afim de evitar as perdas de força, que teem sempre logar, logo
que muitos animaes reunidos pucham ao mesmo tempo.

- Simplificar o trabalho salariado pelo emprego de machinas e de instrumentos
bem feitos, enchadas mechanicas, machinas de ceifar, de debulhar,
etc.

- Fazer poucos trabalhos a jornal, mas sim de empreitada: n'esse
caso não ha a pensar no emprego dos dias, mas simplesmente na inspecção
da boa execução dos trabalhos.

- Dar occupação contínua em todas as estações aos trabalhadores que
se empregam; unica maneira de obter serviços mais em conta e de evitar,
até certo ponto, a deserção da população operaria, muitas vezes motivada
pela descontinuidade dos trabalhos nas propriedades ruraes.

1 Ha dois modos praticos de avaliar as quantidades de esterco que se pode produzir.
Consiste o primeiro, em tomar por base o pezo vivo dos animaes sustentados: no segundo
assenta essa base nas rações alimentares reduzidas a feno e nas camas. Ao pezo
vivo applica-se o multiplicador 25; ao total das rações e camas o multiplicador 2.

708 MANUAL DE AGRICULTURA

- Inspeccionar assidua e principalmente o que exige maior attenção;
dar ordens directas e precisas; proporcionar a reprehensão á gravidade
das faltas; não sair nunca fóra de si, nem dirigir injurias; usar a proposito
do elogio e da censura; não pagar nunca adiantado; pagar escrupulosamente
o ajustado; só confiar a missão de vigiar serviços a individuos
de grande experiencia, conservando-lhes ao depois plena e inteiramente
a auctoridade de que forem revestidos.

- Dar em tudo o exemplo: exemplo de ordem, de trabalho, de cuidados,
de sobriedade, de economia, de submissão escrupulosa ás leis divinas
e humanas.

Influencia de diversas circumstancias sobre os systemas
agricolas. - São complexas estas circumstancias. Ha influencias
de natureza do solo, influencias de clima, influencias de preço do trabalho
manual, influencias de mercados, de habitos locaes, etc.

Em quanto á influencia do clima sobre o systema cultural a seguir,
conformando-nos com a divisão que fizemos dos climas agricolas de Portugal
(pag. 26), resumiremos os preceitos a observar nos seguintes termos:

Clima das culturas arbustivas. - Irrigação das terras com toda a agua
de que se possa dispôr; sobre os terrenos de sequeiro, pequena cultura
de plantas herbaceas, vastas culturas arboreas e arbustivas; vinhas, figueiras,
alfarrobeiras, amendoeiras, oliveiras, azinheiras, sobreiras, amoreiras,
etc.; para supprir a insufficiencia dos adubos, alqueives e poisios
mais prolongados do que em outra qualquer região.

Clima das sementeiras de outono. - Irrigações extensas quanto possivel;
em terrenos de sequeiro, um pouco mais de culturas herbaceas, mais forragens,
mais gado, menos terra empoisiada e de alqueive para descanço,
bastante preponderancia ainda das culturas arbustivas, se bem que menor
do que no anterior; predominio das sementeiras de outono; sementeiras
de primavera associadas ás outras em situações mais ferteis.

Clima de sementeiras outonaes e de primavera. - Irrigação reservada para
os prados naturaes; vasta extensão de culturas de plantas herbaceas; sementeiras
repartidas egualmente entre a primavera e o outono; abundancia
de hervagens semeadas annuaes e perennes; ausencia quasi absoluta
de poisios.

Clima forrageiro. - Vastas hervagens permanentes ou alternando com
as culturas; trabalhos aratorios e amanhos muito energicos para destruir
as hervas ruins, cuja multiplicação é favorecida pela frescura.

Clima das pastagens estivaes. - Em razão das suas condições especiaes,
cultura apenas reservada para as melhores terras, pastagens e mattas no
resto.

Em relação á natureza do solo, considerada debaixo do ponto de vista
da sua fecundidade, da sua friabilidade e da sua frescura, notaremos, em
quanto á primeira condição que, quanto menos fertil é o solo, mais extensão
se deve dar ás culturas melhoradoras; e se estas não derem resultados
remuneradores, tanto mais se deve recorrer aos poisios e aos alqueives.
E, pelo contrario, quanto mais fecundo fôr o solo, mais se devem
restringir os poisios, e maior será a área das culturas esgotantes. Por outro
lado, quanto mais rica fôr a terra, mais facil será obter forragens excellentes,
e portanto maior será a escala em que se deva emprehender a industria
pecuaria, lançando mão de raças apuradas. Se, pelo contrario, o
terreno fôr pobre, e escassas por conseguinte as forragens, convirá lançar
só mão de raças rusticas.

ELEMENTAR E PRATICA 709

Em terra friavel e rica póde-se cultivar tudo o que comporta o clima:
gasta-se pouco colhendo muito. Mesmo em colheitas medianas, a terra facil
de cultivar, dá muitas vezes lucros importantes. Os terrenos pobres e
fortes, pelo contrario, raras vezes cobrem as despezas; para esses, ha dois
unicos expedientes de que lançar mão: ou melhoral-os, principalmente
com abundantes adubos, o que é quasi sempre arriscado; ou aproveital-os
para pastagens ou para plantações de arvoredo. A cultura das plantas sachadas
n'estes solos é dispendiosissima, e por tanto improcedente.

Nos terrenos frescos, deve-se dar maior latitude ás hervagens, e limitar
o espaço cultivado a um ponto tal, que as terras araveis possam sempre
ser cultivadas, limpas e esgotadas com perfeição; exigir poucas culturas
que demandem sachas repetidas; e em relação a animaes, crear bois
e cavallos em vez de carneiros.

Em terrenos seccos, deve-se principalmente cultivar, como plantas ferraginosas,
as que lançam raizes profundas; crear gado ovino, em vez de
cavallar e vaccum, para utilisar as pastagens rasteiras das terras aridas.

O preço do trabalho manual tambem é circumstancia da maior monta;
devendo-se evitar, onde elle é subido, culturas que exijam um trabalho
minucioso, assim como simplificar, pelo regimen da pastoreação, os cuidados
a dar aos animaes. Se, pelo contrario, o trabalho é barato, ou se,
operando em ponto pequeno, o cultivador o obtem da sua propria familia
sem gastar em salarios, podem então emprehender-se culturas complicadas
e delicadas, sementeiras succedendo rapidamente ás colheitas, e creação
de gado em estabulação.

Os mercados faceis ou difficeis, proximos ou distantes, servidos por
boas ou por más estradas, tambem decidem do systema a escolher, assim
como os usos locaes. Se os caminhos são máos e os mercados difficeis,
deve diligenciar-se produzir animaes sempre faceis de transportar a distancia,
e generos que em pequeno volume representam subido valor. Perto
das cidades é facil vender generos pesados e volumosos; comprar estrumes
baratos e dispensar gado para os produzir.

Em quanto aos usos locaes deve-se sempre evitar contrarial-os de
frente; é esse um erro grave, pelas consequencias desastrosas que ás vezes
acarreta comsigo um tal modo de proceder.

CAPITULO XLV

Afolhamentos

Está mais satisfatoriamente demonstrado pela pratica do que explicado
pela sciencia, que qualquer especie de planta não póde, sem degenerar,
succeder-se a si mesma em um mesmo terreno. É esta a razão porque os
agricultores mais esclarecidos não cultivam trigo sobre trigo, aveia sobre
aveia, ervilhas sobre ervilhas, etc.

710 MANUAL DE AGRICULTURA

E' necessario alternar as plantas de especies differentes, cultivando,
por exemplo, primeiro a fava, ao depois o trigo, em seguida o milho, para
mais tarde voltar áquelle.

Especies ha que, sobre este ponto, são mais difficeis ainda assim a luzerna,
que fica na terra durante annos successivos, não pode ser cultivada
n'essa mesma terra, senão passados 8 ou 10 annos.

O afolhamento consiste, pois, em estabelecer uma rotação de culturas
sobre o mesmo terreno, por fórma a tirar d'elle constantemene o maior
producto, com o menor gasto possivel. Isto é praticavel uma vez que tenhamos
sempre presente, que a terra produz constantemente, sem nada
perder das suas forças creadoras, logo que a adubemos com alguns estrumes
e variemos as culturas.

Alternação das especies e das familias. - Para que se
consiga este fim, importa fazer com que se não succedam não só as especies
mas tambem as familias. Assim, não é possivel obter bons resultados,
fazendo succeder ervilhas a favas, ou trevo a luzerna, nem centeio
a trigo convém mais, fazer alternar especies de familias differentes e cultivar
por exemplo: um cereal, o trigo, ao depois uma leguminosa, ervilhas;
para voltar a outro canal a aveia, e passar ao depois a uma raiz.

Theoria chimica e physica dos afolhamentos. - Reconhecido
pela experiencia, que todas as plantas não são egualmente esgotadoras;
que todas ellas não succedem umas ás outras com egual exito; que
umas podem, sem maior inconveniente do que outras, ser cultivadas no
mesmo solo mais repetidas vezes; deve concluir-se, que a repetição de
taes factos, denuncia uma lei geral, que tem de encontrar a sua explicação
nos phenomenos da chimica e da physica. 1

O fundamento que a chimica dá como mais plausivel para explicar
aquella lei, é que vegetaes de familias differentes não absorvem da terra os
mesmos succos nutritivos; isto é, as diversas materias mineraes que a terra
fornece para alimentação das plantas, entram em doses diversas na composição
da seiva da planta, segundo a familla a que esta pertence. Do que
resulta que, a repetição de uma mesma cultura póde esgotar o solo da
materia mineral principalmente requisitada por essa cultura, deixando-o
aliás rico de outras materias, que aproveitam mais particularmente a uma
planta de ordem diversa. Querem outros, que tambem influam na lei da
alternancia, as secreções que as plantas exsudam pelas raizes, impregnadas
de succos particulares contrarios á existencia das especies que os produzem,
o que seria causa de as proprias plantas selvagens obedecerem,
como realmente obedecem, áquella lei.

Estas explicações, que não parecem a todos completamente satisfatorias,
não são, pelo menos, tão indiscutiveis como a theoria physica dos afolhamentos,
que se encerra no esforço que deve fazer o lavrador, de sustentar
a terra, pela combinação de culturas variadas, em um estado conveniente de
divisão e de limpeza.

1 Para evitar equivocos, ponderem os leitores, que as leis que a sciencia descobre
não são, como muitos pensam, causas necessarias dos phenomenos, mas sim a sua expressão
debaixo de uma forma geral, ou, por outros termos, o enunciado de uma hypothese
conforme os factos conhecidos.

ELEMENTAR E PRATICA 711

Principios a seguir na pratica dos afolhamentos. - A
pratica dos afolhamentos deve, em vista do que acabamos de dizer n'este
e no capitulo anterior, fundar-se nos seguintes preceitos:

1.º E' necessario, na escolha das culturas, consultar o clima, o solo,
a situação, a procura dos productos e outras circumstancias dependentes
das localidades.

2.º As plantas melhoradoras devem alternar com as plantas esgotadoras.

3.º As plantas de folhas largas devem alternar com as de folhas estreitas.

4.º As plantas de raizes fibrosas devem alternar com as que tiverem
raizes perpendiculares e carnudas.

5.º Convém afastar, quanto fôr possivel, a repetição immediata de cultura,
no mesmo campo, da mesma planta, ou de plantas da mesma natureza.
Esta repetição deve afastar-se tanto mais, quanto maior tiver sido o
espaço de tempo que a planta tiver permanecido na terra.

6.º As plantas que durante o seu crescimento exigirem sachas e grandes
amanhos, devem alternar com aquellas que os não demandarem.

7.º Os estrumes devem ser applicados ás culturas mais lucrativas e esgotadoras,
sempre que isto se poder combinar com o preceito antecedente.

8.º A successão das culturas deve ser calculada de maneira que todos
os trabalhos se sigam com facilidade, regularidade e economia, dando logar
para cultivar a terra com perfeição, no tempo que medear entre cada
colheita e a sementeira seguinte.

9.º A terra deverá ficar sem qualquer cultura o menos tempo que for
possivel.

D'aqui se conclue, que é necessario ter muito conhecimento de todas as
cousas agricolas, para estabelecer uma boa rotação de cultura, sobretudo
em Portugal, onde as estações pouco equilibradas se oppõem ao estabelecimento
de um systema regular de afolhamentos.

Entre nós, principalmente nas provincias do sul, não ha, nem póde
haver ordem immutavel de afolhamentos para os vegetaes herbaceos; por
que os resultados são sempre hypotheticos: tal é a irregularidade das estações,
e tão imprevistas são as intemperies que as acompanham que, ora
fazem transbordar os nossos celeiros, ora os deixam vasios. D'aqui resulta,
apesar da fecundidade natural de muitos tratos do nosso solo para as culturas
arvenses, a tendencia da nossa agricultura para as culturas arbustivas
e arboreas: a vinha, a oliveira, a amoreira, as arvores fructiferas
de pevide e de caroço, a amendoeira, a figueira, a laranjeira, o limoeiro,
a alfarrobeira, a nogueira, o castanheiro, a azinheira, o sobro, etc., etc.

Ha retalhos do nosso solo, sem fallar mesmo dos terrenos anateirados
dos nossos valles principaes, cuja producção, se as estações a favorecem,
maravilha. São essas superficies importantes, em que se mostram as argillas
vermelhas mui plasticas, envolvendo grossas massas de calcareo lacustre,
sendo a parte mais superficial do terreno representada por argilla
vermelha arenosa, enriquecida de detritos dos prophyros vermelhos e
deorites que afloram em malhas dispersas. Pois ainda assim, n'esses mesmos
terrenos previlegiados, a suprema lei é dictada pelas alternativas irregulares
do nosso clima meridional, e o melhor processo ou o caminho
mais pratico que resta a seguir ao agricultor intelligente que deseje pisar
terreno firme, será conservar-se sempre senhor do seu afolhamento e alteral-o
segundo as circumstancias, não perdendo de vista, em qualquer
d'estas, as tres grandes leis de toda a producção vegetal: 1.ª afofamento
e divisão do solo; 2.ª limpeza de hervas ruins e saneamento da humidade
excessiva; 3.ª restituição á terra da sua riqueza, augmentando-a mesmo
quanto possivel, pelo emprego judicioso dos adubos.

712 MANUAL DE AGRICULTURA

Se ha aguas para irrigação, muda o caso de figura. N'essas circumstancias
- e só n'ellas - quando se póde dispor de mananciaes de aguas
abundantes, é que os afolhamentos classicos, regulares e sempre muito
lucrativos, são geralmente possiveis em Portugal.

Apesar do que acabamos de dizer, e bem certos de que os livros só podem
guiar, de um modo geral e vago, o agricultor, e não prescrever-lhe
o caminho invariavel que tem de trilhar, parece-nos todavia conveniente,
reduzir a uma fórma concreta, por meio de um exemplo, as regras que
acabam de ser lidas, para melhor as fazer comprehender pelos principiantes.
E com este intuito, iremos ao extrangeiro pedir-lhe o que o atrazo
do nosso paiz nos não pode ainda fornecer, um exemplo classico de rotação
de culturas, e as deducções theoricas e praticas que resultam naturalmente
dos dados que elle offerece.

Rotação quadriennal. - Nos paizes em condições de clima mui
differentes das zonas mais seccas de Portugal, é a rotação quadriennal o
systema typo das rotações fundadas sobre a alternação das culturas. Ahi
corresponde elle ás necessidades da agricultura. N'este systema, cultivam-se:

1.º anno. - Cereaes de inverno: trigo, centeio, etc.

2.º anno. - Raizes, leguminosas para grão e plantas industriaes. Culturas
sachadas.

3.º anno. - Cereaes de primavera: aveia, cevada, etc.

4.º anno. - Pastagens annuaes e culturas entrecalares.

O afolhamento quadriennal permitte egualmente a entrada ou saída
das terras consagradas, durante annos successivos, á cultura da luzerna
e dos outros prados permanentes. A luzerna é semeada no 3.º anno com
a aveia; póde ficar o 4.º anno d'essa rotação e os quatro annos da rotação
seguinte. Revira-se então; e a terra entra em rotação por um cereal
de inverno. O sanfeno e o trevo, semeados com aveia no 3.º anno, podem
permanecer tres annos seguidos, entrando então a terra, por elles occupada,
em rotação no terceiro anno, com um sevadal ou trigal.

Os que seguem este afolhamento, teem o cuidado de fazer saír todos
os annos para prados novos, uma porção correspondente á que reviram de
prados velhos, afim de manter o afolhamento sempre nas mesmas condições.
1

1 Já não é ignorado pelos leitores d'este livro, que ha grande quantidade de nitratos
disseminados na atmosphera, chegando a uma somma importante a de azote por
hectare que a terra recebe nas aguas da chuva. Mas os outros meteoros liquidos, orvalhos
e nevoeiros, augmentam esta contribuição de nitratos atmosphericos. Se os que
acompanham, porém, as chuvas, caem em uma quantidade determinada, é exclusivamente
a natureza da colheita que determina os que o orvalho e nevoeiros fornecem.
Este rendimento é directamente proporcionado á superficie e numero de folhas dos vegetaes
(Liebig): são estas que absorvem esses nitratos quanto mais consideravel é a
superficie de absorpção de uma colheita, maior quantidade de nitratos absorve esta.
Portanto, os meios mais efficazes de tomar maior somma de ammoniaco á atmosphera
são dois: 1.º estrumar as terras por fórma que, com o auxilio de boas adubações, se
desenvolvam n'ellas poderosas superficies de absorpção; 2.º introduzir nos afolhamentos
uma forte proporção de plantas forraginosas, gramineas ou leguminosas, cuja superficie
de absorpção é dez vezes mais consideravel do que a das plantas sachadas, e
vinte vezes mais consideravel do que a dos cereaes (Schneider). Isto explica, de um
modo completamente satisfatorio, a razão porque confiando á terra, destinada a certas
colheitas, uma certa dose de azote, ao depois se verifica que o azote que aquellas retiraram
do solo é o dobro do que foi confiado a este, não ficando aliás mudada a riqueza
fundiaria; isto é, se o azote d'essas colheitas é devido ao adubo, na proporção
de 50 p. c., outro tanto é devido ao azote athmospherico.

ELEMENTAR E PRATICA 713

Advirta-se tambem, que, n'este systema, os adubos devem ser applicados
á terra nos dois primeiros annos; competindo á estrumação do primeiro
anno 40:000 kilogrammas de esterco, e á do segundo, em adubos
concentrados, guanos ou outros quaesquer, quantidades equivalentes a
20:000 kilogrammas de esterco.

Estabelecidos estes preliminares, escolhamos, d'entre muitos, um exemplo
de repartição das culturas em um afolhamento quadriennal, seguido
por um dos mais abalisados praticos (Correnvider). - Supponhamos uma
propriedade de 100 hectares de superficie. Ponhamos fóra do quadro, provisoriamente,
os prados permanentes artificiaes, aos quaes se póde arbitrar
uma extensão de 12 hectares, por exemplo. O resto do terreno agricola
será dividido em quatro folhas de 22 hectares cada uma, prehenchidas
pela fórma seguinte:

1.º anno - 22 hectares de trigo e centeio.

2.º anno - 22 hectares, sendo . . .

10 de raizes e tuberculos (betarrabas,
cenoiras, batatas)

5 de leguminosas para semente

7 de plantas industriaes diversas.

3.º anno - 22 hectares de aveia, cevada e trigo.

4.º anno - 22 hectares de prados e pastagens de um anno.

O que dá: prados permanentes . . . 12 hectares

prados de um anno . . . 22 »

raizes forraginosas . . . 10 »

feno de leguminosas para grão . . . 5 »

Total da superficie forraginosa . . . 49 »

Quantidade de adubo necessario para restituir ao solo
aravel os elementos subtrahidos durante a rotação de
4 annos. - Partindo da regra fundamental, de que é necessario restituir
ao solo os adubos que as colheitas lhe roubam successivamente, convém
calcular a quantidade de differentes elementos de fertilisação que as
colheitas subtrahem á terra, afim de lh'os restituir por novas doses. As
quantidades de azote e de cada um dos elementos acidos e basicos que as
colheitas subtrahem ás terras araveis dependem da natureza e dos rendimentos
das plantas cultivadas. Os numeros da tabella n.º 1 (pag. 715) vão-nos
servir para calcular o peso do azote e dos elementos mineraes, tomados
ao solo de cada hectare pelas differentes especies de colheitas, admittido
o rendimento supposto na dita tabella.

Com este contingente de adubos atmosphericos deve o agricultor contar, em alguns
casos, com mais certeza, do que com o proveniente das chuvas; porque, segundo os
climas e o curso das estações, muitas vezes o ammoniaco trazido pelas chuvas, além
dos fornecidos pelas aguas, não chega para as perdas que as terras permeaveis soffrem
em acido nitrico arrastado pelas aguas dessas mesmas chuvas, quando se infiltram no
subsolo ou vão parar fóra das terras que as recebem (Dr. Gilbert).

47

714 MANUAL DE AGRICULTURA

Em vista d'estes dados, a terra perderá no exemplo que escolhemos,
os pesos dos elementos contidos na tabella n.º 2.

Estudando esta tabella, reconhece-se que todos os elementos fornecidos
excedem os gastos feitos, á excepção dos phosphatos e dos chloruretos. O
excesso servirá para alimento da luze na e prados permanentes; as faltas,
e são as mais sensiveis para os prados, devem ser suppridas. Mas,
em geral, as doses de adubo fornecidas á terra nas duas estrumações,
satisfazem plenamente ao principio da restituição das materias fertilisantes.

Os animaes sustentados com as forragens colhidas na propriedade, fornecem
facilmente os 40:000 kilogrammas. Para acudir ao supplemento dos
20:000 kilogrammas restantes, recorrem os que sujeitam as suas terras á
cultura intensiva, á compra de outros materiaes fertilisantes, servindo-se
dos dados fornecidos pela tabella n.º 3 para calcular a equivalencia dos
diversos adubos.

ELEMENTAR E PRATICA 715

Tabella dos pesos d'azote e dos elementos mineraes por hectare roubados ás terras araveis pelas colheitas

Tabella n.º 1

ACIDOS TERROSOS BAZICOS

Rendimento em kilos
de
materias seccas

Azote
em
kilos 1

Phosphorico Sulphurico Chlorhydrico Silica

Oxydo de
ferro e de
alumina

Magnesia Cal Soda Potassa

Cereaes

Trigo . . .

grão . . . 1:400

palha . . . 2:400

13,4 21,1 2,0 1,0 141,1 1,7 13,6 15,1 0,5 25,4

Centeio . . .

grão . . . 1:300

palha . . . 3:900

14,0 16,1 6,9 0,8 89,7 1,0 3,1 8,8 7,0 19,7

Cevada . . .

grão . . . 1:500

palha . . . 3:000

12,3 17,5 3,7 2,1 122,7 5,8 4,3 17,1 3,3 13,8

Aveia . . .

grão . . . 1:400

palha . . . 3:000

12,4 11,6 5,2 5,5 73,4 2,9 7,7 11,3 6,6 36,2

Milho . . .

grão . . . 2:700

palha . . . 3:300

34,9 52,1 2,5 4,8 72,8 2,0 21,8 23,0 27,7 33,3

Leguminosas para grão

Favas . . .

grão . . . 2:400

palha . . . 2:300

158,1 30,7 2,1 2,3 5,5 0,3 11,3 18,6 » 74,3

Lentilhas . . .

grão . . . 1:000

palha . . . 1:600

35,9 14,6 0,5 1,6 8,8 1,0 3,2 26,6 3,7 16,6

Ervilhas . . .

grão . . . 1:000

palha . . . 3:500

84,5 27,5 6,4 0,6 42,5 5,3 29,9 73,1 0,8 29,2

Ervilhaca . . .

grão . . . 1:000

palha . . . 2:800

57,9 19,1 3,6 2,6 3,9 0,8 11,5 55,2 1,7 41,0

Sanfeno . . . 5:000 73,0 90,0 6,0 7,0 4,0 11,5 30,5 111,5 23,0 74,0

Luserna . . . 7:000 137,5 70,0 21,7 16,1 18,2 1,4 18,9 261,1 33,9 63,8

Trevo . . . 6:000 96,6 29,4 11,4 12,0 24,6 1,2 29,4 115,2 2,4 124,2

Raizes e tuberculos . . .

Batatas . . . 5:000 48,0 22,0 14,0 5,0 11,0 1,0 10,5 3,5 vestigios 100,5

Betarrabas . . . 6:600 72,6 22,2 6,0 19,2 30,0 9,6 16,2 26,4 22,2 145,8

1 Fica retirado do peso total d'azote contido nas colheitas o fornecido pela atmosphera em condições favoraveis do solo e clima. A differença inscripta na
columna exprime o peso d'azote fornecido pelo solo.

716 MANUAL DE AGRICULTURA

Tabella n.º 2

AZOTE ACIDOS TERROSOS ALCALI-TERRAS ALCALIS

Phosphorico Sulphurico Chlorhydrico Silica

Oxydo de
ferro e de
alumina

Magnesia Cal Soda Potassa

1.º ANNO - Trigo . . . 13,4 21,1 2,0 1,0 141,1 1,7 13,6 15,1 0,5 25,4

2.º ANNO

PRIMEIRA METADE

Plantas industriaes
e leguminosas para
grão

metade
da
media

35,6 11,6 2,5 0,8 11,6 1,5 10,3 32,1 0,8 17,5

SEGUNDA METADE

Raizes

metade
da
media

30,1 11,1 5,0 6,1 10,2 2,6 6,7 7,5 5,5 61,6

3.º ANNO - Cereaes de primavera . . . 12,3 14,5 4,5 3,8 98,1 8,3 6,0 14,2 5,0 25,0

4.º ANNO - Prados e pastagens . . . 102,7 63,1 13,1 11,7 16,6 4,7 26,3 162,6 19,8 88,9

PERDA TOTAL em 4 annos . . . 194,1 121,4 27,1 23,4 250,6 18,8 62,9 231,4 31,6 217,5

Ora 1:000 kilos de estrume normal
contém (Boussingault) . . . 4,00 1,94 1,22 0,38 6,0 3,80 2,32 5,54 0,60 4,42

Se distribuirmos:

no 1.º anno . . . 40:000 kil.

e no 2.º o equivalente de 20:000 »

ao todo . . . 60:000 »

Teremos restituido . . . 240 116,4 73,2 22,8 360,0 288,0 139,2 332,4 36,0 265,2

As terras ganharam portanto, no fim
de 4 annos, pelo excesso de adubo . . . 45,9 -5,0 45,1 -0,6 100 270,0 76,3 100,9 4,4 47,7

ELEMENTAR E PRATICA 717

Tabella dos equivalentes dos adubos (Bossingault e Payen)

Tabella n.º 3

DESIGNAÇÃO DOS ADUBOS

Peso dos adubos
contendo tanto azote
como 40 toneladas
de esterco

Toneladas

Peso dos adubos
contendo tanto acido
phosphorico como
40 toneladas de esterco

Toneladas

Esterco normal 1 . . . 40 40

Esterco de cavallariça . . . 21 »

ADUBOS ANIMAES

Excremento de homem . . . 60 87

» de cavallo . . . 44 64

» de vacca . . . 75 182

» de porco . . . 34 31

» de carneiro . . . 33 30

Urina de homem . . . 17 74

» de cavallo . . . 16 »

» de vacca . . . 25 »

» de porco . . . 104 480

» de carneiro . . . 18 »

Excrementos e urinas de cavallo . . . 32 71

» » de vacca 58 212

» » de porco 65 91

» » de carneiro 26 44

Dejecções de homem . . . 18 73

» » fermentadas . . . 120 »

» de animaes » 60 »

» de gallinha (frescas) . . . 50 »

DESIGNAÇÃO DOS ADUBOS

Peso dos adubos
contendo tanto azote
como 40 toneladas
de esterco

Toneladas

Peso dos adubos
contendo tanto acido
phosphorico como
40 toneladas de esterco

Toneladas

Dejecções frescas de pombo . . . 7 8

Limpaduras de pombal . . . 3 »

Guanos de peru (diversos) . . . 4 a 6 1,2 a 1,5

Negros animalisados (diversos) . . . 15 a 25 »

Limpezas de sirgaria . . . 8 a 12 8

ADUBOS ANIMAES (Extractos e limpezas)

Sangue de matadoiro (fresco) . . . 8 60

» coagulado saido da prensa . . . 5,2 »

Carne muscular secca ao ar . . . 0,2 87

Ossos frescos com 20 p. c. de gordura . . . 3,8 0,8

Pó d'ossos seccos em estufa . . . 3,2 »

Residuos de colla d'ossos . . . 45

Negro animal não tendo servido á refinação de
assucar . . . 22 0,5

Negro animal tendo servido uma só vez . . . 20 0,7

» » tendo servido duas vezes . . . 15 0,9

Raspaduras d'ossos . . . 1,7 »

» de pello de boi . . . 1,7 »

Negalhos de lã . . . 1,3

Pennas . . . 1,6

Conchas de ostras . . . 75 36

1 Os adubos de qualquer especie, e com especialidade os adubos do commercio, teem uma composição muito variavel. Os seus equivalentes mudam segundo
as proporções de azote e de acido phosphorico que conteem. A analyse chimica de um adubo é portanto necessaria para determinar os equivalentes com exactidão.
Não devem, pois, considerar-se os numeros d'esta tabella como invariavelmente exactos; mas os seus resultados são uteis para consultar, dando elles a media
da composição chimica dos adubos em relação aos dois elementos nobres mais importantes. - Os numeros d'esta tabella representam os pesos dos adubos expressos
em toneladas de 1:000 kilogrammas, e correspondem a uma estrumação completa na razão de 40:000 kilogrammas de estrume normal por hectare.

718 MANUAL DE AGRICULTURA

DESIGNAÇÃO DOS ADUBOS

Peso dos adubos
contendo tanto azote
como 40 toneladas
de esterco

Toneladas

Peso dos adubos
contendo tanto acido
phosphorico como
40 toneladas de esterco

Toneladas

ADUBOS VEGETAES - ADUBOS VERDES

Favas . . . 40 36

Trevo em flor . . . 60 »

Raspilho (fucus digitatus) . . . 28 »

Mixualho (fuccus saccharinus) . . . 45 »

Raspilho queimado . . . 63 »

ADUBOS VEGETAES - CAMAS

Palha de trigo fresca . . . 100 106

» » velha . . . 49 96

» centeio . . . 141 148

» aveia . . . 86 120

» cevada . . . 104 106

» arroz . . . 103 »

» milho . . . 120 »

» ervilhas . . . 15 »

» lentilhas . . . 24 »

» favas . . . 12 »

» ervilhaca . . . 25 »

» painso . . . 31 »

ADUBOS VEGETAES (Materias mortas)

Rama secca de batata . . . 44 »

Casulo de trigo . . . 28 36

DESIGNAÇÃO DOS ADUBOS

Peso dos adubos
contendo tanto azote
como 40 toneladas
de esterco

Toneladas

Peso dos adubos
contendo tanto acido
phosphorico como
40 toneladas de esterco

Toneladas

Raizes de trevo . . . 15 36

Folhas de beterraba . . . 65 »

» cenoira . . . 28 »

» carvalho . . . 20 »

» chopo . . . 44 »

» acacia . . . 33 »

» amoreira . . . 25 »

Serradura de madeira de carvalho . . . 44 640

ADUBOS VEGETAES (Residuos industriaes)

Bagaço de linho . . . 4,6 6,0

» mendobim . . . 3,5 »

» canhamo . . . 5,7 18,6

» nozes . . . 4,6 13,8

» semente de algodão . . . 6,0 »

» azeitona . . . 3,3

» maçãs . . . 40,5

» uvas verdoengas . . . 38,0 7,6

» » muito maduras . . . 20,5 »

Polpa de betarrabas . . . 63,0 160,0

» batata . . . 45,0 »

Agua de fabrica de fecula . . . 34,3

Tremoços seccos no forno . . . 6,2

Ferrugem de lenha . . . 20,8 20,4

» carvão de pedra . . . 36,8

ELEMENTAR E PRATICA 719

CAPITULO XLVI

Contabilidade agricola

Tem por fim a contabilidade agricola, fazer conhecer ao agricultor o
estado da sua fortuna, e o resultado das suas operações.

Esta contabilidade deve ser simples para a maior parte dos lavradores,
e não exigir muito trabalho, nem tão pouco conhecimentos especiaes.

Bastam dois livros: um Diario e um Livro de razão.

DIARIO

O Diario é destinado a receber, dia a dia, o detalhe das operações da
cultura, as receitas, as despezas, e todos os dados de que o agricultor
precisa tomar nota.

Deve ser dividido em quatro columnas:

A primeira contém o folio do Livro de razão, em que estiver transportada
a operação descripta no Diario. Algumas vezes esta columna contém
varios numeros para o mesmo artigo: por exemplo no modelo n.º 1,
em data de 4 de abril, no artigo - Semeados trinta decalitros de aveia na
terra da Barroca, encontrar-se-ha na primeira columna os n.º 24 e 32;
o n.º 24 é o folio do Livro de razão, onde está aberta a conta - Terra da
Barroca, e o n.º 32 é o folio da conta - Aveia.

A segunda columna receberá os detalhes das operações.

A terceira columna será a das receitas em que devem figurar todas
as sommas que entrem em caixa.

A quarta será a columna das despezas, em que serão mencionadas as
Sommas que saem da caixa.

Em todas as epocas do anno o lavrador poderá ver se a sua caixa concorda
com a sua escripturação; para o que, bastará sommar a columna
de receitas, e ao depois a das despezas; diminuir o total das despezas do
total das receitas; a differença dará a somma que deverá encontar em caixa.

O modelo n.º 1 que vae adiante indica a maneira de escripturar a
o Diario.

LIVRO DE RAZÃO

O Livro de razão será repartido em muitas contas particulares: por
exemplo, abrir-se-ha uma conta para cada producto, para as pastagens,
animaes, lettras a receber, lettras a pagar, serviçaes, trabalhadores, para
todos os individuos com quem o lavrador houver a tratar, para as despezas
caseiras, etc., etc.

N'este registro será consagrada uma pagina a cada peça de terra da
propriedade; n'esta conta mencionar-se-ha o nome da terra, a sua extensão,
a natureza da colheita dos tres annos precedentes, a data e a natureza
dos trabalhos do anno corrente, a data e a importancia das colheitas,
e todos os dados que offerecerem utilidade ao proprietario, tendo
em mira as futuras culturas.

720 MANUAL DE AGRICULTURA

INVENTARIO

Logo que o agricultor se encarregar de uma lavoura, o seu primeiro
cuidado deverá consistir em fazer um inventario geral, isto é, uma avaliação
exacta de todos os objectos e valores que possue.

O inventario divide-se em duas partes: activo e passivo.

No activo, figuram todos os objectos que são propriedade sua, taes como:
dinheiro, lettras a receber, animaes, instrumentos agricolas, saldos
devidos.

No passivo lança-se o que se deve, por exemplo: lettras a pagar, ordenados
dos creados e empregados, saldos por pagar das contas particulares.

O inventario reconstrue-se todos os annos. Para o fazer, escolhe-se
geralmente a epoca em que ha maior vaga no trabalho do campo, e em
que é mais facil apreciar o valor dos productos armazenados.

Antes de o começar, convirá fazer o balanço das contas.

Quando o total do deve é igual ao total do haver, diz-se que a conta
está balanceada.

Se existe differença entre o deve e o haver, a essa differença chama-se
saldo.

Diz-se que o saldo é devedor, quando o total do deve é superior ao total
do haver; o saldo é crédôr, quando o total do haver é superior ao do
deve. Para fazer o balanço de uma conta, lança-se o saldo crédor na columna
do deve e o saldo devedor na do haver; addicionam-se ao depois as
duas columnas, devendo dar na somma o mesmo total.

Fechadas as contas, procede-se ao inventario; lança-se no activo os
saldos crédores, e no passivo os saldos devedores; faz-se no fim uma recapitulação:
o total do passivo subtrahido do total do activo, dará a differença
que representará o capital liquido do lavrador.

Quando este quizer conhecer o importe real dos seus gastos de grangeio,
sommará as contas do Livro de razão, e em uma tabella especial lançará
os ordenados dos serviçaes, o salario dos trabalhadores, as contas do
alveitar, do carpinteiro, do ferrador, etc., e o total dará a somma de suas
despezas annuaes.

O inventario poderá ser feito pela forma representada no modelo n.º 7.

ELEMENTAR E PRATICA 721

MODELO N.º 1

Jornal

Folio
do livro
de
razão

Detalhe das operações Receita Despeza

1 de Abril

Entrei em caixa n'este dia com . . . 200$000 -$-

4 Comprei dois bois na feira das Neves - raça
mirandeza . . . -$- 150$000

10 Gastei na feira . . . -$- 1$000

24 Lavoura na terra da Barroca - duas charruas,
quatro bois, dois bezerros, quatro trabalhadores . . . -$- -$-

5 Vendi na feira de Santa Clara a vacca Jacintha . . . 80$000 -$-

2 de abril

24 Lavoura na terra da Barroca - duas charruas,
quatro bois, dois bezerros, quatro trabalhadores . . . -$- -$-

25 Gradei a terra com a junta do José Henriques
- ajustei-a a 1$000 réis por dia . . . -$- -$-

26 Seis carradas de estrume para a Insua . . . -$- -$-

10 Mandei concertar um carro por Sebastião do
Valle - dei-lhe 2$000 réis . . . -$- -$-

3 de abril

24 Acabada a lavoura da terra da Barroca - uma
charrua, dois bois, dois bezerros . . . -$- -$-

25-12 Gradada a terra com a junta do José Henriques . . . -$- -$-

30 Vendidos oito hectolitros de vinho por 5$000
réis cada um . . . 40$000 -$-

15 Concerto de um albardão encommendado a J.
Antunes . . . -$- -$-

Pago a Manuel (sapateiro) um par de botas
d'agua . . . -$- 6$000

4 de abril

10 Comprados cem kilogrammas de guano . . . -$- 6$000

Emprestei a minha charrua americana ao dr.
Jacintho . . . -$- -$-

Somma . . . 320$000 165$000

722 MANUAL DE AGRICULTURA

Folio
do livro
de
razão

Detalhe das operações Receita Despeza

4 de abril

Transporte . . . 320$000 165$000

24-32 Semeados trinta decalitros de trigo na terra da
Barroca. Tempo humido . . . -$- -$-

6 Vendido a Victorino, marchante, vinte carneiros
a 2$000 réis; assignou uma letra de
40$000 réis a vencer em 30 de junho . . . -$- -$-

6 de abril

31 Recebido de Sousa Neves 90$000 réis por tres
moios de trigo vendido a 500 réis o alqueire . . . 90$000 -$-

10 Pago o primeiro semestre das contribuições . . . -$- 12$000

27 Podada a vinha da Costeira - dez trabalhadores . . . -$- -$-

6 de abril

10 Despezas miudas de casa . . . -$- 300

18 Ajustado Manuel Travassos por 60$000 réis a
secco - adiantados 6$000 réis . . . -$- 6$000

Saldo a favor . . . -$- 226$700

Balanço . . . 410$000 410$000

ELEMENTAR E PRATICA 723

MODELO N.º 2

Lettras a receber

Mezes Dias Nomes dos devedores

Datas dos vencimentos

Deve Haver Observações

Abril . . . 4 Lettra de Victorino . . . 30 de junho -$- 40$000

Maio . . . 10 Lettra de Antonio da Abrunheira . . . 15 de setembro -$- 20$000

Junho . . . 30 Paga a lettra de Victorino . . . » 40$000 -$-

Agosto . . . 5 Lettra de Manuel de Mattos . . . 20 de outubro -$- 90$000

Saldo a favor . . . 110$900 -$-

Balanço . . . 150$000 150$000

724 MANUAL DE AGRICULTURA

MODELO N.º 3

Ramalho, criado

Mezes Dias Natureza das operações Deve Haver Observações

Março . . . 28 Ajustado por anno . . . -$- 60$000

Junho . . . 30 Recebeu em dinheiro . . . 15$000 -$-

Julho . . . 15 Pago ao sapateiro por conta . . . 3$000 -$-

Agosto . . . 20 Recebeu em dinheiro . . . 4$000 -$-

Novembro . . . 30 Gratificação . . . -$- 4$000

Dezembro . . . 1 Entregue por sua ordem ao Ferraz . . . 8$000 -$-

Saldo a seu favor . . . 34$000 -$-

Balanço . . . 64$000 64$000

Natural de Villela - 40
annos - Ajustado em 25
de março por 60$000 rs.
por anno.

ELEMENTAR E PRATICA 725

MODELO N.º 4

Jornaes dos trabalhadores

Nomes 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30 Preços Sommas

Data
dos pagamentos

Magalhães 1 1 1 1/2 1 3/4 1 1 - 1 - - - - 1 - 1 1 1 - - - - - 1 1/2 1 1/4 - 1 200 3$200 31, janeiro

A. Lopes 1 1/2 - - - 1 - 1/2 1 3/4 1 1 1 1/4 - - - - - - - - - - - - - - - - 400 3$600 10, março

Albino 1 - 1 - - - - - 1 1 1 - - - - - - - - 1 - 1 1 1 1 1 - - - - 200 2$000 2, fevereiro

J. Costa 1 1 1 1 - - - - - - - 1 - - - - - - - - - - - - - - - - 1 1 300 2$400 1, fevereiro

Carrachil 1 6 1 1 - - - - - - - 1 - 1 1 1 1 1 1 - - - - - - - 1 - 1 1 400 6$000 5, fevereiro

726 MANUAL DE AGRICULTURA

MODELO N.º 5

Vaccas leiteiras

Nomes Edade Compras e custo Vendas e preço

Datas
dos partos

Natureza
dos
productos

Venda dos productos Observações

1875 1875

Lisboa . . . 6 annos 15 de maio . . . 90$000 réis - 20 de junho Vitello 30 de julho . . . 9$000 réis

Paulina . . . 5 » 15 de julho . . . 80$000 » 10 de agosto . . . 90$000 réis 15 de março Vitella » »

Jacintha . . . 8 » 15 de julho . . . 60$000 » » » 10 de junho Vitella » »

Azeviche . . . 3 » 2 agosto . . . 70$000 » » » 15 de junho Vitello » 10$000 »

Princeza . . . 4 » 15 de agosto . . . 100$000 » - 1 de junho - -

Mulata . . . 7 » 1 de setembro . . . 50$000 » - - - -

Excellente:
18 litros de
leite por dia,
1 mez depois
de parir.
-

ELEMENTAR E PRATICA 727

MODELO N.º 6

Trigo

Mezes Datas Operações Molhos Grão

Producto
das
vendas

Observações

Entrados Saidos Entrado Saido

Hectol. Decal. Litros Hectol. Decal. Litros

Julho . . . 15 Recolhidos . . . 400 - - - - - - - -$-

» . . . 18 Idem . . . 350 - - - - - - - -$-

» . . . 22 Idem . . . 500 - - - - - - - -$-

» . . . 24 Idem . . . 600 - - - - - - - -$-

Setembro . . . 15 Debulhado . . . - 200 35 2 - - - - -$-

» . . . 18 Semeado . . . - - - - - 5 - - -$-

» . . . 20 Debulhado . . . - 300 48 - - - - - -$-

» . . . 21 Semeado . . . - - - - - 15 - - -$-

Outubro . . . 3 Debulhado . . . - 250 41 - - - - - -$-

» . . . 11 Idem . . . - 350 49 - - - - - -$-

» . . . 12 Idem . . . - 400 70 - - - - - -$-

» . . . 14 Idem . . . - 350 50 - - - - - -$-

» . . . 14 Semeado . . . - - - - - 18 - - -$-

» . . . 15 Entregue ao moleiro . . . - - - - - 10 - - -$-

Novembro . . . 10 Vendido a 6$000 o hec. . . . - - - - - 30 - - 180$000

Janeiro . . . 10 Vendido a 6$000 o hec. . . . - - - - - 50 - - 300$000

» . . . 30 Para o moinho . . . - - - - - 15 - - -$-

Somma . . . 1:850 1:850 293 2 - 143 2 - 480$000

Resta no seleiro . . . - - - - - 150 - - -$-

Balanço . . . - - 293 2 - 293 2 - -$-

728 MANUAL DE AGRICULTURA

MODELO N.º 7

Inventario

ACTIVO

1 de abril

Natureza dos productos Quantias Somma Observações

Em caixa no 1.º d'abril . . . -$- 200$000

Valores de carteira

Lettra de Manuel Lopes . . .  60$000

» de José Mauricio . . . 80$000

» de Francisco de Sousa . . . 90$000

230$000

Gado

Uma parelha de cavallos . . . 400$000

Quatro bois . . . 300$000

Seis vaccas . . . 500$000

Dois vitellos . . . 20$000

Cem carneiros . . . 200$000

1:420$000

Mobilia agricola

Duas charruas . . . 30$000

Duas grades . . . 10$000

Tres carros . . . 50$000

Outros instrumentos . . . 50$000

140$000

Mobilia

Utensilios de cosinha . . . 20$000

Roupas . . . 80$000

100$000

Generos

Quarenta hectolitros de vinho tinto . . . 200$000

Vinte e cinco hectolitros de trigo . . . 100$000

Duzentos kilogrammas de queijo . . . 50$000

350$000

Somma . . . -$- 2:440$000

ELEMENTAR E PRATICA 729

Natureza dos valores Quantias Sommas Observações

Transporte . . . -$- 2:440$000

Debitos de contas correntes

Saldo das contas de Antunes . . . 20$000

» » de José Maria . . . 30$000

» » de Francisco Salles . . . 50$000

100$000

Total do activo . . . -$- 2:540$000

PASSIVO

Natureza dos valores Quantias Sommas Observações

Lettras a pagar

Lettra á ordem de M. Jasmim . . . 100$000

» » de N. Pereira . . . 200$000

» » de Felix Dias . . . 300$000

600$000

Serviçaes

Travassos . . . 10$000

Ramalho . . . 20$000

A. Lopes . . . 30$000

60$000

Trabalhadores

Em divida a varios trabalhadores . . . 40$000 40$000

Credito das contas particulares

Saldo da conta de M. E. (carpinteiro) . . . 6$000

» » de Gago (alfayate) . . . 4$000

» » de Dias (sapateiro) . . . 5$000

» » de Antonio (tanoeiro) . . . 15$000

30$000

Total do passivo . . . -$- 730$000

49

730 MANUAL DE AGRICULTURA

Recapitulação

Activo . . . 2:540$000

Passivo . . . 730$000

Saldo positivo . . . 1:810$000

ELEMENTAR E PRATICA 731

Nomes Superficie Colheitas Observações

Em 1873 Em 1874 Em 1875

Hectares Ares Centeares

Terra comprida . . . 2 40 50 Aveia Trevo Trigo

Lavrada nos dias 20, 21, 22 e 23 de setembro de 1974
- tempo secco - duas charruas - gradeagem cruzada.

Semeada a 25 de novembro com 5 hectolitros de trigo
ribeiro.

Mondada duas vezes.

Ceifada nos dias 18, 19, 20 e 21 de junho - bom
tempo - 10 ceifeiros - 300 molhos.

Esta terra tinha sido estercada em 1873 com 68 carradas
de estrume de curral: 80 metros cubicos approximadamente.

732 MANUAL DE AGRICULTURA

O modelo mui simples de escripturação agricola que acabamos de apresentar,
satisfaz rigorosamente as exigencias de uma lavoura modesta;
mas, se o agricultor tem em vista discutir os resultados da sua contabilidade
e d'elles colher informações que o guiem no melhor systema de
cultura que deva preferir, nada o dispensa de organisar um livro de caixa,
por um modelo que se conforme, pouco mais ou menos, com o apresentado
por Saintoin Leroy.

Vamos pois reproduzil-o, acompanhando-o com o resumo das observações
feitas a tal proposito por Dubost.

Este Manual é principalmente destinado a ser aproveitado pelos agricultores
praticos, e por isso julgamos fazer-lhes um bom serviço, insistindo
sobre uma materia, que é a base essencial da boa administração rural.

Livro de caixa do agricultor. - O livro de caixa compõe-se essencialmente
de duas paginas oppostas, em uma das quaes, á esquerda,
se inscrevem as receitas, figurando na direita as despezas.

Em todo o livro de caixa ha tres columnas rigorosamente indispensaveis,
quer para a receita, quer para a despeza: uma destinada a indicar
a data da entrada ou saída do numerario; outra, os motivos da entrada
ou da saída, a origem, se se trata de uma receita, o destino, se se trata
de uma despeza; e a terceira, em fim, para designar a somma recebida ou
despendida.

Em uma escripturação, porém, mais desenvolvida, convém introduzir
uma certa classificação nas despezas e nas receitas.

As receitas dividem-se, em primeiro logar, em duas grandes cathegorias
as que teem por origem o gado e os seus productos, e as que proveem
da cultura propriamente dita, ou das plantas.

Esta distincção nas receitas, segundo a sua origem, tem uma importancia
sobre que é superfluo insistir. Nada mais util do que poder estabelecer,
claramente, em todas as situações, a relação entre a producção
animal de um lado, e do outro, tanto o producto das culturas, como o
producto bruto total, e a somma dos lucros. Só pelo estudo d'este confronto
de todos os resultados, póde o agricultor obter dados precisos sobre as
vantagens da producção animal, e sobre a sua influencia na prosperidade
do trafico agricola.

Mas estas duas subdivisões não podem abranger todas as receitas possiveis
em uma propriedade. A venda de material usado, a recepção de
um credito, ou o juro de uma somma emprestada, etc., podem dar logar
a receitas, que não teem o seu logar nas duas cathegorias principaes de
que acabamos de fallar. Por isso é necessario introduzir uma terceira,
com o titulo de diversos, resumindo todas as receitas que não entram nas
outras duas cathegorias.

Todas as sommas recebidas inscrevem-se portanto duas vezes: a primeira
vez na columna geral das receitas, e a segunda em qualquer das
tres columnas que teem por fim a classificação das entradas de numerario.
D'este modo de escripturar resulta, que a columna geral das receitas
deve offerecer sempre uma somma igual ao total das tres subdivisões.
Esta contra-prova faz-se naturalmente no fim de cada pagina, quando se
trata de transportar á pagina seguinte as sommas antecedentes; mas póde-se
repetir sempre que se julgue necessario.

A pagina das despezas é riscada por fórma a classificar systematicamente
as despezas de cultura.

ELEMENTAR E PRATICA 733

A primeira cathegoria de despezas, que deve ser separada da somma
geral da saída do numerario, é a que diz respeito á mão d'obra. Se é util
conhecer em que proporção o gado contribue para a receita, não é menos
importante saber que parte compete aos salarios em um systema de cultura
bem organisado. Os systemas de cultura podem ser tão defeituosos
quando o trabalho manual subcarrega em demasia as despezas de cultura,
como quando a producção animal não tem n'elles a devida importancia.

Deve-se incluir n'esta cathegoria especial de despezas as soldadas dos
creados, os salarios dos jornaleiros e tudo quanto diga respeito á mão
d'obra.

As despezas exigidas por seguros, concertos das abegoarias e habitação,
pela conservação e renovação da mobilia e material de cultura, são despezas
annuaes, que ha a deduzir do producto da cultura. Concentrar-se-hão
pois, em uma columna particular, todas as despezas que dizem respeito
a seguros, reparação das construcções, conservação e renovação da
mobilia e material.

As despezas provenientes de compra de gado, de estrumes e de sementes
devem tambem ser escripturadas separadamente, para poderem
ser desfalcadas da somma que representa a producção total da propriedade,
e assim separar o que é comprado do que é produzido.

No modelo de escripturação proposto, as sommas gastas n'estas compras
vão em duas columnas distinctas; uma consagrada á compra do gado,
porque a importancia d'estas despezas deve ser desfalcada da verba afferente
á columna das receitas provenientes do gado, na pagina das receitas;
e a outra comprehendendo a compra de adubos e sementes, cuja
importancia deve ser diminuida da receita proveniente da cultura das
plantas, afim de estabelecer exactamente a somma representando a producção
vegetal.

A contra-prova para a pagina das despezas estabelecer-se-ha pela
mesma fórma da pagina das receitas. A somma da columna das despezas
totaes deverá corresponder exactamente ao total reunido das columnas
seguintes.

Se na verificação das contas de receita e despeza comparadas com o
metal em caixa, este é superior ou inferior á differença entre a despeza
e a receita, quando não seja possivel acertar com o erro de escripturação,
deve esta ser rectificada pela addição de um artigo complementar
de despeza ou receita. Este artigo deve ser inscripto na subdivisão de diversos.

O modelo do livro de caixa, que se segue, contém um exemplo de verificação
n'este genero.

734 MANUAL DE AGRICULTURA

Receita

1880 Origem Total Receitas provenientes

Do gado Da cultura De dive

Mezes Datas

Dezembro . . . 1 Em caixa, n'este dia, segundo o inventario . . . 600$000 -$- -$-

Idem . . . 5 De Mattos, venda de 10 bacoros . . . 20$000 20$000 -$-

Idem . . . 20 De Esteves, venda de 50 hectolitros de
batatas . . . 70$000 -$- 70$000

Idem . . . 25 De Martinho, venda de 1 vitello . . . 10$000 10$000 -$-

Idem . . . 30 De Alberto, venda de 20 hectolitros de
trigo . . . 80$000 -$- 80$000

Idem . . . 30 Receita da caixa dos miudos . . . 20$000 -$- -$-

Somma . . . 800$000 30$000 150$000

1881

Janeiro . . . 7 De Simão, venda de 20 hectolitros de
cevada . . . 40$000 -$- 40$000

Idem . . . 20 De Martinho, boi vendido . . . 60$000 60$000 -$-

Idem . . . 28 De Natividade, 30 hectolitros de trigo
vendido . . . 130$000 -$- 130$000

A transportar . . . 1.030$000 90$000 320$000

ELEMENTAR E PRATICA 735

Despeza

1880

Mezes Datas

Applicação Total

Soldadas

Salarios

Mão d'obra

Seguros

Concertos

Mobilia

Compra

de

gado

Estrumes

e

sementes

Diversos

Dezembro 5 . . . A Pardal, compra de um
boi . . . 70$000 -$- -$- 70$000 -$- -$-

Idem 5 . . . Deitado na caixa de miudos . . . 40$000 -$- -$- -$- -$- 40$000

Idem . . . 15 Mão d'obra, primeira quinzena . . . 60$000 60$000 -$- -$- -$- -$-

Idem . . . 20 Conta do pedreiro . . . 10$000 -$- 10$000 -$- -$- -$-

Idem . . . 25 A Beiroles, compra de
guano . . . 100$000 -$- -$- -$- 100$000 -$-

Idem . . . 31 Soldada ao pastor . . . 50$000 50$000 -$- -$- -$- -$-

Idem . . . 31 A' moça Luiza, idem . . . 20$000 20$000 -$- -$- -$- -$-

Idem . . . 31 Mão d'obra, segunda quinzena . . . 70$000 70$000 -$- -$- -$- -$-

Total a transportar . . . 400$000 180$000 10$000 70$000 100$000 40$000

Saldo em caixa em 31 de
dezembro . . . 400$000

800$000

1881

Janeiro . . . 2 Renda da fazenda . . . 400$000 -$- -$- -$- -$- 400$000

Idem . . . 5 Ao parocho: congrua 4$000,
decima 40$000 . . . 44$000 -$- -$- -$- -$- 44$000

Idem . . . 5 Seguros . . . 50$000 -$- 50$000 -$- -$- -$-

Idem . . . 5 Mão d'obra, 1.ª quinzena . . . 50$000 50$000 -$- -$- -$- -$-

Idem . . . 20 Ao José, carpinteiro . . . 10$000 -$- 10$000 -$- -$- -$-

Idem . . . 31 Ferias, 2.ª quinzena . . . 60$000 60$000 -$- -$- -$- -$-

A transportar . . . 1.014$000 290$000 70$000 70$000 100$000 484$000

736 MANUAL DE AGRICULTURA

O modelo que precede dá logar a duas observações:

A pagina da receita começa dando a conhecer a somma do dinheiro
em caixa, indo classificada na columna das receitas diversas, na supposição
de que a escripturação começa no primeiro de dezembro, sendo impossivel,
por falta de dados precisos, determinar a parte que d'ella cabe
ao gado e a que compete ás culturas.

A pagina de despezas contém a menção do pagamento das ferias por
quinzena. O livro de caixa só registra as despezas depois de effectuadas.
O lavrador, em um caderno de algibeira, com róes organisados pelo
modelo que deixamos atraz, toma apontamento diariamente das despezas
feitas com trabalhadores e operarios, e abre contas com serviçaes assalariados,
cujo apuramento quinzenal é lançado no livro de caixa.

Este systema de contabilidade é de uma simplicidade tal, que todos
os factos financeiros do trafego agricola o mais complicado, podem ser registrados
diariamente em um ou dois minutos de trabalho de escriptorio.

É sempre de manhã que deve ser feita a escripturação relativa á entrada
e á saída de dinheiro. É facil tomar nota, em uma carteira, de todas
as sommas recebidas ou pagas durante o dia, e de as escripturar com
exactidão no livro de caixa na manhã seguinte.

CAPITULO XLVII

Hygiene do agricultor

Seria tornar mais do que incompleto este resumido tratado das coisas
ruraes, se, tendo, no logar competente, fallado da hygiene dos animaes
domesticos agricolas, não dissessemos algumas coisa, ao rematarmos o
nosso trabalho, sobre o mesmo assumpto com referencia ao agricultor.

As noções elementares de hygiene humana são sobretudo indispensaveis
ao agricultor portuguez, em quem se encontra muitas vezes a singularidade,
de sacrificar os seus commodos aos dos brutos, seus auxiliares
como machinas de producção; zelando mais a vida d'elles do que sua
propria; sem se lembrar, de que o fim natural a que o homem obdece
trabalhando, é o da propria conservação; que em torno d'esta devem convergir,
como meios para a conseguir, todas as manifestações da sua actividade;
e que mesmo os nobres ou desinteresados intuitos que pode ter
em vista, pondo em exercicio as suas faculdades, só os poderá realisar,
conservando o mais precioso dos dons naturaes - a saude.

Não se póde dizer que cumpre satisfatoriamente a missão para que recebeu
a existencia quem não tem saude. De que servem todas as dadivas
da terra, todas as riquezas, se o nosso corpo não for robusto e são? Pois
bem, essa saude indispensavel á nossa felicidade, estamos a cada momento
sujeitos a perdel-a, e, o que mais é, a compromettel-a pelas nossas imprudencias
e ignorancia, não bastando os milhares de accidentes superiores ás
nossas forças que de momento para momento nol-a podem roubar. Está comtudo
muito ao alcance de qualquer, velar por ella, e, mediante algumas
precauções, evitar tudo o que, com caracter de excesso, possa, exgotando as
nossas forças, abreviar-nos os dias. Essas precauções, dictadas pela hygiene
- sciencia muito mais util do que a medicina, por que previne o mal
em vez de o pretender curar - são as que vamos expôr pela forma mais
elementar e breve que nos fôr possivel. As considerações que tencionamos
fazer, tocarão necessariamente em materias, em parte, tratadas em
alguns dos capitulos anteriores, porque o estudo da hygiene humana
está intimamente relacionado com o que se refere á conservação da vida
dos animaes domesticos. Ar, luz, temperatura, alimentação, limpeza, exercicio,
descanço, eis os topicos mais essenciaes ao presente assumpto, e
sobre os quaes diremos de corrida o mais indispensavel.

ELEMENTAR E PRATICA 737

Considerações geraes. - Se ha habitação humana, que possa ser
considerada como theatro circumscripto, mas prodigiosamente variado, em
que se succedem os acontecimentos alegres ou tristes da vida individual,
é innegavelmente a casa campestre. Quasi todos os problemas, os da sociedade
e os da familia, nascem, se propõem e ahi procuram, em definitiva,
sua solução. O que a habita, n'ella nasceu quasi sempre, e n'ella amou,
soffreu, foi feliz ou morre. É esse o laboratorio em que se affeiçoam os
costumes, se preparam as intelligencias; e onde, pela tempera viril dos
caracteres e vigor da saude, se formam os verdadeiros patriotas e os verdadeiros
soldados. Se, em geral, o lar domestico é, propriamente fallando,
a unidade moral, intellectual e hygida de um paiz, em nenhum outro
floresce mais vigoroso como no da habitação rural - e os conhecedores
praticos dos nossos campos o affirmarão convictos - o espirito de familia,
e portanto o espirito de paiz, isto é, esse sentimento forte que liga todos
os homens de uma mesma terra em uma intima solidariedade de interesses
moraes e materiaes, e que sabe conquistar o respeito, apoiando-se no
poder irresistivel que dão, associando-se, tanto ás nações como aos individuos,
a virilidade do caracter e a energia do corpo. 1

Mas, para obter todo o beneficio de disposições taes, é necessario que
a vida humana prospere no meio em que habitualmente se desenvolve;
e d'ahi se deve concluir, que a habitação deverá sempre ser o objectivo
para a qual a hygiene terá de fazer convergir uma justificada preferencia.

O lar domestico, como se vê, representa na vida moral de uma nação,
um papel de maxima importancia; porque do gosto da convivencia cazeira
se gera o espirito de familia, espirito que é a alma da sociedade, por que
esta vale pelos merecimentos d'aquella. Cumpre pois, afervorar-lhe o espirito;
apertar os laços que a avigorem, e reconduzir ao lar, - infelizmente
hoje em dia, vezes demais abandonado, - com a intimidade que lhe
dá o agrado, o sentimento do dever e do sacrificio, sua força mais constante
e solida. Este desideratum só será possivel obtel-o, fazendo da habitação
humana, ou seja a modesta choupana de jornaleiro, ou a verdadeira
casa familiar do agricultor arremediado, o que deve ser, um recinto
salubre, alegre e confortavel. Fóra d'estas condições, não existe propriamente
ninho cazeiro; a casa é, em tal caso, apenas barraca de acampamento.
Expulso de sua miseravel habitação, pelo máo estar e repugnancia
que ella lhe inspira, o homem do campo vive ao ar livre, á guisa de
animal bravio: só a ella recolhe para dormir. A agglomeração subsiste
n'esse caso; falta porém a intimidade; - o nucleo de toda a sociedade -
a familia - offerece simples simulacro de realidade, e o lar abandonado,
servindo só para os usos grosseiros da vida material, deixa de ser o symbolo
amado e tocante da união e agrado domestico.

1 «A familia é a verdadeira força das nações. As virtudes que ella reclama são
por tal fórma poderosas, que os homens que possuem forças moraes e physicas para
consagrar á familia os cuidados e dedicações que ella reclama, possuem ao mesmo
tempo as forças necessarias para obrigar a terra a produzir as subsistencias indispensaveis.
Se lhes faltam as primeiras qualidades, tambem lhes fallecem as segundas: ellas
não são, umas e outras, senão applicações differentes das mesmas virtudes.» (Funck
- Brentano - A civilisação e suas leis.)

738 MANUAL DE AGRICULTURA

Em bem, pois, da classe rural mais pobre, dos desvalidos da fortuna,
ao zelador dos interesses ruraes e de toda a collectividade, sem pretender
fazer do tugurio do jornaleiro, á maneira da Betica e da Arcadia, o asylo
da innocencia, o abrigo privilegeado da felicidade, o templo dos gostos
simples e dos costumes suaves e hospitaleiros, cumpre promover a troca
do espectaculo que lhe depara, quasi por toda a parte, nos campos, o ente
humano, abrigado em miseravel casebre, negro, enfumado, fedorento, humido
e immundo, sem sobrado nem janella, vivendo ás vezes em promiscuidade
com os animaes, por outro cuja realisação as transformações economicas
e sociaes dos nossos tempos lhes facilitaram extraordinariamente.
Para a auxiliar, antepor-se-ha a todos os meios, o derramamento da instrucção.
O camponez vive mal alojado, porque á grosseria nativa de seus
gostos, falta o contra-pezo da instrucção, mãe commum da distincção de
sentimentos e do bom gosto; mas por outro lado, elle permanece inculto,
porque, alojado de um modo indigno, habitua-se a este e perde as suas
aspirações naturaes ao bem viver e aos gosos elevados: circulo vicioso que
até hoje o tem retido oppresso, e que é urgente remediar.

Alojamentos insalubres. - A insalubridade tradicional da casa
do camponez é geral e bem conhecida de todos. A incuria, sordidez, desmazelo
e desalinho toca ahi muitas vezes as raias da inimaginavel, e os
seus effeitos lamentaveis são escassamente compensados pelas condições de
uma vida mais simples, mais activa, e pelo ar puro que se encontra nos
campos. Onde mesmo as excepções á regra geral se tornam mais frequentes,
as habitações melhor construidas e menos desmazeladas, acham-se
ainda assim em um estado de salubridade singularmente reprehensivel.

Estas condições, se deixam de ser intrinsecas, isto é, se não se podem
algumas vezes attribuir ao modo vicioso de construcção e ao desalinho interior,
são frequentemente devidas aos aproxes da habitação, avisinhada
pela montureira em fermentação, pelas poças de liquido infecto em
exhalação permanente, e impregnando, pelas suas infiltrações, o solo que
as cerca, pelos curtidoiros insalubres, pelas arribanas humidas e mal
tratadas, e por outras muitas circumstancias.

Muito ha a fazer para retirar as habitações ruraes d'este estado de
deploravel sordidez e incuria tradicional. Fallámos ha pouco de um meio
que se nos antolha como conducente a esse fim, o derramamento da instrucção
elementar no que ella tem de mais particularmente applicavel ao viver
jornaleiro do camponez. Ao depois, deverá seguir-se a persuação pelo
exemplo e pelo estimulo da recompensa; e finalmente, como importantissimo
vehiculo do progresso a accrescentar aos dois apontados, deve ser
justamente lembrado o papel iniciador em assumpto de hygiene que compete
ao senhorio abastado residente no campo, e em geral aos grandes proprietarios
ruraes, não se desinteressando de toda a participação nos trabalhos
campestres, e da aspiração generosa de instruir e melhorar o camponio,
sem desanimarem com as resistencias que este lhe possa oppôr pela
sua teimosia ignorante, desconfiada, calculadora, e portanto ingrata muitas
vezes. Se elle se chegar a convencer devéras - o que levará seu tempo
- que os lucros da algibeira e da sua saude são, em todos os pontos, estrictamente
solidarios, o aldeão que, falto de instrucção, só da saude se
lembra quando se sente doente, e do ganho a todas as horas, fará por
este o que não consentiria áquella; e assim será dado o passo mais decisivo
para a implantação nos campos da doutrina destinada a derramar por
toda a parte a maior somma de beneficios - a sciencia da hygiene.

ELEMENTAR E PRATICA 739

A hygiene rural realisará um dia os quesitos essenciaes do seu programma,
conseguindo: 1.º uma melhor construcção da caza do aldeão,
situada em logar salubre, e com assento sempre superior ao nivel do
solo, tendo por exemplo - ao rez-do-chão, alpendre d'entrada, caza da lenha
e lavadoiro; por cima quartos de dormir e loja subterranea, para
guardar provisões; ou mais simplesmente então, um agrupamento de quatro
repartimentos ao rez-do-chão; 2.º accesso mais franco á luz, senão ao
ar que já hoje talvez seja demais nos casebres de telhavã das nossas aldeias;
3.º isolamento absoluto entre a habitação humana e os curraes,
chiqueiro, redil, capoeira e pombal; 4.º afastamento do forno para evitar
incendios; 5.º um bom estabelecimento de assento de estrumeira de alvenaria,
lageado, coberto e collocado a uma certa distancia da caza, e por
modo que os ventos dominantes lavem esta das exhalações dos adubos
animaes; 6.º cisternas para liquido de estabulos e estrumeiras, longe dos
poços d'agua de beber e tendo um revestimento impermeavel; 7.º uma boa
disposição dos reservatorios ou fontes que teem de fornecer a agua potavel
e para usos domesticos. (Bouchard, T. Bona, N. de Buffon, etc.)
Estes requisitos hygienicos, que se referem á casa campestre na sua
expressão mais simples e modesta, tem egual applicação á residencia
agricola do lavrador abastado ou apenas remediado, de que já fallámos
a pag. 146 d'este livro, e que, em Portugal, salvas rarissimas excepções,
incorre em uma grande parte das censuras referidas. No capitulo em que
tratámos das construcções ruraes, determinámos a melhor distribuição e
apropriação mais conveniente das differentes peças; mas é este o logar
de indicar as causas numerosas que são susceptiveis de alterar a pureza
da athmosphera domestica.

Ar. - Quantas vezes não temos nós posto em evidencia n'este Manual
a necessidade da pureza do ar respiravel e exposto as qualidades que elle
deve possuir! Mas a insistencia n'este ponto nunca é demais, no momento
em que nos occupamos da conservação da vida humana. Bem apropriadamente
se tem comparado a respiração á digestão: são, com effeito,
estas duas funcções de abastecimento nutritivo, as fornecedoras exclusivas
dos tecidos e dos liquidos do corpo, que d'ellas recebe os elementos da
sua respiração, do seu crescimento e da sua actividade. A natureza, fazendo
passar o ar e os alimentos por um só vestibulo, parece ter assim
evidenciado por uma forma material, a solidariedade d'estas duas funcções.
O alimento de uma d'ellas é gazozo, o alimento da outra é solido ou liquido.
O primeiro, antes de penetrar na circulação, não passa por nenhuma elaboração
previa; o segundo requer ser transformado por operações complexas:
mas tanto um como outro, oxygenio e succo alimentar, reduzidos
de certa forma á sua quinta essencia, pactuam encontrar-se no sangue,
que elles formam e renovam, e vão, servindo de intermediario, levar a
vida e a animação ao conjuncto das peças do nosso admiravel organismo.
As raizes pulmonares, assim como as raizes digestivas, engolfam-se pois no
meio ambiante, e n'elle absorvem directamente as substancias que lhes
são cedidas pela athmosphera ou pelo solo, substancias que convém á sua
natureza e que devem servir aos seus fins physiologicos.

740 MANUAL DE AGRICULTURA

Pela mesma forma que ha um appetite digestivo, da mesma sorte existe um
appetite respiratorio; appetite energico, irresistivel, imperioso, em relação com
a urgencia da funcção cujo exercicio elle protege; appetite muito menos paciente
do que o do estomago, mas muito mais simples. A respiração é passiva,
não faz escolha do fluido que a alimenta; toma-o tal qual o encontra
no meio em que se exerce; e se esse ar é viciado ou toxico, não suspende
por essa causa a acção do mechanismo respiratorio, denunciando assim a
energia de suas necessidades e o seu caracter inconsciente. Este appetite,
puramente instinctivo, não carece de ser excitado nem moderado como o
appetite digestivo, não vae nunca além das suas necessidades reaes.

O ar é portanto um alimento, o mais precioso e o menos caro de todos;
e a liberal profusão com que a natureza nol-o offerece, está na ordem
mesma das coisas, porque o appetite de respirar é permanente, sem que
jámais se declare saciado, assim como é permanente a digestão pulmunar.
Bastam estas considerações para demonstrar como as qualidades do
ar podem ser, segundo as circumstancias, garantia preciosa ou ameaça
tremenda para a saude.

Infelizmente este alimento aerio não se vê, nem se palpa; e o
cheiro d'este mixto gazozo dá quasi sempre indicios equivocos sobre as suas
boas ou más qualidades. É portanto muito mais difficil escolher o ar que
respiramos, de que o pão que comemos Além d'isto, a respiração é uma
funcção cosmopolita que, muitas vezes, em um só dia, se exerce em espaços
abrangendo centenas de kilometros, faltando n'esse cazo a homogeniedade
ao fluido que os pulmões respiram. Ora essa diversidade de composição
nem sempre é innocente. «Se todos os elementos estranhos á constituição
do ar puro, em determinados cazos, - pós mineraes, detritos-organicos
ou germens organisados - tomassem de repente um aspecto opaco visivel
ao orgão da vista, nós hesitariamos introduzir no peito essa mexirifada
ou guisado feito de tantas eguarias. Respirar sem pensarmos em tal, é o
recurso mais prudente de que deveremos lançar mão.» (Tyndal).

Isto que estamos dizendo abrange todo e qualquer ar, o que respiramos
nas ruas, nos campos, sobre as montanhas, á borda do mar, e principalmente
o que aspiramos dentro dos quatro muros de nossas cazas, verdadeiros
reservatorios d'ar que se devem despejar e encher á medida que o seu
fornecimento diminue ou se altera. A habitação é para o ar um corredor
de passagem. Toda a vez que elle estagna, altera-se; e tanto mais rapidamente
isso acontece, quanto mais numerosas causas de viciação elle encontra
na sua passagem. «A casa funcciona debaixo d'este ponto de vista,
escreve muito apropriadamente um hygienista, como um peito humano,
aspira o ar de fóra, utilisa d'elle os elementos vivificadores em proveito
da collectividade domestica, e regeita, para o substituir, o ar que se tornou
inutil, ou, mais propriamente fallando, perigoso, em consequencia
das causas diversas de viciação que n'elle actuaram.»

ELEMENTAR E PRATICA 741

Causas de viciação do ar das habitações. - Estas causas
são de duas ordens: as provenientes da humidade da casa, e as que procedem
do mephitismo domestico: d'ellas vamos dizer duas palavras apenas,
por indispensaveis, para fixar nos espiritos menos reflectionadores, a importancia
transcendente dos preceitos da hygiene sobre este ponto. A humidade
de uma casa póde depender de origens diversas; umas são-lhe proprias,
outras vem-lhe de fóra. As primeiras são devidas aos defeitos de
construcção, e portanto, para bem dizer, irremediaveis; outras procedem
do clima, da localidade, da rua, e essas são até certo ponto debelaveis ou
antes evitaveis. Os effeitos das primeiras são desastrosissimos; a sua acção,
quando é contínua produz, além de um estado de lymphatismo e atonia
geral, muitas doenças, principalmente as do apparelho respiratorio: - anginas,
bronchites, fluxões de peito, pleuresias são devidas, em grande
parte, á sua influencia, bem como a anemia, as escrofulas, etc.

As condições intrinsecas da humidade são constituidas por um máo
assento em solo humido ou pantanoso, não esgotado ou drenado; pelo máo
emprego ou má escolha dos materiaes de construcção; pela habitação prematura
em casa recentemente construida; emfim, pela falta de arejamento
ou vigilancia. 1

O primeiro inconveniente apontado evita-se hoje, nos terrenos de subsolo
argilloso e portanto impermeavel ás aguas superficiaes, empregando
um bom systema de drenagem ou esgotamento mediante desaguadoiros
subterraneos. Não ha mesmo outro meio de conseguir a indispensavel seccura
completa das lojas subterraneas destinadas á conservação e guarda
das provisões cazeiras; sendo de notar, além d'isso, que da existencia
d'essas lojas depende em grandissima escala a salubridade possivel de uma
habitação.

O segundo inconveniente, isto é, a qualidade dos materiaes de construcção
influe de tres maneiras differentes sobre a humidade da habitação:
1.º pelas suas condições physicas de dureza e de porosidade; 2.º pela sua
natureza chimica; 3.º pelo descernimento que presidiu ao seu emprego.

As pedras, borneira, granitica, calcarea rija e grezifera são excellentes
para construcções domesticas: outro tanto não acontece aos calcareos porosos,
cheios de conchas fosseis, os calcareos grosseiros, que, pelo contrario,
são detestaveis para o mesmo fim, pela permeabilidade de que são dotados,
a ponto de poder a humidade do solo, pouco a pouco, e por capillaridade,
penetrar, atravez das paredes em cuja construcção elles entram, até
aos andares altos, mantendo assim por toda a casa uma humidade prejudicial.
A porosidade é uma força chimica consideravel, porque multiplica
os contactos, e determina combinações que não se fariam sem ella: taes
são as efflorecencias salitrosas das paredes: o calcareo poroso, impregnado
de materias organicas que lhe cede a humidade ambiante ou as infiltrações
do solo, cobre-se, pela nitrificação, de efflorecencias crystallinas, em
que entra salitre ou azotato de potassa em larga escala. Este salitre
attrahe a humidade do ar, graças á sua extrema solubilidade, e d'ahi procede
uma das causas de permanente humidade e degradação dos muros,
que aliás tambem póde ser devida a areia salgada que tenha entrado na
composição do cimento.

1 Em regra geral, deve-se evitar a humidade por todos os modos: sobretudo na
estação fria, exerce ella uma influencia muito nefasta no homem, porque o vapor
aquoso existente no ambiante que cerca o nosso corpo, tende a subtrair-lhe muito calor.
Uma athmosphera saturada de humidade rouba-nos quasi o dobro do calorico que
nos faz perder um ar secco. Soffre-se menos com 6 gráos acima de zero em tempo
secco, do que com 8 dando-se o caso contrario. Além d'isto, achando-se o ar que
aspirâmos saturado de vapores aquosos, contém por esse facto menor quantidade de
oxygenio, o gaz vivificador por excellencia das funcções do organismo; d'ahi uma menor
quantidade de força produzida por este. Emfim, todos nós respiramos pela pelle; a transpiração
e a perspiração rouba ao corpo 650 gr. d'agua em 24 horas, o dobro da que
se evapora pelos pulmões: no ar humido, a troca entre a pelle e o ar carregado de
vapor, faz-se com grande difficuldade; são os rins os encarregados, n'esse caso, de trabalhar
na vez da pelle para eliminar o liquido; do que resulta necessariamente uma
diminuição de actividade nas funcções organicas, uma certa fraqueza, e por conseguinte
máo estar, facil disposição para adoecer, para adquirir rheumatismos, asthema, etc. A humidade
é pois, para se temer, sobretudo na estação fria; e quando a que o ar póde
adquirir pelas condições metereologicas naturaes, se aggrava com a precedente das más
condições da habitação, o perigo toma proporções mais desastrosas.

742 MANUAL DE AGRICULTURA

De uma das condições intrinsecas de humidade apontadas, basta dizermos,
que um dos mais terriveis effeitos da imprudencia de habitar casas
novas sem lhes dar tempo de enxugar, são os rhumatismos com
ameaça habitual de doenças de coração, ophtalmias e bronchites mais ou
menos teimosas.

Mephitismo domestico. - O ar de uma habitação pode ser alterado
por uma ou mais de uma das causas seguintes: 1.º accumulação
de um grande numero de pessoas em espaço relativamente circumscripto;
2.º emanações putridas, vegetaes ou animaes; 3.º gazes irrespiraveis ou
toxicos; 4.º vapores ou essencias de acção nociva; 5.º poeiras inertes ou
toxicas; 6.º germens contagiosos.

Duas palavras apenas sobre cada uma d'estas causas.

A accumulação de muita gente em uma casa, aggravada pelo desalinho,
empachamento de objectos mal accommodados, e o tão frequente enxovalho
e immundicie por todos os cantos de uma habitação, é innegavelmente um
dos perigos mais reaes e permanentes para a saude. Dá-se esse empachamento
ou obstruimento, quando o espaço de que dispõe uma familia é manifestamente
insufficiente para as suas necessidades respiratorias, ou quando
os meios de renovação do ar estão distribuidos com demasiada parcimonia.

A accumulação produz ao mesmo tempo asphyxia e envenenamento;
asphyxia em consequencia da penuria do oxygenio cedido a cada habitante;
envenenamento, pela necessidade de cada um respirar o ar que já
serviu a outrem, e que se acha impregnado de productos organicos, vaporosos
ou volateis, de que elle se enche atravessando o peito, e que se
reunem aos que são lançados no ambiente por outras secreções que procedem
da pelle. N'essas circumstancias, não só se não respira bastante
mas respira-se mal. (Boussingault, L. Reynaud, Daniel Ramée, Hennezel,
Freschi, Parent-Duchatelet, Kirchgrasser, etc.)

Essa asphyxia, a que acaba aos de nos referir, se não é de effeitos immediatos
como a de caracter violento que suspende repentinamente o jogo
da respiração, é temivel, porque nos apanha desapercebidos; obra ás occultas
e traiçoeiramente; é lenta e insidiosa; mas cumpre surdamente e sem
interrupção, a sua obra de destruição, corroendo a saude pelo modo mais
fatal. Os semi-asphyxiados são incomparavelmente em muito maior proporção
nas cidades do que nos campos; mas isso não obsta a que a hygiene
não recommende para um e outro cazo - quarto de dormir espaçoso,
cosinha sobria, casa de receber sufficiente.

ELEMENTAR E PRATICA 743

Seria repetir-nos, mais de uma vez, se entrassemos em pormenores sobre
as causas da viciação do oxygenio. Já o dissemos, a respiração humana
e a dos animaes, a combustão das substancias que ardem no lume,
despojam o ar do seu elemento vivificadoro oxygenio, e substituem-n'o
por vapor d'agua e acido carbonico, sem fallar de outras substancias desagradaveis
e nocivas, que contribuem para a viciação da athmosphera domestica.
O homem fechado dentro de um quarto, precisa 10 metros cubicos
de ar por hora (Boussingault), ou 240 metros em 24 horas, para afastar
de si toda a probabilidade de máo estar ou doença. Uma vela pesando
100 grammas, e queimando em um quarto 50 metros cubicos, lança n'elle
150 litros de acido carbonico: a luz de um candieiro queima 1:680 litros
de ar por hora. (Péclet). Eis, pois, outros tantos concorrentes que nos
disputam o oxygenio, e que nos dão em vez d'elle uma humidade superflua
e um acido carbonico suspeito. Os brazeiros, tão conhecidos em algumas
das nos as provincias, dão logar tambem a um grande consumo de
oxygenio, espalham pela athmosphera não ventilada uma grande dose de
acido carbonico, e produzem gazes toxicos irrespiraveis, sendo um d'elles,
o oxydo de carboneo, o maior inimigo dos globulos do sangue um cinco
centesimo d'este gaz no ar envenena um cão. (Parville).

A infecção putrida do ar provém da sua impregnação por moleculas cadavericas,
provenientes da decomposição das substancias organicas. Sem
fallar da decomposição das materias vegetaes que entram na construcção
das casas ou nas provisões domesticas de varias naturezas, e das existentes
muitas vezes nas proximidades da habitação, é innegavel que a infecção
putrida de peior caracter, é devida ás materias animaes e á que procede das
latrinas e pias de despejo, desmazeladas ou mal construidas.

E' horroroso o que se presenceia ás vezes no campo a este respeito, em
casas habitadas aliás por gente de certos meios: recipientes escancarados
e sem tampas, assentos constantemente immundos, solo com todos os vestigios
de uma incuria quasi degradante, muros salitrosos, litteralmente
tapetados por um enchame de moscas estercoraes, exhalações ammoniacaes
que irritam a garganta e os olhos, uma obscuridade quasi completa,
tudo distillando permanente humidade, fedores que se espalham com os
ventos humidos e quentes por todos os cantos da habitação, eis o conjuncto
revoltante que, addicionando-lhe o que resulta das pias mal construidas
e mal cuidadas, é causador de um mephitismo que se traduz por
accidentes desastrosos para a saude, dando logar a febres intermittentes
e typhoides, a affecções graves do ventre e a erupções furunculosas, e que
são geralmente o effeito da infecção putrida em geral. O hydrogenio sulfurado,
tão conhecido de todos pelo cheiro que possue de ovos podres, inculca
quasi sempre o mephitismo putrido; mas este póde existir, sem que
aquelle se manifeste: o hydrogenio sulfurado indica, com effeito, um
termo avançado da decomposição putrida; ora as materias organicas não
precisam alcançal-o para produzir a sua acção nociva.

Não é este o logar de dizer a melhor distribuição e installação d'estas
serventias de uma casa, nem os cuidados de minucioso e escrupulosissimo
aceio que ellas demandam. Apontamos apenas o mal, para que se lance
mão dos meios de o evitar. Com os progressos modernos alcançados a tal
respeito, e que são da competencia especial dos technicos, só se sugeitará
ás consequencias d'esse grande desleixo quem não quizer zelar a saude
de sua familia.

744 MANUAL DE AGRICULTURA

O mephitismo por gazes toxicos manifesta-se pelo acido sulphydrico que
se evolve da decomposição das materias organicas, como acabamos de ver;
pelo ammoniaco, que pode ter por origem a falta de aceio das retretas;
pelo acido carbonico ou pelo oxydo de carboneo, que se evaporam dos
corpos aquecidos para dar luz ou aquecimento quando não são atravessados
por uma forte corrente de ar; ou pela combustão lenta de materias
organicas, quando ardem surdamente.

As essencias com que muitas vezes se pretende desvanecer os maus
cheiros nada remedeiam; impedem apenas de ver o inimigo, mas não o
desarmam; são quasi sempre um mal, porque vão exercer frequentes vezes
uma acção nociva no systema nervoso. Demais, como já ha pouco dissemos,
o nariz não é juiz seguro da qualidade do ar que respirâmos; ha
emanações inoffensivas que teem cheiro desagradavel, assim como ha
miasmas perigosos que se occultam sob a apparencia de um cheiro suave.

O aceio escrupuloso da habitação, do vestuario, da pelle, são os unicos
desinfectantes verdadeiramente efficazes: quando faltam estas precauções,
o resto pouco vale, e é mesmo perigoso, porque inspira uma falsa confiança.
1 Ora, para a realisação d'estas condições, é necessario ar, agua e
luz em quantidades sufficientes.

Servindo-nos da lembrança alheia, ha pouco citada, pode-se comparar
a respiração collectiva de uma casa á respiração physiologica de um individuo
exige ella que se lhe forneça ar puro, em quantidade sufficiente,
e que a desembaracem do que se viciou empregando-o. Mas as aberturas
ventiladoras de uma habitação, se devem ser numerosas, precisam de distribuir
o ar com uma velocidade moderada, afim de não dar causa a correntes
aerias, verdadeiros duches de ar que nos resfriam, e cuja acção,
exercendo-se localmente sobre pontos isolados do corpo, acabam por crear
ou perpetuar rheumatismos e nevralgias. Quer isto dizer, que portas e janellas
devem poder-se fechar hermeticamente, para podermos tratar o ar
como uma coisa indifferente, cuja visita se acceita ou se illude á nossa
vontade.

Mas este ultimo preceito, que é de rigor nas habitações de commodos
sufficientes, deve-se tomar pela inversa, nos casos muito communs do
alojamento aldeão, em que uma familia inteira vive, dorme e come em
um só quarto: n'essas circumstancias, os defeitos convertem-se em qualidades,
e os tetos de telhavã e as aberturas mal calafetadas, tomam o logar
de recurso providencial.

Se o ar é indispensavel para dar condições de salubridade a uma habitação,
a agua e o sol não o são menos.

Agua. - Sem agua não ha limpeza, e sem esta não ha saude. «E'
necessario que haja agua de mais para haver a sufficiente.» (Fouchez de
Carail).

«A pelle do corpo humano apresenta uma infinidade de pequenas aberturas
chamadas poros, por onde respira. Por elles saem vapores de agua,
carregados de productos, que o corpo expelle de si. Esta funcção da pelle
chama-se transpiração. Mas, além dos poros, contam-se, repartidos por todo
o corpo, milhões de pequenos orificios, correspondendo a tubos mui delgados,
que vertem na superficie da pelle o suor, misturado sempre com
uma materia gorda. Estes liquidos evaporam-se; mas as substancias que
elles continham, ficam adherentes á pelle, e accumulam-se a ponto de
formar, com o andar dos tempos, uma crosta mais ou menos espessa.

1 Veja-se a palavra - Desinfectantes no Vocabulario.

ELEMENTAR E PRATICA 745

«O pó que anda suspenso no ar, pega-se a estas camadas viscosas. A
superficie do corpo acaba assim por se cobrir de um verniz impermeavel.

«Se este verniz não for tirado, cessa a transpiração. Ora esta é indispensavel
á vida; porque, suspendendo-a de todo, sobrevem a morte dentro
de um periodo mais ou menos curto.

«Mas a camada de immundicie que qualquer conserva sobre a pelle produz
ainda mais outro effeito deploravel: irrita a pelle; provoca comichões; dá
causa a errupção de borbulhas; e assim determina uma d'essas molestias
de pelle sempre incommodas, repugnantes e muitas vezes perigosas.

«Todos se sentem alliviados depois de, com as cautelas devidas, tomarem
um banho.

«A limpeza não é só condição principal para gosar saude; é além d'isso
imagem da pureza d'alma. Um homem enchovalhado raras vezes inspira
confiança». (Parisel.)

As palavras transcriptas do notavel hygienista resumem um compendio
de verdades, quasi totalmente despresadas pelo homem do campo, que
nem ao menos póde ter por attenuante do seu desmazello, como o habitante
das cidades, a falta d'agua ou carestia d'esta. E comtudo, é a observancia
d'aquelles preceitos mais rigorosamente necessaria ao habitante
rural, por mais sujeito a transpirar abundantemente e a apanhar muita
poeira.

Os banhos, facilitando as funcções da pelle, dão maior actividade, mais
vida a todas as partes do corpo; promovem o appetite; socegam as agitações
nervosas; dão somno regular e socegado; restauram as forças do homem
fatigado.

Mas este meio hygienico carece de ser posto em pratica com as devidas
cautelas: evital-o quando o individuo está transpirando ou acabou
de comer; não entrar nunca em agua turva depois de uma trovoada; se
o banho é morno, mergulhar todo o corpo de subito na agua; se é de
agua fria, pôr o corpo, antes do banho, quanto possivel, á temperatura
da agua, alliviando a roupa gradualmente; preferir os banhos matutinos
e de aguas correntes, etc.

Quando dissemos ha pouco que sem agua não ha limpeza, e sem esta
não ha saude, não tinhamos só em mente os banhos ou lavagens parciaes
do corpo. A limpeza da roupa branca é exigencia hygienica imprescendivel,
e indicio de homem que se respeita. Começando pela camisa,
devendo esta ser de algodão para melhor absorver os productos da transpiração,
mais se enchovalha, e portanto deve ser mudada o maior numero
de vezes possivel, assim como toda a roupa que estiver em immediato
contacto com a pelle, sobretudo se a pessoa é sujeita a fortes transpirações.
A que serve de dia nunca se conservará durante a noite. A
roupa que se traz por muito tempo, quando mesmo apparentemente tem
o aspecto de limpa, é sempre prejudicial á saude. A negligencia e a immundicie
na roupa, são, em todo o caso, cousas vergonhosas e despresiveis,
que denotam caracter grosseiro do individuo que n'ellas incorre.

Emquanto ao resto do facto do homem rural, diremos no capitulo seguinte
o que convém a tal respeito.

Se a agua, é, porém, para os fins indicados, de absoluta necessidade,
a agua de humidade é, como ainda ha pouco dissemos, sempre imminentemente
prejudicial; e esta não tem muitas vezes a sua origem nos materiaes
da construcção mas sim nos focos de humidade que a incuria
cria, já nos depositos d'agua cazeira quasi sempre descobertos, já na roupa
de limpar molhada, que, independentemente da humidade, cede ao ar materias
organicas que prejudicam a sua pureza, quer na roupa lavada posta
a enchugar dentro de casa, e tambem nas repetidas lavagens de casas, de
uso exagerado portuguez, quasi sempre em contraste completo com os outros
requisitos do aceio.

49

746 MANUAL DE AGRICULTURA

Luz. - É necessario dar á luz, por toda a parte, a mesma entrada que
ao ar já o dissemos quando tratámos da hygiene dos animaes. O isolamento
da casa camponeza, a liberdade que, a seu respeito, ha de escolher-lhe
o assento e exposição, facilitam grandemente dar completa satisfação
a esta exigencia hygienica. Sem ella não ha saude completa. A
penuria do excitante luminoso impede os effeitos da nutrição normal, e
produz quer no homem, quer nos animaes, quer nas plantas, estiolamento
e atonia, obsta á purificação aerea, de que os raios chimicos da luz solar
são agentes uteis e poderosissimos; e, emfim, origina a languidez moral,
a melancolia habitual que se apodera da alma quando os olhos só reflectem
n'ella luz rara e indecisa. Alojamento sombrio e acanhado equivale
pois a figuras macillentas e rachiticas; corpos de vida quasi apagada,
espiritos esmurecidos, sem alegria nem conforto.

É verdade que, como acabamos de dizer, só não querendo, se deixa
no campo de olhar a este preceito, pela facilidade que ha em o pôr em
pratica. Mas que vemos nós por toda a parte? Cazebres de exiguas frestas
que o homem abandona de manhã em busca de trabalho, e de que
mulheres e creanças fogem para procurar instinctivamente o sol fóra da
habitação onde elle emtesta. Não basta a luz diffusa, que, rigorosamente,
é sufficiente para um bom emprego da actividade domestica; é necessaria
para a parte da familia que mais permanece no lar, a luz radiante, os raios do
sol com a sua visita quotidiana intermettendo-se por todos os cantos da
casa, penetrando sobretudo nos quartos de dormir, para ahi oxydar, queimar
todos os miasmas, expellir a humidade, derramar a acção benefica
do calor e luminosidade, fontes de acções chimicas, cujo alcance nem a
propria sciencia ainda penetrou completamente. Asseveram varios hygienistas
que o lymphatismo, as escrofulas, a anemia, o rachitismo, a miopia,
estabelecem permanente residencia em toda a habitação em que não
entra o sol.

Mas n'este clima meridional que felizmente possuimos, dão-se muitas
vezes condições em que a luz superabunda; o sol n'esse caso póde converter-se
em inimigo momentaneo: n'essas circumstancias cumpre precaver-nos
contra os seus ataques: a luz excessiva fatiga a vista; mortifica com importuna
excitação o systema nervoso; e traz-nos calor insupportavel. Por fortuna,
abundam os meios de fugir a qualquer d'estes inconvenientes, e são elles
de todos conhecidos. Entre outros lembraremos apenas o da renovação do
ar e o emprego da agua para tornar o ambiante menos suffocante. A explicação
dos resultados assim obtidos, apesar de muito frequentes, nem
todas as pessoas os sabem interpretar. E' a seguinte:

Fazendo circular o ar, conseguem-se dois fins: renovamol-o e refrescamol-o.
E' certo que, com temperatura egual thermometrica, a sensação
do calor é muito mais supportavel quando o corpo é banhado por ar em
movimento de que quando permanece em contacto com as mesmas camadas
d'ar estagnadas, e que lhe servem, por alguma forma, de isoladores.
A consolação (ás vezes perfida na opinião de gente ajuizada) que nos causa
a agitação do ar feito por um leque, dá a medida pratica d'essa influencia
refrigerante do ar em movimento, renovando-se as camadas d'ar em volta
do corpo, e substituindo-se por ar secco o que aquelle acabou de saturar
com o seu proprio vapor. Tambem intervem na explicação d'este facto,
augmento da transpiração (processo natural de refrigeração da economia)
quando o ar, que nos cerca, se renova rapidamente: á medida que a temperatura
exterior se eleva, a pelle torna-se mais humida, e acaba por se
cobrir de uma camada de, suor abundante. Esta formação de liquido á superficie
do corpo constitue um dos principaes meios empregados pela natureza
para lutar contra a accumulação de calorico no organismo. A evaporação
do suor obra á superficie da pelle como a evaporação da agoa que
nós vemos rever pelas paredes de um moringue: a pelle refresca-se pelo
proprio facto d'essa evaporação, como se refrescam as paredes do vaso poroso.
Por outro lado, quando a agua passa do estado liquido para o estado
vaporoso, absorve da massa de que procede, ou dos objectos sobre que é
aspergida, uma certa quantidade de calor; e d'ahi a producção do resfriamento.
E' um phenomeno analogo ao phenomeno organico a que acabamos
de alludir. A evaporação é, portanto, um processo de refrescamento do ar
interior das casas, mas de que se não deve abusar. Egual fim se consegue
com os repuchos e cascatas em miniatura, usadas em algumas das
nossas casas de campo construidas á antiga.

ELEMENTAR E PRATICA 747

Não devemos concluir este capitulo, que já vae bastante extenso, sem
dizermos duas palavras sobre alguns pontos essenciaes da hygiene rural,
a que tambem faremos allusão no capitulo seguinte, taes como o regimen
alimentar, o asseio do vestuario, o exercicio, o descanço e o somno.

E' fóra de duvida que o homem que vive no campo, carece, pelo maior
consumo de esforço muscular que põe em jogo, uma alimentação mais substancial
e abundante. Embora, porém, isto seja uma verdade inquestionavel,
a temperança e a regularidade nas horas de comer não devem nunca abandonal-o.
E' erro nefasto pensar, que para gosar saude e possuir bastante
vigor, seja necessario comer desproporcionadamente. Pelo contrario, o alimento
em dóses sufficientes, tomado a horas certas e mastigado vagarosamente,
restaura as forças completamente, sem necessidade de provocar
appetites facticios, que não são a expressão da fome natural, unico indicio
seguro e regulador do regimen alimentar do homem. A transformação
do estado molecular dos alimentos, é o fim principal do trabalho digestivo.
Da perfeição d'este, e não da muita comida, resulta, o aproveitamento do
que se introduz no estomago.

Se assim se deve pensar a respeito dos alimentos solidos, incomparavelmente
maiores devem ser as cautelas que convém adoptar a respeito
das bebidas chamadas nutrientes, vinho, cerveja, etc.; para cujo abuso
infelizmente, a gente camponeza de todas as classes tem tão irresistivel
tendencia. Se o vinho, com effeito, tomado em dóse moderada, ajuda e
restaura as forças, bebido com excesso determina gravissimas alterações
na saude, como o attestam os factos de todos os dias.

E se ao abuso do vinho se podem imputar, nos nossos campos, as causas
mais geraes da ruina physica e moral de muitos dos operarios mais
robustos, o habito da aguardente, genebra ou licores alcoolicos de qualquer
natureza, nas feiras, nas tabernas, nos retiros, acaba por inutilisar
o camponio, entregando-o ao mais vergonhoso de todos os vicios, a embriaguez.
N'essas circumstancias, á ruina do corpo segue-se a do espirito:
o homem torna-se inepto, grosseiro, estupido e máo.

748 MANUAL DE AGRICULTURA

Mas a par das bebidas chamadas nutrientes, existem as denominadas
excitantes, o chá e o café. A primeira pouco vale para o habitante do
campo, se exceptuarmos alguns casos de indisposição de estomago. O
café pelo contrario, tomado sem excesso, é bebida agradavel, fortificante e
economica. O uso que em muitos pontos de Portugal se faz d'elle, para
o tomar de madrugada poucos momentos antes de abandonar a habitação,
é mil vezes preferivel ao habito de matar o bicho com um trago de
aguardente. Aquelle uso é de ponto recommendavel, e evita muitas doenças.

Escusado é lembrar o exercicio ao homem camponez: a sua vida é toda
de acção, e é precisamente a gymnastica contínua, a que por obrigação
d'officio submette o corpo, que lhe dá saude, e a conserva, activando a
circulação do sangue e favorecendo o cumprimento das suas funcções.
D'ella resulta tambem o desembaraço nos movimentos e correspondente
agilidade. Em hygiene, é considerado como exercicio o mais favoravel
para este fim, a natação, em consequencia de ser esta o meio de por em
jogo por egual todas as partes do corpo. Não é para despresar esta indicação
pelos que nos campos a poderem pôr em pratica, caso que não encontra
alli difficuldades na maior parte das nossas provincias. O exercicio,
porém, qualquer que seja a maneira porque se pratique, não deve
ser de mais, para que em vez de dar agilidade, vigor e destreza, não
produza effeitos contraproducentes. Seja pois regular, bem dirigido, sem
excesso e em harmonia com a edade e forças de cada um; e, em todo o
caso, deverá succeder-lhe um tempo de repouso equivalente ao esforço
empregado. O descanço é tão necessario como o alimento; sem elle o
corpo enfraquece, gasta-se, da mesma fórma que o arruina a inacção completa
e constante.

Mas não ha descanço verdadeiro sem dormir. O somno é o complemento
indispensavel do repouso. Ninguem reconhece esta verdade tão bem como
o homem de trabalho campestre. Infelizmente, a falta de cautela de que
muitas vezes faz acompanhar as horas que consagra a essa exigencia
impreterivel do corpo, annulla, se não origina males de grande monta.
Tal é a que é devida a deitar-se qualquer ao relento, a repousar os membros
fatigados sobre terreno humido, ou exposto á acção directa da luz
da lua ou dos raios do sol: tal é mais ainda, o que não pensa em fugir
de dormir sobre feno, principalmente o recentemente colhido; e o máo
costume de provocar o somno immediatamente apoz um farto jantar ou
uma cêa succulenta.

Sobre as horas consagradas ao repouso, a verdadeira hygiene rural impõe
como preceito importante, dever-se evitar cama que seja muito molle
ou muito quente; porque a delicadeza e a sensibilidade do corpo são qualidades
que se não coadunam com as exigencias da vida rural. Outra regra
geral de hygiene não menos attendivel, é a de não repousar o corpo em
situação perfeitamente plana, e procurar sempre a posição sobre o lado
direito, para evitar o somno agitado.

Taes são as regras mais communs e indispensaveis para tornar o somno
verdadeiramente reparador; e com ellas poremos remate a esta brevissima,
e portanto incompleta, exposição dos preceitos de hygiene do agricultor.

ELEMENTAR E PRATICA 749

CAPITULO XLVIII

Costumes agricolas

Só é feliz na profissão de agricultor, quem ama com preferencia a
simplicidade, e possue a nobre vocação que impele quasi irresistivelmente
o homem para as occupações ruraes.

O luxo que exige despezas proveitosas, e não o luxo ruinoso das cidades,
é o unico que lhe convém. A belleza das colheitas e dos animaes, propriedade
sua, a ordem e o aceio no lar domestico, nas officinas de lavoura,
nos pateos, nos estabulos, no meio dos campos: eis em que se cifra o
luxo da agricultura.

A vida rural não tem distracções fóra de si. O agricultor deve encontrar
a alegria no trabalho, comtanto que elle corresponda á natureza dupla
do homem. Se o agricultor, ora descança o espirito fatigando o corpo,
ora dá folga ao corpo exercitando o espirito; se o seu trabalho se compõe
de occupações manuaes e de estudos intellectuaes, de duas especies de
actividades, a actividade material e a actividade do espirito; nada faltará
para que os dias deslisem sem que o enfado o accommetta, ou a monotonia
do viver vulgar do campo o amofine.

A gymnastica, o exercicio physico que resulta da participação manual
no grangeio agricola, fazem, como ha pouco vimos, adquirir ao homem
do campo aquella força de constituição de que elle carece, quando tem de
exercer uma vigilancia rigorosa que a todos os momentos do dia e da
noite póde ser necessaria.

Seja sempre o amo o primeiro madrugador (Catão) embora recupere
forças em breve cesta, se d'isso precisar absolutamente. Appareça de improviso
por toda a parte. Não se mostre enfadado nem distrahido. Approve
ou desapprove; corrija as operações mal executadas. Use dos instrumentos
inculcando que os sabe manejar (A. Bella); mas sem se esquecer de que
o olho de um bom administrador faz mais do que as mãos. O que não
vigia a quem occupa (Franklin), entrega-lhe a bolsa á descripção. «O melhor
adubo da terra é o pé do proprietario. (P. Bujault).

Isto pelo que diz respeito á actividade material. Pelo trabalho do espirito,
por outro lado, o agricultor nobilita a sua profissão, e torna-se notavel
e considerado. Lê no livro da natureza escripto pela mão do Creador,
e estuda-o com amor, com respeito e com reconhecimento; pede-lhe,
por intermedio das sciencias, o ensino que o póde auxiliar na sua arte;
revela a seus semelhantes as descobertas uteis que lhe suggeria a applicação
da sua intelligencia; e obtem, por tal arte, a mais invejavel das recreações,
alcançando ao mesmo tempo a ditosa plenitude da alma pela consciencia
do bem que pratica.

Mas o agricultor não deve sómente ser activo e laborioso, precisa ser
paciente tambem, prudente, perseverante e economico. «Paciencia e prudencia,
eis o emblema de cultivador.» (Dombasle).

Sendo paciente, aguarda o resultado dos seus esforços, que, muitas vezes,
leva annos a realisar. Com a prudencia mede e pesa as suas operações;
dispõe o seu plano; combina o conjuncto e distribue os pormenores
preparando opportunamente os meios da execução.

750 MANUAL DE AGRICULTURA

«Para fazer melhor do que o simples cultivador» escreveu um dos primeiros
mestres da sciencia agricola moderna «é necessario começar por
fazer como elle.» (Dombasle). Quando iniciar uma empreza agricola, a fim
de estudar sem perigo todas as circumstancias que podem influir no seu systema
definitivo, deverá o agricultor adoptar o do paiz, o que não obsta a
que faça desde logo esmerada escolha de animaes e sementes; augmente,
quanto possa, a massa dos adubos; declare guerra sem treguas ás hervas
ruins; exgote, regue, enchugue, corrija as suas terras. Em vez de supprimir
de improviso as folhas de poisio, augmente-as, para as alqueivar
convenientemente e restaurar-lhes as forças perdidas. Não dissipe - o que
é sempre a maior das loucuras - os seus capitaes em construcções luxuosas
e na compra de animaes de luxo ou pouco apropriados ás circumstancias
da sua cultura.

Não seja tambem facil em entregar-se a illusões; evite os extremos; e
antes de realisar ainda mesmo o que lhe pareça infallivel, se é um processo
novo, ensae-o em pequena escala, e adquira experiencia antecipada.
Não queira fazer tudo a um tempo; seria o meio de nada conseguir.

As machinas produzem economia e perfeição; mas não deve adoptal-as
quem se não entenda com ellas; porque não ha machinismo util sem direcção
intelligente, cuidados assiduos e esmerada conservação. Impôr aos
domesticos instrumentos de que elles se não querem absolutamente servir,
ou que as officinas d'aldeia não sabem concertar, é rematada falta de
bom senso.

Mas a tão acertada prudencia deve o agricultor alliar o empenho de se
adiantar, e de, chegada a occasião, obrar a tempo e horas, sem hesitar
um só momento. Em agricultura, fazer tarde é fazer mal. O tempo não
transige com quem o esquece. «Perde-se muitas vezes mais em um dia por
negligencia, do que se ganha em uma semana pelo trabalho.» (P. Bujault.)
Amadurecido o projecto, execute-o o agricultor sem demora, mas com tino
e precaução, dando tempo ao tempo, e deixando ao acaso pouca ou nenhuma
entrada, e á rotina o que ella só tiver de acceítavel. «Diligencia dispensa
sciencia.» (Olivier de Serres).

Use de ordem e methodo em tudo. Com a ordem rende o trabalho,
chegam os meios e prospera a lavoura. Não haja mais gente do que a
necessaria, porque o sobejo faz despeza e estorva. Distribua-se tudo com
tino. Tenham-se todas as dependencias dispostas e combinadas como a machina
de um relogio. Cada cousa no seu logar. Faça-se tudo com previsão
meditada. Contra-ordens poucas ou nenhumas. A desordem, diz o rifão,
almoça com a abundancia, janta com a pobreza, ceia com a miseria e
deita-se com a morte. «O homem que não fôr dotado de espirito observador
e methodico, por muita capacidade que possua, qualquer que seja a
sua instrucção, nunca será um habil agricultor.» (Dombaste).

Sem preserverança tambem não ha lavrador que valha. A pouca firmeza
faz vacillar aos mais leves contratempos, e, em agricultura, é necessario
não descoroçoar ainda mesmo com os mais graves que possam occorrer. O
lavrador tem de contar, mais do que ninguem, com tropeços e obstaculos.
Se tem elevação de caracter e firmeza d'animo, se quer prosperar, receba-os
sem surpreza quando vierem, e aprenda a superal-os sem apuro. Sem confundir
a preserverança com a teima, não desmae ao primeiro ensaio mal
succedido; repita-o, que a pratica só assim se adquire; mas se afinal encontrar
desengano decisivo, renda-se docilmente á evidencia, e corrija o
erro.

ELEMENTAR E PRATICA 751

A economia deve ser inseparavel dos costumes agricolas. Com economia,
gastando o necessario e evitando o inutil, quem tem, conserva e accrescenta,
quem não tem, adquire. Sem ella desfazem-se, como o sal na
agua, os melhores patrimonios; porque quem gasta o superfluo, breve tem
de vender o necessario. Ostenta-se por algum tempo um luxo esteril, para
logo depois tomar dinheiro a juro; isto é, cahe para se não levantar
mais. Quem pede emprestado sem olhar ao futuro, vive em mortificação
contínua, e caminha á beira de um precipicio.

Em agricultura tem sempre applicação as seguintes maximas: - ganhar
o que se possa, e guardar o que se ganha, é o segredo de converter
o chumbo em ouro; - não ha certeza de ganhar em tulo, mas o que se
poupa, seguro se tem; - não se comece o que não haja de se continuar,
nem se esperdice ou malbarate o tempo; - quem não pode comprar rebanhos,
comece por cordeirinhos; - para casa mal governada, não chega
o producto das melhores terras.

O lavrador rico que não fôr economico empobrece, e perde os meios de
valer a quem precisa; o pobre que não é frugal, morre afinal de miseria.

É necessario, para poupar e capitalisar, prever o futuro; sacrificar o
presente; saber dominar as suas inclinações e appetites; resistir, não sómente
ao attractivo dos gosos presentes, mas mesmo ao aguilhão da vaidade
e aos caprichos da opinião publica, sempre tão complacente para com
os caracteres imprevidentes e prodigos. É necessario, sobretudo, ser animado
do espirito de familia, e não recuar diante de sacrificios cujo fructo
será colhido pelos entes queridos que nos deverão succeder. Capitalisar
é preparar o alimento, o vestuario, o abrigo, o bem estar, a independencia,
a dignidade das gerações futuras. A pratica d'estas virtudes é difficil, mas
encontra a sua recompensa, primeiro no proceder nobre de quem comprehende
o seu merecimento, depois no beneficio feito aos nossos e á sociedade,
á qual as economias de cada um proporcionam novos meios de augmentar
a esphera do seu lavor, e portanto de suas riquezas.

Mas a economia recommendavel não vae, como fica dito, até ao ponto
de negar a cada ramo dos serviços agricolas tudo o que elles reclamam. O
que se fizer faça-se bem. E' n'esse sentido que um grande mestre (Thaer)
escreveu «que o agricultor avarento é sempre máo agricultor». A economia
liberal não exclue tão pouco certos habitos de uma vida cercada de
confortos rasoaveis. Comida substanciosa abundante sobre a mesa do lavrador;
em dias de festa, jovial e franca hospitalidade; vestuario decente
e proprio, que não tema a agua e a lama; são attributos que devem fazer
parte dos habitos agricolas d'aquelle que, sabendo viver com simplicidade,
possue nobreza de sentimentos, de maneiras e de linguagem.

Uma ultima condição indispensavel ao bom exito das emprezas agriculas
é a vida de familia. Não bastam ainda que sejam de todo necessarias,
a prudencia, a actividade, a ordem, a perseverança e a economia. Quando
a estes meios de prosperar se aliam os laços de familia, as vantagens que
resultam da posse de uma companheira virtuosa e verdadeira dona de
casa, de filhos robustos, obedientes e morigerados, treplicam os effeitos da
capacidade e dos meios d'acção do agricultor.

Finalmente, comprehende-se bem que os costumes agricolas não pressuppoem
a grosseria, a falta de aceio, a ignorancia. Possuir braços vigorosos
e intelligencia não menos activa, são causas compativeis. Enriquecer á
custa de uma prudente economia, e exercer largamente a caridade, são predicados
que se completam mutuamente. Trabalhar com ardor e encontrar
tempo para servir a Deus, pondo n'elle a sua confiança para que o ajude, é
o ideal dos bons costumes. E sem estes, nunca poderá o proprietario rural
aspirar ao ascendente moral sobre os seus subordinados, um dos gozos mais
puros da vida rural. Sentia-o bem quem asseverou, que a moral é uma
planta cujas raizes estão no ceo, e cujas flores e fructos perfumam e aformoseam
a terra. Por isso, remettaremos este nosso trabalho, rogando aos
nossos confrades nas lides campestres, que estudem, e pratiquem o bem.
Os bens do espirito, gozam-se sem se consumir, communicam-se sem se alienar;
e o amor do bem, fogo eterno e eternamente puro, quando se accende,
brilha sem macula, alumia sem cançasso, propaga-se sem se extinguir.
E' principalmente alliando as prendas do coração e os dotes do espirito ao
largo exercicio do lavor rural, que se poderá comprehender e sentir toda a
verdade d'essa maxima tão apreciada dos romanos, nos bons tempos da sua
liberdade: «Nada ha melhor e mais productivo, nada ha tão agradavel e
digno do homem como é a agricultura.» (Cicero).

ELEMENTAR E PRATICA 839

TABELLA

Dos nomes, signaes e equivalentes dos principaes corpos simples

Metalloides principaes

H significa 1 De hydrogenio - elemento da agua . . .

O » 8 Oxygenio - elemento do ar e da agua . . .

Az » 14 Azote - elemento do ar . . .

C » 6 Carboneo - elemento do carvão . . .

Todos os quatros, elementos
das plantas e dos
animaes.

S » 16 Enxofre

Ph » 31 Phosphoro - elemento dos palitos phosphoricos

Cl » 35 1/2 Chloro - elemento do sal de cosinha

Si » 21 Silicio - elemento da area siliciosa

Metaes principaes

K significa 39 De potassio - metal da potassa
Na » 23 Sodio - metal da soda
Ca » 20 Calcio - metal da cal
Mg » 12 Magnesio - metal da magnesia
Al » 14 Aluminio - metal do alumen, pedra pomes
Fe » 28 Ferro
Za » 33 Zinco
Su » 59 Estanho
Pb » 104 Chumbo
Cu » 32 Cobre
Hy » 100 Mercurio
Ag » 108 Prata
Au » 98 Oiro
Pt » 99 Platina

840 MANUAL DE AGRICULTURA

SYSTEMA DE JUSSIEU

CLASSES EXEMPLOS

Acotyledones . . . 1 Acotyledonia . . . Cogumellos

Monocotyledones . . .

Estames . . . hypogeneas, isto é, inseridas por baixo
do ovario, sobre o receptaculo . . . 2 Monohypogynia . . . Trigo

» . . . perigyneas, isto é, inseridas em torno
do ovario, sobre o calice . . . 3 Monoperigynia . . . Lirio

» . . . epygineas, isto é, inseridas sobre o
ovario . . . 4 Monoepigynia . . . Abelha-flor

Dicotyledones . . .

Flor
apetala

Estames . . . epigyneas . . . 5 Epistaminia . . . Herva-bicha (aristolochia)

» . . . perigyneas . . . 6 Peristaminia . . . Azeda

» . . . hypogyneas . . . 7 Hypostaminia . . . Chorões

Flor
monopetala

Corolla com estames . . . hypogynea . . . 8 Hypocorollia . . . Belladona

» » perigynea . . . 9 Pericorollia . . . Campanula

» » epigynea . . .

Antheras soldadas . . . 10 Epicorollia Synantheria . . . Herva-escovinha

» desunidas . . . 11 Epicorollia Corysantheria . . . Sabugueiro

Flor
polypetala

Estames . . . Epigyneos . . . 12 Epipetalia . . . Senoira

» . . . hypogyneos . . . 13 Hypopetalia . . . Rainunculo

» . . . perigyneos . . . 14 Peripeta . . . Morangueiro

Flôr macha e flôr femea em individuos differentes . . . 15 Diclinia . . . Urtiga

INDICE

55

INDICE

PAG.

ADVERTENCIA DOS EDITORES . . . I

ADVERTENCIA DO AUCTOR . . . VII

INTRODUCÇÃO . . . XI

ESBOCETO HISTORICO DA AGRICULTURA PORTUGUEZA . . . XV

CAPITULO 1 - Da agricultura em geral . . . 1

PARTE PRIMEIRA

Vegetação - Climas - Terras

CAPITULO II - Organisação e vida das plantas . . . 3 a 20

Orgãos de nutrição: - Raizes, caules, pernadas e ramos, folhas, 3.
- Orgãos de reproducção: - Flor e seus orgãos, fecundação,
10. - Funcções vegetaes, 15.

CAPITULO II - Atmosphera, ar, agua, calor, luz, electricidade, seiva,
clima . . . 21 a 27

CAPITULO IV - Solos araveis . . . 27 a 45

Solo, sub-solo: - Constituição elementar das terras araveis, 27. -
Componentes das terras menos abundantes, 31. - Componentes
do ar encorporados no solo, 33. - Constituição chimica
das terras araveis, 35. - Faculdade das terras para absorverem
a humidade atmospherica, as materias salinas e os gazes,
36. - Propriedades externas das terras araveis, 40. - Classisificação
agricola das terras araveis, 43. - Qualidades e defeitos
das differentes classes de terras, melhoramentos e operações
que convém a cada uma d'ellas, 45. - Influencias
secundarias exercidas sobre as qualidades e sobre os defeitos
das terras araveis, 52.

CAPITULO V - Formação dos terrenos agricolas. Rochas. Chuvas,
aguas subterraneas . . . 56 a 62

PARTE SEGUNDA

Operações principaes da agricultura

CAPITULO VI . . . 62 a 74

Modos diversos de livrar a terra do excesso de humidade, 63. - Irrigações
66. - Calcinação da terra. 67. - Correctivos physicos,
68. - Correctivos chimicos, 71.

IV INDICE

PAG.

CAPITULO VII - Meios mechanicos de cultivar o solo . . . 74 a 81

CAPITULO VIII - Operações mechanicas da cultura das terras . . . 82 a 96

Instrumentos aratorios, 82. - Operações mechanicas, 92.

CAPITULO IX - Condições chimicas da fertilidade das terras araveis . . . 96 a 106

Elementos transitorios das plantas e agentes da decomposição dos
estrumes, 96. - Elementos das materias vegetaes, 97. - Alimentos
fornecidos ás plantas pela atmosphera, 104. - Elementos
fornecidos pela terra e quantidades que ella deve fornecer,
106.

CAPITULO X - Esterco e outros adubos . . . 107 a 129

Estrumes, 107. - Adubos animaes, 117. - Adubos vegetaes, 120.
- Adubos compostos e nitreiras agricolas, 121. - Adubos mineraes,
adubos chimicos, 123.

CAPITULO XI - Influencias da atmosphera, meios de as modificar . . . 130 a 139

Effeitos, 130. - Meios de modificar a temperatura, 135. - Meios
de diminuir ou augmentar a humidade do solo, 136.

CAPITULO XII - Arroteamento dos terrenos incultos. Tapumes. Vallados.
Caminhos ruraes. Vehiculos . . . 140 a 146

CAPITULO XIII - Construcções ruraes . . . 146 a 150

PARTE TERCEIRA

Vegetaes que aproveitam á cultura portugueza

CAPITULO XIV - Plantas alimenticias . . . 130 a 212

Trigo, 150. - Centeio, 173. - Cevada, 175. - Aveia, 178. - Milho,
180. - Milho painso e milho miudo, 183. - Sorgho, 186.
- Plantas leguminosas, 192. - Favas, 193. - Feijão, 194. -
Hervilhas, 195. - Grão de bico, 197. - Lentilhas, 197. -
Chicharos, 197. - Tuberculos e raizes alimenticias, 199. -
Batatas, 199. - Betarrabas, 202. - Cenoiras, 205. - Nabos,
206. - Rutabagas, 208.

CAPITULO XV - Prados e pastagens . . . 210 a 250

Pastagens, 211. - Pratica das irrigações, 211. - Prados artificiaes,
218. - Luserna, 219. - Trevos, 220. - Sanfeno, 223.
- Serradella, 223. - Hervilha, 223. - Forragens annuaes, 224.
- Plantas forraginosas dos prados naturaes e das pastagens
em Portugal, 227. - Forragens gramineas, 227. - Forragens
leguminosas, 237. - Outras plantas herbaceas forraginosas, 239.

CAPITULO XVI - Plantas texties . . . 250 a 252

CAPITULO XVII - Vegetaes e animaes nocivos ás plantas agricolas . . . 252 a 256

CAPITULO XVIII - Vegetaes lenhosos . . . 256 a 280

Noções geraes, 256.

CAPITULO XIX - Multiplicação. Enxertia. Plantação. Poda. Conservação
das arvores . . . 289 a 291

INDICE V

PAG.

CAPITULO XX - Arvores de fructa . . . 292 a 319

Pereira, 292. - Macieira, 292. - Cerejeira, 293. - Ginjeira, 293.
- Damasqueiro, 293. - Ameixieira, 293. - Pecegueiro, 294.
- Laranjeira, 295. - Tangarinheira e laranjeira azeda, 297.
- Limoeiro, 297. - Figueira, 298. - Amendoeira, 299. - Romanzeira
e marmeleiro, 300. - Oliveira, 301. - Alfarrobeira,
alçofeifa, alfostigueiro, 314. - Silva, 315.

CAPITULO XXI - Principios de viticultura . . . 317 a 344

Plantação da vinha, 318. - Governo das bacelladas, 320. - Poda
e empa, 321. - Amanhos, 324. - Adubos e correctivos, 326.
- Mergulhia e enchertia, 327. - Castas, 328. - Doenças principaes
das vinhas, 334. - Insectos mais nocivos ás vinhas, 336.

CAPITULO XXII - Vinificação ou fabricação do vinho . . . 344 a 360

Vindima, 344. - Material necessario á vinificação, 345. - Cortimenta,
347. - Lagaragem, 350. - Agentes naturaes do aperfeiçoamento
e envelhecimento dos vinhos, 351. - Vinhos brancos,
354. - Vinhos estufados, 354. - Conservação dos vinhos,
355. - Enfermidade ou alteração do vinho, 358.

CAPITULO XXIII - Fabricação da aguardente. Residuos . . . 360 a 363

CAPITULO XXIV - Arvores silvestres cultivadas em Portugal com
diversos fins . . . 363 a 399

Importancia das matas, 363. - Arvores resinosas, 364. - Cultura
e multiplicação das coniferas, 373. - Arvores florestaes não
resinosas, 375. - Arvores florestaes exoticas, 393. - Arbustos
uteis, 396.

CAPITULO XXV - Resumo dos principios sobre a plantação, creação
e aproveitamento das arvores e arbustos mencionados no
capitulo antecedente . . . 399 a 402

CAPITULO XXVI - Productos extraidos das diversas plantas ou dos
seus fructos . . . 402 a 405

PARTE QUARTA

Animaes domesticos uteis á agricultura

CAPITULO XXVII - Principios geraes . . . 406 a 426

Noções preliminares, 406. - Classificação zoologica geral, 412. -
Classificação dos animaes domesticos, 403. - Organisação geral
dos animaes, 414.

CAPITULO XXVIII - Funcções de nutrição . . . 426 a 434

CAPITULO XXIX - Alimentação animal . . . 434 a 445

Composição elementar do corpo animal, 434. - Classificacão dos
principios alimentares, 434. - Principios immediatos dos productos
vegetaes que servem á alimentação dos animaes domesticos,
437. - Regras geraes da alimentação animal. Equivalentes
dos differentes alimentos dos animaes em comparação
com o feno. Calculo das rações dos animaes, 439.

VI INDICE

PAG.

CAPITULO XXX - Preparação e distribuição dos alimentos . . . 445 a 455

Condimentos e bebidas. Influencia do volume, da fórma e do estado
dos alimentos, 445. - Rações alimentares dos animaes
domesticos, 450. - Percentagem que os animaes agricolas tiram,
em media, dos diversos principios nutritivos dos alimentos,
454.

CAPITULO XXXI - Economia dos animaes . . . 455 a 472

Hygiene, 456. - Multiplicação, 463.

CAPITULO XXXII - Especie bovina . . . 472 a 502

Raças bovinas portuguezas, 472. - Creação dos animaes da especie
bovina, 473. - Alimentação do gado bovino e seu regimen
segundo é destinado a produzir leite ou trabalho, 480. -
Ceva do gado bovino, 484. - Preceitos relativos ás vaccas
leiteiras, 500.

CAPITULO XXXIII - Equideos . . . 511 a 515

Especie cavallar, 503. - Especie muar, 511. - Jumento, 514.

CAPITULO XXXIV - Especie ovina . . . 515 a 524

CAPITULO XXXV - Cabra . . . 525 a 527

CAPITULO XXXVI - Porco . . . 527 a 533

CAPITULO XXXVII - Fabricação da manteiga e do queijo . . . 533 a 539

CAPITULO XXXVIII - Aves domesticas e coelhos . . . 539 a 555

Gallinha, 540. - Perú, 546. - Ganso, 549. - Pato, 551. - Pintadas,
552. - Pombos, 553. - Coelhos, 554.

CAPITULO XXXIX - Insectos uteis . . . 555 a 564

Bicho da seda, 555. - Abelhas, 560.

CAPITULO XL - De outros animaes uteis ou nocivos aos vegetaes . . . 564 a 592

Annelidos; subdivisão dos articulados: classe dos insectos, 564. -
Insectos sem azas ou apteros, 567. - Insectos alados, 568.
- Arachnidos, 588. - Vermes, 589.

PARTE QUINTA

Principios de horticultura e de floricultura

CAPITULO XLI - Preceitos geraes de horticultura . . . 593 a 601

CAPITULO XLII - Descripção das culturas . . . 601 a 664

Couve, 601. - Alface, 608. - Chicorea, 609. - Espinafre, 610.
- Azedas, 610. - Alcachofras, 611. - Cebola, 631. - Alhos,
616. - Cebolinha commum, 617. - Cebolinha miuda ou gallega,
617. - Echalota, 618. - Tomate, 618. - Nabo, 620. -
Mastruço cultivado, 622. - Agrião d'agua, 622. - Urga ou
agrião rinchão, 623. - Rabão e rabanete, 623. - Espargos,
624. - Morangueiro, 627. - Melão, 631. - Melancia, 636. -
Abobora, 636. - Pepinos, 637. - Beringella, 638. - Pimentão,
638. - Batata, 638. - Batata doce, 640. - Fava, 640.
- Feijão, 641. - Ervilha, 642. - Acelga, 643. - Betarraba,
644. - Armolas, 645. - Labaça, 645. - Cardo, 646. - Aipo
cultivado, 647. - Cenoira, 648. - Cerefolio, 649. - Sisirão,
650. - Pastinaca, 650. - Salsa, 651. - Escorceoneira, 651.
- Beldroega, 651. - Alface de cordeiro, 652. - Porros hortenses,
652. - Mangericão, 653. - Alcaparreiro, 654. - Uva
espim, 655. - Silva framboeza, 657. - Alfazema, 657. - Tomilho
ou serpão, 658. - Citronella maior, 658. - Ananaz, 659.
- Cogumelo cultivado, 662. - Repertorio do horticultor, 665.

INDICE VII

PAG.

CAPITULO XLIII - Floricultura . . . 674 a 699

Calendario do jardineiro, 685.

PARTE SEXTA

Combinações agricolas - Contabilidade -
Hygiene rural

CAPITULO XLIV - Combinações agricolas . . . 700 a 709

CAPITULO XLV - Afolhamentos . . . 709 a 718

CAPITULO XLVI - Contabilidade agricola . . . 719 a 736

CAPITULO XLVII - Hygiene do agricultor . . . 736 a 748

CAPITULO XLVIII - Costumes agricolas . . . 749 a 752

VOCABULARIO . . . 753 a 840

RECTIFICAÇÕES E ERRATAS

RECTIFICAÇÕES E ERRATAS

Quando, ha quatro annos - epoca em que começou a ser impresso este Manual - escrevemos a
pag. v o que ahi se lê, estavamos longe de pensar, que este livro, em vez de ser uma segunda edição,
apenas alterada, do Manual publicado em 1877, teria de passar por uma transformação tão radical, na
exposição das doutrinas e seu maior desenvolvimento, que daria em resultado, pela feição e proporções,
obra, para bem dizer, completamente nova, tão pequena, e ainda assim modificada, é a parte que contém
da anteriormente publicada. Causas, que não vem para aqui determinar, deram motivo ás numerosas incorrecções
que em mais da primeira metade se encontram. Entregamos á perspicacia do leitor illustrado
o encargo de emendar o que julgar verdadeiros lapsos de revisão, de que não tivemos toda a culpa. Ha
porém, alguns periodos, para os quaes, querendo tirar a claro, o sentido mais correcto do texto, não bastaria
a maior penetração da parte do leitor. É sobre esses que accentuamos mais as presentes emendas e
rectificações.

PAGINAS SUBSTITUA-SE POR

XI § 3 do que elles do que alguns d'elles

XVII

O § que começa pelas palavras:

As condições, etc.

deve ser todo encerrado dentro de «», começando
o § seguinte pelas palavras - De pleno accordo
com este principio tão claramente exposto por
um historiador portuguez, nós, estudando a historia,
não encontramos n'ella razões

XVIII » 2 lançarem lançar

XIX » 1 contrariando-lhe contrariando-lhes

» » 3 divididos em herdades dividido em herdades

XX » 2 depredação depravação

XXVI » 2 pedorosissimos estão

pedorosissimos de auxiliar os progressos agricolas
estão

2 » 5 sufficientemente remuneradores

sufficientemente remuneradores, se não anda annexa
ao exercicio dos outros ramos da industria
agricola e á producção das materias primas necessarias
ás outras industrias,

4 » 4 isto é, a herva, as plantas e as arvores isto é, as plantas herbaceas, arbustivas e arboreas

5 linha 3 coma como

6 § 1 caules de harpão caules de harpeu

7 » 4 com o nome de hervas pelo nome de hervas

9 » 1 debaixo da acção solar debaixo da acção solar ou de outra luz qualquer

9 » 1 Assimilando o carboneo Assimilando a planta o carboneo

9 » 1 constituição dos seus tecidos superficie das folhas

12 » 1 da verde da do verde

17 » 2 provam que provam, segundo as theorias hoje em voga, que

18 » 6 fazerem fazer

19 » 2 chamada á vida chamado á vida

19 » 2 darem dar

22 » 7 azote com volume azote em volume

23 linha 2 terosos terrosos

23 ult. lin. crescerem crescer

24 § 1 no que emprehender em qualquer cultura nova que emprehender.

24 » 4 a do fluido á do fluido

24 » 5 resinosa ou vitria

resinosa ou vitria, por outro modo denominada
electricidade positiva e electricidade negativa.

24 » 7 recentes mas não decisivas recentes e decisivas

24 » 7  predominio em certos vegetaes que, subtrahidos

predominio que os vegetaes
estes

25 » 10 cada 180 metros em media cada 150 metros

26 » 2 os beneficios beneficios

27 » 9 effeitos deffeitos

28 » 3 á parte a parte

29 » 6 á germinação da semente e á a germinação e á

33 » 1 vão as ditas partes vão aquellas

33 » 1 acido humico acido ulmico

34 » 2 o orvalho que enriquece, orvalho que, juntamente com os outros, enriquece

XII RECTIFICAÇÕES E ERRATAS

PAGINA SUBSTITUA-SE POR

40 » 3 que luzem de noite que, na phrase camponesa, luzem de noite

41 » 4 absorverem absorver

46 » 7 estrumadas devem estrumada d'esta classe de terras devem

48 » 11 produzirem produzir

49 » 4 das hervas de hervas

50 » 12 com o menor ao menor

51 » 1 drenage drenagem

51 » 4 desfazem desfazem-se

56 » 1 produziu as plantas produziu os planetas

56 » 1

para cujo effeito devia tambem contribuir
fortemente a contracção devida
á diminuição do volume do
globo

para cujo effeito terá decerto contribuido egualmente
as fortes pressões lateraes devidas á contracção
do volume do globo

56 » 1 irrupções tão repetidas irrupções e elevações tão repetidas

56 » 2 serem muito profundos ser muito profundos

56 » 6 são o resultado da deram origem a

61 » 4 meios de a procurar meios de as procurar

77 alimento para 1:458 toneladas metricas

alimento para 1458 toneladas metricas de trabalho
diario

78 linha 4 Valor do esterco abatendo o valor do esterco

78 § 4 necessario noventa días necessarios noventa dias

79 » 3 teem de oito a dez cavallos são de força de oito a dez cavallos

86 » 4 dos que melhor das que melhor

89 » 1 cobrir as sementes cobrir sementes

92 » que pretendemos destruir a cujo solo se pretende dar outro destino

95 » 3 em todos os casos em quasi todos os casos

96 » 7 saem durante tornam a sair em parte ou totalmente durante

97 » 1 durante o día na presença da luz

97 » 9 elevam evolvem

98 linha 2 chloruros chloruretos

98 § 6 quinino quinina

99 » 3 encontrámos já muito menos encontrámos já muito menor

101 » 5

assumir a fórma gazosa, a urêa por
exemplo

Assumir, a urêa por exemplar, a fórma gagosa

102 » 2 ter logar a permutação ter logar egualmente a permutação

103 » 7 acidos são: carbonico acidos: o carbonico

104 » 6 a agua das chuvas a agua proveniente das chuvas ou das irrigações

105 » 3 dá a esta dá a estas

110 » 2 e com o regimen e regimen

111 linha 1 devido ao excesso, etc., até o fim do §

solubelisando, em combinação com o humus, certos
principios que se acham em estado inerte no
solo

114 § 15

Conservação dos productos uteis da
decomposição do solo

Conservação dos productos uteis da decomposição
dos estrumes

120 » 7 A sementeira d'estas plantas a sementeira para este fim de taes plantas

125 » 1 Em tal caso é insoluvel em tal caso é insoluvel este elemento de fertilidade

125 » 2 Cincoenta kilog. como primeiro ensaio

cincoenta kilogrammas de acido sulfurico como
primeiro ensaio

125 » 9 da cal de cal na terra

126 » 9 mais entendedores mais entendidos na materia

127 » 5 Na sua applicação, porém na applicação, porém, dos adubos chimicos

128 » 2

acido phosphorico immediatamente
soluveis

acido phosphorico immediatamente soluvel. Além
d'isto, note-se bem, a acção de todo e qualquer
adubo está sempre subordinada á naturesa do
solo, assim como ás circumstancias metereologicas.

129 » 7 Os haviam utilisado haviam sido utilisados

130

O titulo do capitulo é: Influencias da atmosphera; meios empregados para os modificar: e
o titulo da Secção 1 é Effeitos.

130 » pelos pennosmenos pelos phenomenos

131 » 1 mas volvendo volvendo

131 » 4 de calor proprio do calor proprio

133 » 5 muitas vezes apodrecem-lhes muitas vezes a podridão envade-lhes as raizes

136 » 2 A coberta a cobertura

136 » 10 A boa quantidade a boa qualidade

138 » 2 abrir bocca nos canteiros abrir bocca ou fazer aberta nos canteiros

146 » 1 e quanto maior ou quanto menor

156 » 3

ordinariamente desde os meiados de
março

segundo as localidades desde fim de janeiro

155 » 4 semear o seu trigo semear trigo

157 » 7 semente empregada nas lesirias semente aproximadamente empregada nas lesirias

159 » 1 precisa de perto

precisa, nos terrenos que exigem sementeiras mais
vastas, de perto

159 » 5 sulfato de ferro sulfato de cobre

RECTIFICAÇÕES E ERRATAS XIII

PAGINA SUBSTITUA-SE POR

159 § 7 pelo sulfato de cobre ao sulfato de cobre

160 linha 1 menos tendencia menor tendencia

162 § 1 colheres; por meio colheres por meio

168 » 1 amarello alorado

168 » 7 para se conduzirem para ser condusidas

170 » 6 pela agua ou pelo vapor pela acção da agua ou do vapor

170 » 6 por dia vinte cinco por dia util de dez horas vinte cinco

170 » 8 pavea paveas ou molhos

170 » 8 separar o grão o resto do grão

170 » 9 7$875 11$750

170 » 10 importando em cujo custo é de trezentas libras

170 » 10 dá quarenta dará quarenta

170 ult. lin. 14$867 18$745

172 linha 1 1$238 1$562

172 linha 2

ou 20 réis, numeros redondos, o alqueire,
ou a 140 réis

ou 26 réis o alqueire, ou a 182 réis o hectolitro

172 § 2

que lavre pelo menos quatrocentos
hectares

que recolhe pelo menos quatrocentos moios

178 » 1 esgotantes esgotadoras

178 » ult. se debulhe se debulhe na terra

182 linha 1 para as sementeiras ás sementeiras

182 § 3 em todo o caso em alguns casos

184 » 3 como ao outro grão como se faz ao outro grão

185 » 2 para a engorda dos animaes para cevar animaes

185 » 6 servem de base de alimentação servem de base á alimentação

186 » 1 Constituem uma constitue uma

190 » 3 presentem maduras pressentem maduras

190 » 5 cultivam os arrozaes cultivam arrozaes

193 » 2 para darem vigor notavel para dar vigor notavel

195 » 5 servem... podem... empregados... serve... póde... empregado

202 » 7 gingante rocha gigante roxa

205 » 4 ao gado quando, se, ao gado se,

210 » 2 aquelles em que a semente

aquelles que se vestem de herva espontanea, tornando
n'este caso propriamente o nome de pastagens,
ou em que a semente

211 linha 1 Pastagens prados naturaes e pastagens

211 § 3 As pastagens regadas são

as pastagens regadas, propriamente chamadas
prados de semente, são

211 » 7 requerem as pastagens requerem os prados naturaes

214 » 7 Irrigação por submersão irrigação por submersão em canteiros

214 » 4 nos canteiros das hortas

nos canteiros das hortas e que deixámos descripta
a pag. 137

215 » 5 menos vulgares das que são menos vulgares e

216 » 2 para serem empregadas para ser empregados

218 » 2 ou fortes orvalhadas ou fortes orvalhadas de ambos os lados

219 » 2 a mais productiva uma das mais positivas

222 » 5 senão uma gradadura do que uma gradadura

235 » 3 phalaris canariensis phalaris caerulescens, Desfont

237 » 8 cizarão cizirão

239 » 1 pertencem ás hervas pertence ás hervas

248 nota procurar a sua classificação

procurar a sua classificação recorrendo aos livros
de botanica

249 § 1 acompanhados por boas acompanhados de boas

253 » 6 uredo que tem uredo (uredo rubigo) que tem

253 » 7 A carea, a alforra do trigo a carea ou alforra do trigo (uredo glumaria)

253 » 7 o esporão do centeio que

o esporão do senteio (sclerotium clavus) o murrão
(ustilago maydes) o fungão (tilletia caries) que

254 » 4 o ouriço prestar o ouriço presta

254 » 6 o piolho, a lagarta, o piolho ou morilhão, a lagarta

255 » 4 o nabo regando o nabo e outros vegetaes regando

256 » 2 que repugna aquelles que repugnam áquelles

256 » 3 no capitulo XXXVIII no capitulo XL

271 linha 3 de produzirem uma grande de produzir uma grande

272 linha 1 para produzirem movimentos para produzir movimentos

272 § 5

inercia das longas columnas entre
aquelles

inercia das longas columnas entre aquellas

275 » 3
Os dois periodos comprehendidos entre as palavras emfim e respira, são transportados
para o fim d'este § seguindo-se á palavra vegetal com ponto e virgula

275 » 4 Formado este formado o vegetal

277 » 6 exige uma grande quantidade exigem uma grande quantidade

278 » 1 apanha do fructo colheita do fructo

278 » 4 principios rapidos dos periscarpos principios sapidos dos pericarpos

278 » 5 desecação do tecido dessecação dos tecidos

278 » 5 escacez da evaporação escassez de evaporação

280 ult. lin. antes de serem transplantadas antes de transplantadas

XIV RECTIFICAÇÕES E ERRATAS

PAGINAS SUBSTITUA-SE POR

287 § 2 até ao momento de servirem

até ao momento de servirem, se não é possivel
operar a enxertia logo depois de os apanhar, o
que é sempre preferivel

287 » 8 sobre a ameixieira sobre ameixieira

288 » 2

tambem, em caso de ultima necessidade
outros vegetaes

tambem outros vegetaes

288 » 2 A cultura do terreno a cultura de diversas plantas no terreno

289 » 8 Se a arvore dissipada se a arvore decepada

289 » 9 respeito da plantação a respeito da plantação e outras operações relativas
aos pomares

294 » 7 a produzirem ramos

a produzir ramos. É esta a opinião dos promologistas
estrangeiros: a nossa é diametralmente
opposta, considerando o assumpto em relação ao
nosso clima e paiz, que não admittem poda de
arvores ou arbustos na primavera sem prejuiso
da producção fructifera

296 » 4 bons cavallos para as laranjeiras bons cavallos para laranjeira

299 » 3 secco para os seccar isento de humidade para os seccar

302 » 2 até no meio dos rochedes até no meio de rochedos

302 » 3 Este facto póde ser verdadeiro

Mesmo não esquecendo que, nas dycotiledoneas
arboreas, mais de uma camada concentrica póde
ser formada em cada anno, na edade do seu
maior desenvolvimento; este facto, etc.

307 » 3 O que mais aproveita O que mais aproveita para este caso

310 » 6 azeite empireumatico oleo empyreumatico

311 linha 3 pelo maior fundo pela maior funda

314 § 2 para as obrigarem a afructarem para as obrigarem a afructar

315 » 5 o seu fructo agradavel o fructo agradavel

319 » 3 quiconce quiconcio

320 ult. lin. por órma por fórma

320 § 9 genero especial das vinhas genero especial da cultura das vinhas

324 » 4 o mez de dezembro e janeiro o mez de novembro, dezembro e janeiro

324 » 4 muito cedo, sem damnificar

muito cedo, isto é, de 15 de outubro por diante,
sem damnificar

325 » 2 d'esta operação, e talvez d'esta operação feita indestinctamente, e talvez

328 » 3 unica que se applica melhor que se pode applicar

331 » 2 as castas entre nós as castas em Portugal

331 » 3 em linhas diversas em linhas ou talhões separados

331 grav. movidos a vapor movidos por vapor

335 § 4 Mas o enxofre preventivo Mas o enxoframento preventivo

336 » 4 vinha é o esvinhamente

vinha, embora não seja propriamente uma doença,
é o esvinhamento

336 » 4 deveria formar os fructos deveria contribuir para a formação dos fructos

388 » 10 a começar em junho a começar na ultima quinzena de abril

341 » 4 por duas libras, sendo feita por duas libras por hectare, sendo feita

350 » 3 póde supprir consegue supprir

353 » 1 como o attesta constante como a atteste constante

353 » 2 acabamos de fazer acabamos de fallar

355 » 0 na parte vasia do vazo na parte vasia dos garrafões

357 linha 9 á alimentação do homem a alimentação do homem

371 § 2 Cypreste calvo da Lusitania Cypreste calvo da Luisiania

371 » 10 Os Taxodios Taxodios

372 linha 4 Luzitanea Luisiania

374 § 8 é fazendo-lhe um furo é fazendo-lhes um furo

380 » 4 do sol do paiz do sul do paiz

383 » 1 que as debilita que as debilitam

390 linha 2 estacões grossos tanchoas grossas

397 § 1 Alcaparreiro Alcaparreiro (capparis spinosa)

397 » 12 Cresce muito vagarosamente Este vegetal cresce mui vagarosamente

401 » 4 methodo, jardinagem methodo chamado de jardinagem

406 Capitulo XXVII, I Noções preliminares Capitulo XXVII Principio geraes - I Noções preliminares

409 » 4 personalidada personalidade

414 » 5 concorrem para produzirem concorrem para produzir

414 » 5 tornando-se secca e espessa tornando-se seccas e espessas

420 » 3 mais ou menos desenvolvimento maior ou menor desenvolvimento

426 » 2 as perdas de sangue as perdas do sangue

438 » 7 as febras da carne as fibras musculares

449 » 1 são sempre perigosos de empregar

devem ser em qualquer circumstancia, empregados
com cautela

449 » 6 augmentam a appetencia augmenta a appetencia

450 » 2 e a sua sede e a força da seda

450 » 3 poder attribuir sem receio poder attribuir em parte, sem receio

450 » 6 verificar que não soffreram alteração verificar a altercação

450 » 10 o carneiro de engorda o carneiro á ceva

RECTIFICAÇÕES E ERRATAS XV

PAGINAS SUBSTITUA-SE POR

454 § 2 o permittir. Tão vantajoso.

o permittir. Aqui segue todo o § 4 que começa por
Um cavallo, e depois segue então
etc.

456 » 2 Depois da palavra permittir do § 2 segue o § 4 até ao fim voltando-se em seguida ao § 2. Tão
vantajoso, etc.

459 » 1 o gado.

Melhor é ainda lavar todos os pertences e paredes
dos estabulos com agua misturada com acido
phenico (10 grammas por litro d'agua)

474 A nota da pag. 475 é texto deslocado que pertence como introducção ao capitulo que
começa n'esta pag. 474.

479 » 3 destinadas a serem vaccas leiteiras destinadas para vaccas leiteiras

480

Alimentação do gado bovino e seu regimen
segundo o fim a que é destinado

Alimentação do gado bovino e seu regimen segundo
é destinado a produzir leite ou trabalho

486 serem escolhidos ser escolhidos

489 » 3 gordura neutra e sabão gordura neutra e materia saponacea

496 » 12 comprehendendo aquelles comprehendendo aquellas

496 » 13 á raça brava a raça brava

496 » 14 pocas do anno epocas do anno

498 » 1 divide-os nas cathegorias divide-os, o autor da memoria, nas cathegorias

503 » 3 Ha um grando numero Raças - Ha um grande numero

503 » 3 raça Alter raça d'Alter

503 » 4 enxuctos... feita para terrenos enxuto... feito para terrenos

503 » 6 tempora rija tempera rija

504 linha 2 castas finas ordinarias cartas finas e ordinarias

511 § 5 medianos... cabeiros médios... cantos

511 » 6 os posteriores os cantos

513 linha 1 nascido não disfructa nascido n'estas circumstancias não disfructa

516 » 4 produz a baceira

favorece o desenvolvimento das doenças mais perigosas
do gado lanigero

524 » 6 a bacteria... a bacteria o bacteridio... o bacteridio

524 » 6 tornando-a inoffensiva tornando-o inoffensivo

541 ult. lin. deitado na cana deitado na cama

553 linha 2 limpadura de grão limpadura de cereaes

557 § 2 das suas crysalidas da sua crysalida

560 » 1 remedio decisivos remedio dicisivo

563 » 11 A cresta do mel Cresta - A cresta do mel

568 ult. lin. São ellas que São ellas em quasi todos as especies que

569 linha 3 sustentam-se de vegetaes

Sustentam-se de vegetaes. O pyrilampo de Portugal
(luciola lusitanica) possue azas em ambos os
sexos; e estes são egualmente phosphorecentes

575 § 3 das suas antennas. A voracidade

das suas antennas e pela ausencia do sabre com
que aquelles prefuram a terra para desovar. A
voracidade

578 ult. lin. pelo petroleo pelo petroleo e pelo sulphureto de carboneo

593 § 3 a molestia chamada vertigem a doença chamada tornéo ou vertigem

591 § 2 e aqui duram e aqui duram

592 » 4 carne de porco com trichnose carne de porco atacado de trichnose

593 » 3 para o obter para a obter

601 Capitulo L Capitulo XL

608 » 6 couve de Napoles alface-couve de Napoles

NB. D'esta pagina em diante faltou o tempo para notar as erratas do texto.
