MANUAL
DE
ARBORICULTURA

Á VENDA
NA
LIVRARIA INTERNACIONAL
DE
ERNESTO CHARDRON

HOEFER (DR. FERD.)

DICTIONNAIRE DE BOTANIQUE PRATIQUE, avec figures, 1 vol. in-12.º 1$000

DICTIONNAIRE THÉORIQUE ET PRATIQUE D'AGRICULTURE ET D'HORTICULTURE,
rédigé d'aprés les meilleurs ouvrages français, allemands
et anglais, 1 vol. in-12.º . . . 1$200

MOLL & GAYOT

ENCYCLOPEDIE PRATIQUE DE L'AGRICULTURE, publiée par Firmin Divol
& C.ie, sous la direction de M. M. L. Moll et Eug. Gayot,
13 vol. gr. in-8.º . . . 20$000

LE MAOUT (EMM.)

LEÇONS ÉLEMENTAIRES DE BOTANIQUE, fondées sur l'analyse de 50
pl. vulgaires et formant un traité complet d'organographie et
de physiologie végétale à l'usage des étudiants et des gens
du monde - 3.e edit. revue et augmentée, 1 vol. gr. in-8.º . . . 3$200

BARRAL (J. A.)

LE BON FERMIER - aide mémoire du cultivateur - ouvrage contenant
la description des travaux de culture à exécuter chaque
mois. L'indication des soins à donner au bétail, ex. - 9.e
année, 1875, 1 vol. gr. in-12.º . . . 1$400

LE MAOUT & DECAISNE

FLORE ÉLÉMENTAIRE DES JARDINS ET DES CHAMPS, accompagnée de
clefs analytiques conduisant promptement à la ditermination
des familles et des genres et d'un vocabulaire des termes techniques,
2 vol. in-12.º . . . 1$800

MAISON RUSTIQUE

Du 19.e siécle contenant les meilleures méthodes de culture usitées
en France et à l'étranger; les procédés pratiques propres
à guider le fermier, etc. etc., avec 2:500 gravures, représentant
les instruments, machines, appareils, races d'animaux,
etc., terminé par les tables méthodique et alphabétique, etc.
5 vol. gr. in-8.º . . . 7$900

MILLET-ROBINET (M.me)

MAISON RUSTIQUE DES ENFANTS, avec un grand nombre de figures,
dans le texte, 1 vol. gr. in-8.º . . . 3$000

DECAISNE & NAUDIN

MANUEL DE L'AMATEUR DES JARDINS - Traité général d'horticulture
- Contenant la culture des arbrisseaux et arbres forestiers
et d'agrément, ainsi que celle des végétaux de serre
chaude et d'orangerie, ouvrage accompagné de figures dessinées
par Rivereux, 4 vol. gr. in-12.º . . . 6$000

MANUAL
DE
ARBORICULTURA

TRATADO THEORICO E PRÁTICO DA CULTURA
DAS ARVORES FRUCTIFERAS

POR

ALEXANDRE DE SOUSA FIGUEIREDO

Professor d'agricultura, e agronomo do districto de Faro

LIVRARIA INTERNACIONAL

DE

ERNESTO CHARDRON

PORTO

EUGENIO CHARDRON

BRAGA

1875

PORTO: TYP. DE BARTHOLOMEU H. DE MORAES

50 - Rua da Picaria - 54

INTRODUCÇÃO

Portugal é um dos paizes que a Providencia dotou com
maior somma de recursos para produzir os mais variados e
preciosos fructos da terra.

A accidentação natural do solo, a grande diversidade da
sua constituição geologica, e as differenças de clima que
se notam n'esta estreita facha de terreno, offerecem-nos a
vantagem de vermos crescer e fructificar no nosso paiz tanto
os vegetaes das mais afastadas regiões do norte como a maior
parte dos filhos das zonas tropicaes.

Pouco nos aproveitarão estes preciosos dons da natureza,
se a razão e a instrucção nos não guiarem no uso que d'elles
fizermos.

Temos em Portugal alguns terrenos que se prestam optimamente
ás culturas cerealiferas e pratenses; mas é certo
que nas condições mais geraes do nosso paiz, o relevo da
terra, a irregularidade das chuvas, a seccura do ar, e mesmo
a natureza do solo, fazem com que as culturas herbaceas e
colmiferas sejam em geral pouco remuneradoras.

O primeiro e mais importante problema que o agricultor
tem a resolver, para conseguir o maior lucro possivel da sua
propriedade e do seu trabalho, é saber qual a cultura que na
sua terra e nas suas condições lhe poderá produzir o maximo
producto liquido. Para isto tem de attender ao clima da região
que habita, tem de interrogar com insistencia o seu solo,
tem de ponderar as condições economicas da sociedade em
que vive, e de investigar quaes são os productos que o seu
terreno poderá produzir, que obtenham mais prompta e vantajosa
venda. Isto é intuitivo, e parece ocioso dizer-se, mas é
certo que, o que mais geralmente ainda se vê, é que cada
um cultiva o que seus avós cultivaram, sem attenção alguma
para as condições da sociedade e dos mercados actuaes.

6

A maior parte dos nossos lavradores lucta, trabalha, exhaure
as forças e a vida, para arrancar da terra uma seara
mesquinha, quando com menos trabalho poderia auferir muito
melhores proventos, se soubesse e quizesse utilisar o solo segundo
a sua melhor aptidão, e em conformidade com as exigencias
da sociedade, que se revelam pela melhor remuneração
que dá aos productos que mais aprecia.

Em muitos pontos do paiz temos visto magnificas encostas
que poderiam dar opulentos vinhedos, ou preciosas arvores
de fructo, condemnadas á misera cultura de pobrissimo centeio!

Para quem tem algumas noções da economia rural de Portugal
é axiomatico, que, salvo pequenas excepções, são as culturas
arbóreas e arbustivas as que mais generosamente remuneram
os capitaes do proprietario e os trabalhos do agricultor.

A vinha e a oliveira téem sido, até hoje, as nossas mais
copiosas fontes de riqueza; a laranjeira e a figueira tambem
já concorrem notavelmente para a prosperidade dos nossos
agricultores, proprietarios e commerciantes. Abre-se agora uma
nova época em que muitas outras arvores podem e devem ser
chamadas a produzir aureos e avolumados fructos para a bolsa
dos cultivadores que as queiram e saibam explorar.

Os novos meios de transporte reduziram a distancia que
nos separava da America a doze ou treze dias de viagem. Em
breve estaremos em communicação directa e diaria com o
centro e norte da Europa. Os saborosos fructos das margens
do Tejo, do Douro e do Mondego poderão facilmente ir figurar
ás mezas abastadas d'aquelles paizes. Se soubermos aproveitar
estas circumstancias, e explorar os mercados que se
nos offerecem, poderemos auferir bons interesses. É tempo de
tentarmos algum esforço n'este sentido; a terra e o clima são
por nós, mas se tudo fiarmos da Divina Providencia outros nos
tomarão o passo.

7

Os francezes e os belgas, nos frios e brumosos climas de
Pariz e Bruxellas, com o auxilio da arte produzem hoje fructos
de meza como só por maravilha se vêem nas mais felizes
regiões do nosso paiz. Nós vamo-nos contentando com o que
a liberalidade Divina nos concede; os fructos das nossas arvores
podiam ser incomparaveis de formosura, de gosto e de
aroma; são quasi todos rachiticos, enfezados e corroidos de
vermes!... paciencia, vão-se consummindo assim. Mas se entendermos
que nos convem leval-os ao estrangeiro em troca
do seu ouro e dos seus productos, então é preciso que olhemos
com mais algum amor pelas nossas arvores, que as tratemos
com mais cortezia. N'este abençoado torrão, ellas não
são esquivas e avarentas senão para quem as despreza e maltracta;
são sempre prodigas dos seus mais primorosos dons
para quem as ama e lhe sabe satisfazer as vontades e caprichos.

Alguns cavalheiros que se interessam pelo bem d'esta terra
e que comprehendem e sabem distinguir as verdadeiras bases
da prosperidade publica, téem já apostolado estas idéas pela
palavra, pela imprensa e pelo exemplo, mas para que ellas
possam ser bem comprehendidas e acceites é preciso que se
vulgarisem quanto possivel. É preciso principalmente que os
nossos arboricultores conheçam as regras e preceitos que lhes
devem servir de guia na prática dos seus trabalhos.

Para satisfazer a um fim de tão manifesta utilidade, apenas
temos em portuguez alguns trabalhos dispersos em varios artigos
de publicações periodicas e algumas memorias e tratados
especiaes ácerca de uma ou outra cultura; não temos um
livro que resuma com simplicidade e clareza os principios que
devem dirigir a cultura e exploração racional das arvores fructiferas
em geral, e em especial das mais uteis e mais vulgarisadas
no nosso paiz.

Na França, na Allemanha e na Belgica téem-se publicado
dezenas de obras d'esta natureza, das quaes algumas contam
muitas edições e são lidas em Portugal, mas sendo destinadas
a regiões muito differentes da nossa, é claro que as
suas doutrinas não podem ser acceites em Portugal sem muita
reflexão e grandes modificações; muitas práticas uteis n'aquelles
climas são aqui prejudicialissimas.

N'estas circumstancias entendi que algum serviço podia
fazer aos meus conterraneos, empenhando as minhas forças
para executar um trabalho que julgo de tão urgente necessidade.

8

Para que este trabalho possa realmente preencher o seu
importantissimo fim, tem de ser baseado em larga prática e
muita sciencia. Apesar da dedicação com que ha nove annos
me applico ao estudo d'estas materias, e do attractivo
que sempre encontrei na sua prática, sinceramente confesso
que não podia nem devia confiar sómente nos meus recursos
pessoaes, por isso procurei robustecer-me com o auxilio d'alguns
cavalheiros, professores e amadores, que pelo seu muito
saber e experiencia téem auctoridade notoria no assumpto que
vou tratar.

ESTUDOS PRELIMINARES

A arboricultura é um dos grandes ramos em que se divide
a agricultura; baseada nos principios que as sciencias naturaes
lhe fornecem, e nos factos que a observação e experiencia lhe
tem demonstrado, offerece-nos o conjuncto de conhecimentos
e preceitos que devem guiar-nos na cultura e exploração das
arvores.

É especialmente ás arvores de fructo e de ornamento que
a arboricultura dedica os seus estudos; a cultura e aproveitamento
das arvores florestaes e das mattas pertence ao dominio
da silvicultura. [1]

Chamam-se arvores todos os vegetaes que apresentam um
tronco lenhoso e consistente que se eleva a uma altura maior
ou menor sem se ramificar; tomam o nome d'arbustos as plantas
que apresentam um caule lenhoso mais debil e ramificado
logo desde a base.

A botanica divide os vegetaes em tres grandes secções:
os dicotyledóneos, os monocotyledóneos e acotyledóneos; a sua
structura e physiologia divergem consideravelmente. É sobre
as plantas da primeira secção que versa o nosso estudo. As
arvores e arbustos da segunda secção não são cultivados economicamente
no nosso paiz [2]; a terceira não comprehende vegetaes
arboreos nem arbustos, pelo menos na nossa região e
no nosso tempo.

[1] Julguei conveniente tratar n'este livro d'algumas arvores florestaes,
como o sovereiro, o azinheiro e castanheiro, não só porque tambem
se podem considerar arvores fructiferas, mas pela grande importancia
economica que téem no nosso paiz.

[2] Nas nossas colonias cultivam-se com grande vantagem muitas
arvores e arbustos d'esta secção; no Algarve dá-se a bananeira ao ar
livre, mas a sua cultura está limitada a alguns jardins e hortas de regalo.

10

As arvores e arbustos produzem lenha, madeiras de construcção
e de marcenaria, fructos, essencias, rezinas, etc.; mas
não é sómente n'estas producções que se resume o seu valor
e utilidade.

As arvores purificam o ar, modificam favoravelmente os
climas, moderando a intensidade dos calores do estio e os rigores
do frio do inverno, e mantéem a regularidade das estações.

O gaz acido-carbonico expirado pelos animaes, produzido
em todas as combustões e originado por mil modos nos centros
populosos, ha muito teria tornado a terra inhabitavel se
as arvores se não encarregassem de a desempestar, absorvendo
e decompondo em si aquelle fluido e restituindo-nos o
ar puro e vivificador. A abundante evaporação que tem logar
nas suas folhas durante o estio, produz uma notavel frescura
que suavisa a temperatura propria d'aquella estação. O obstaculo
que oppoem á irradiação do solo, durante o inverno, modifica
d'um modo muito sensivel o rigor do frio.

Os arvoredos servem d'abrigo contra os ventos, demoram
a passagem das nuvens, que muitas vezes nas suas proximidades
se resolvem em chuvas fertilisantes. [3]

Por tudo isto se vê que a arboricultura, além do alto interesse
que nos offerece pela sua producção immediata, deve
merecer a todos a mais dedicada consideração pelas altas conveniencias
sociaes que representa.

[3] A questão da influencia dos arvoredos sobre os climas tem sido
ultimamente muito debatida. A nossa opinião a este respeito é a que
ahi fica exharada. Aos que dizem que os arvoredos, longe de provocarem
as chuvas e manterem a humidade e frescura no solo e no ambiente,
produzem effeitos inteiramente oppostos, aconselhariamos apenas
que fizessem uma viagem ao nosso archipelago de Cabo Verde.

Vê-se alli a ilha de S. Vicente completamente árida, não alimenta um
arbusto; passam-se dezenas d'annos sem que receba do céo uma gotta
d'agua; e a poucos kilometros de distancia vê-se a ilha de Santo Antão,
coberta d'arvoredos, offerecendo um clima muito mais fresco; as chuvas
são alli regulares nas estações proprias.

11

As arvores e arbustos que crescem no estado selvagem
ou entregues apenas aos cuidados da natureza, só véem a
fructificar muito tarde; ás vezes produzem fructo em abundancia,
mas sempre muito contingente, desmedrado e de má
qualidade; nos annos em que as estações correm prosperas,
carregam demasiado, mas a maior parte do fructo não chega
á maturação, e o que lá chega é sempre pêco e enfezado; a
arvore fica exhausta de seiva, de modo que no anno seguinte
nada produz.

Por uma cultura e tratamento racional poderemos obter
com segurança uma producção abundante todos os annos, mais
temporã e d'uma qualidade incomparavelmente melhorada.

Antes de entrarmos no estudo dos preceitos práticos que
temos a seguir para obtermos este resultado, é indispensavel
fixarmos alguns principios de anatomia e physiologia vegetal,
e algumas noções sobre a acção dos principaes agentes physicos
da vegetação. Estes conhecimentos servir-nos-hão de valioso
auxilio para conhecermos a razão d'alguns factos que
teremos de observar, e para não operarmos ás cegas e ao
acaso.

PRIMEIRA PARTE

ANATOMIA VEGETAL

Se observarmos uma planta no seu estado normal de vegetação,
veremos que ella compõe-se de um certo numero de
partes, de organisação e textura differente, que para facilidade
do nosso estudo nos convem distinguir e classificar.

Os vegetaes vivem na terra e na atmosphera; uma parte
desenvolve-se no interior do solo, e alli procura absorver os
elementos nutritivos que precisa; esta parte subterranea constitue
o que chamaremos systema radicular; outra parte vive
na atmosphera, transporta e transforma os elementos absorvidos
pelas raizes, absorve outros principios novos que o ar
ambiente lhe fornece, elabora-os e prepara-os para serem definitivamente
assimilados; esta parte aeria toma o nome de
systema ramifero.

14

Chegando a certa idade e a certas estações, os vegetaes
apresentam orgãos novos, de duração ephemera; são pequenos
botões que mais tarde desabrocham em flôres, transformam-se
em fructos, e produzem sementes.

Temos pois duas ordens de orgãos, cujo destino é essencialmente
diverso. As raizes, tronco, ramos e folhas, são destinadas
a facultar ás plantas os meios de poderem prover á
sua subsistencia individual; por isso se dizem orgãos de conservação.
Os botões, flôres, fructos e sementes, formam o grupo
d'orgãos chamados de reproducção.

ORGÃOS DE CONSERVAÇÃO

Raizes (fig. 1.ª) - No systema radicular temos a distinguir
o collo da raiz, a raiz mestra ou espigão, as raizes propriamente
ditas, as radiculas ou cabelleira e os espongiolos.

Fig. 1

O collo é uma linha imaginaria que passa entre a parte
inferior do tronco e a parte superior da raiz.

Espigão ou raiz mestra. - É o corpo principal da raiz; enterra-se
profundamente no solo, n'uma direcção proximamente
perpendicular.

15

Raizes. - São as que ordinariamente nascem ao lado e ao
longo do espigão; tomam uma direcção obliqua, e ás vezes
horisontal; ordinariamente ramificam-se consideravelmente.

Radiculas ou cabelleira. - São os filamentos tenues e delgados
que nascem das raizes; renovam-se e crescem sem augmentarem
em grossura e são dotados de grande actividade
vital.

Espongiolos. - Não são orgãos propriamente distinctos;
na extremidade das radiculas ha uma parte esponjosa, revestida
externamente apenas de uma epiderme muito tenue, dotada
de grande força d'absorpção, que toma esta denominação.

Considerações ácerca das raizes. - O systema radicular deve
fixar solidamente a planta na terra, e proporcionar-lhe a necessaria
alimentação. Nas arvores nascidas de semente, que
nunca foram transplantadas, a ramificação e direcção das raizes
corresponde approximadamente á ramificação e direcção do
systema ramifero. N'uma pereira, por ex., de tronco erecto e
ramos aprumados, acharemos raizes profundas e quasi verticaes.
A macieira, que apresenta os ramos mais horisontaes e
ás vezes pendentes, tem raizes muito mais obliquas e superficiaes.

As raizes propriamente ditas ramificam-se muito mais do
que o espigão, e assim dão logar á multiplicação das radiculas
e dos espongiolos; vivem n'uma camada de terreno mais
superficial, por isso mais fertil. D'estes factos tiraremos mais
adiante deducções importantissimas para as práticas arboricolas.

Caule. - É a columna que serve de sustentaculo á arvore;
a uma altura maior ou menor, segundo as especies, e segundo
as condições em que vive, ramifica-se. As primeiras ramificações
chamam-se arrancas ou ramos primarios; estes ramificam-se
por seu turno, e produzem ramos secundarios; as
subdivisões d'estes são ramos terciarios, etc.

A textura e organisação do caule e dos ramos é identica.
Se fizermos um corte n'um ramo ou caule, perpendicular ao
seu eixo, observaremos, a principiar da circumferencia para o
centro (fig. 2.ª), primeiro a casca (a), segundo as camadas lentosas
(b e c), terceiro um canal interior de maior ou menor
calibre, ás vezes cheio de medula, outras vezes ôco (d).

16

Fig. 2

A casca. - Na parte mais exterior da casca, nas arvores e
ramos novos, distingue-se um tecido fino, semi-transparente,
destinado a resguardar os tecidos subjacentes: é a epiderme;
em seguida ha uma camada esverdiada mais ou menos succosa:
é o tecido herbaceo; nas arvores velhas chega a desapparecer
completamente, e em seu logar apparecem as camadas
corticaes, que em algumas arvores chegam a ter grande espessura.
Subjacente a estas, apparecem as camadas do liber,
formadas de laminas ou folhas delgadas sobrepostas umas
ás outras como as folhas d'um livro; n'estas laminas circula
uma infinidade de pequenissimos canaes que vão desde a raiz
da planta até ás folhas e á extremidade dos ramos; entre estes
pequenos tubos distingue-se um tecido celular, frouxo e
esponjoso; nota-se que nas camadas mais externas do liber
este tecido é mais sêcco e compacto, e as camadas mais internas
são mais tenras e frescas, o que significa que as interiores
são mais novas.

O lenho (fig. 2.ª b c). - O lenho é formado de camadas
concentricas fibrosas, notando-se que as mais interiores apresentam
uma côr mais carregada e um tecido mais compacto e
pesado; são estas que formam o cerne (c); as mais exteriores,
de côr mais clara e de textura mais frouxa, formam o
borne ou alburno (b); d'estas as mais superficiaes são as que
se apresentam mais frescas e carregadas de succos, indicando
uma organisação mais recente.

17

Viu-se que na casca as camadas mais internas eram as
mais novas; ao contrário no lenho são as mais externas as ultimas
que se formaram.

Canal medullar (fig. 2 d). - Nas arvores velhas chega a
ser quasi imperceptivel; nas novas apresenta-se cheio d'um
tecido flacido e leve, que é a medulla; prolonga-se desde o
interior das raizes até á extremidade dos ramos.

Raios medullares (fig. 2). - São umas linhas ou fendas
finissimas que partem do canal da medulla para a circumferencia,
mais ou menos distanciadas entre si; servem para
dar accesso aos fluidos atmosphericos ao interior da planta.

Folhas. - São ordinariamente verdes, mas certas especies
apresentam cambiantes desde o rôxo carregado até ao amarello,
o que se attribue a certas combinações chimicas que se
formam nos seus tecidos; quando perdem a energia vital, por
effeito de velhice ou doença, descoram e cahem. As arvores
que se apresentam todo o anno revestidas de folhagem, é porque
constantemente vão produzindo folhas novas que substituem
as que morrem.

Fig. 3

18

Na folha convém distinguir o peciolo, que é formado de
fibras vasculares, onde, com o auxilio do microscopio, se distinguem
muitos canaliculos destinados a transportar a seiva, e
a lamina ou limbo que é formado d'um tecido celular frouxo
e analogo ao da medulla.

O peciolo chegando ao interior da lamina divide-se em
ramificações que formam as nervuras da folha: estas, ramificando-se
e subdividindo-se, formam uma delicada rede de canaes
onde a seiva circula; ás vezes o peciolo é acompanhado
na sua base por pequenos appendices foliares, de fórma variada,
que se chamam stipulas.

Ambas as paginas da folha, mas principalmente a inferior,
apresentam uma grande quantidade de pequenos orificios que
se chamam stomates e servem para dar livre entrada aos fluidos
atmosphericos que a planta necessita, e para dar sahida a
outros que exhala. Em todas as partes verdes existem d'estes
orificios que representam um importantissimo papel na vegetação,
e cujas importantes funcções estudaremos.

Gemmas (fig. 4), olhos e botões (fig. 5). - São os pequenos
corpos de fórma ovoide ou pyramidal que nascem na axilla
das folhas e na extremidade dos ramos.

Fig. 4

Nos climas frios a Providencia abriga-os debaixo d'um resguardo
de escama, que os reveste exteriormente, e ás vezes
cobre-os com uma roupagem de pellos ou de lanugem que os
preserva das intemperies. Nos climas tropicaes apresentam-se
quasi sempre desnudados.

19

Estes pequenos orgãos contéem no seu interior as producções
novas que hão-de desenvolver-se no anno seguinte. Cortando-se
uma gemma ao meio no sentido do seu comprimento,
observa-se no seu interior o germen d'um ramo já perfeitamente
organisado e guarnecido de folhas embryonarias que
mais tarde se hão-de desenvolver.

As gemmas nascem ao longo e na extremidade dos ramos
juntamente com as folhas, mas só no anno seguinte ao do seu
nascimento é que se desenvolvem.

Algumas vezes, quando as arvores são excessivamente vigorosas
ou quando se esfolham e se lhes cortam ramos, algumas
gemmas desenvolvem-se no mesmo anno em que nasceram,
produzindo lançamentos estereis e inuteis, que não
chegam a sazonar, e são conhecidos pelo nome de lançamentos
anticipados.

Na parte inferior dos ramos, junto á sua base, existem
quasi sempre pequeninas gemmas, ás vezes invisiveis a olho
nú, que raras vezes se desenvolvem, senão quando as gemmas
superiores são destruidas, ou quando os ramos são podados
muito curtos; a arboricultura dá-lhes o nome de gemmas
stipulares; alguns práticos chamam-lhes olhos casqueiros.

Pelos decotes ou podas muito rigorosas, e em razão de
grandes contusões, as arvores que téem certa energia vital,
podem produzir em qualquer parte dos ramos ou dos troncos
gemmas adventicias. O arboricultor tem meios artificiaes de
provocar o nascimento d'estes orgãos onde lhe convenha, como
em logar competente veremos, o que é um importantissimo
recurso para a direcção da fórma das arvores. As raizes
quando véem á superficie da terra ao contacto da luz, produzem
gemmas radicaes e desenvolvem rebentos que ás vezes
se utilisam para a multiplicação das arvores.

As gemmas podem ser simples quando se apresentam isoladas,
duplas ou triplas como ás vezes apparecem, principalmente
nos pecegueiros e ameixeiras. São lateraes quando se
apresentam ao longo dos ramos, e terminaes quando estão na
extremidade.

As gemmas separadas da arvore mãe, e postas em condições
apropriadas ao abrigo da luz, em presença da humidade
e com o auxilio d'uma temperatura conveniente, desenvolvem-se
produzindo vegetaes perfeitos e completos, eguaes
áquelles d'onde provieram.

20

Nas plantações d'estaca, e nas mergulhias, as gemmas
que ficam enterradas e ao abrigo da luz desenvolvem-se produzindo
raizes; as que ficam em presença da luz produzem
ramos.

Alguns botanicos e arboricultores classificam estes orgãos
de modo diverso, e reina grande confusão nos nomes que se
lhes dá; entendemos dever classifical-os como orgãos de reproducção
porque em condições apropriadas reproduzem o vegetal
que lhes deu o ser, e são quotidianamente utilisados
para este fim. Os francezes chamam-lhes bourgeons, yeux e
boutons indistinctamente; entre nós chamam-lhes commummente
olhos. Seguindo auctoridades respeitaveis julgamos por
melhor adoptar a genuina palavra portugueza gemma, reservando
o nome de olhos para as gemmas que começam a desenvolver-se
na primavera, e revelam já a evolução d'um ramo,
e de botões para as que accusam a evolução florifera.

Fig. 5

Na sua origem as gemmas não apresentam differenças notaveis
entre si, nem externa nem internamente, mas depois
da quéda das folhas notam-se-lhes differenças importantissimas,
a que o arboricultor deve ligar a mais alta importancia;
umas apresentam-se delgadas, pyramidaes e ponteagudas,
outras ovoides, arredondadas e grossas; quando estas feições
se podem notar e distinguir, convém, para melhor fixarmos
esta distincção, dar-lhes nomes diversos; áquellas, agudas e
delgadas, chamaremos olhos, ás que se apresentam grossas
e arredondadas chamaremos botões.

21

Ao approximar-se a primavera, mais tarde ou mais cêdo,
segundo as especies, as gemmas ramiferas já transformadas
em olhos desenvolvem-se e produzem lançamentos guarnecidos
de folhagem; as gemmas floraes transformadas em botões
desenvolvem algumas folhas e flôres.

Nos nossos climas, d'entre as plantas cultivadas apenas se
conhecem duas que apresentam a excepção de produzirem
gemmas mixtas, que produzem conjunctamente ramos e flôres:
são a videira e o framboezeiro; isto é uma anomalia que
não póde auctorisar a confusão dos orgãos ramiferos e dos
orgãos floraes, originados pelas gemmas.

É da maior necessidade que o arboricultor se habitue a
distinguir praticamente, e á primeira vista, os olhos ou gemmas
ramiferas, dos botões ou gemmas floraes; é um conhecimento
fundamental indispensavel para esclarecer a prática
das podas.

Flôr. - O botão traz já em si todas as partes da flôr em
estado embryonario.

Fig. 6

Uma flôr apresentando em

a - calice

b - corolla

Uma flôr completa apresenta orgãos de duas ordens muito
distinctas; uns, indispensaveis e essenciaes á fecundação e reproducção
da planta, outros, que servem simplesmente de resguardo
e protecção áquelles.

22

Examinando uma flôr (fig. 6) da parte externa para o interior,
vemos: 1.º O calice (a), formado de foliolos geralmente
verdes, que se chamam sepalas (a); em algumas plantas as
sepalas reunem-se n'um só corpo; diz-se então o calice monosepalo.
2.º A corolla (b), formada de folhas de côres e configuração
variadissima, chamam-se as petalas; em muitos vegetaes
tambem as petalas se reunem e soldam, formando uma
corolla monopetala. Tanto o calice como a corolla só servem
para resguardar e proteger os orgãos mais importantes e essenciaes
que se acham no centro da flôr, que são destinados
á procreação vegetal. Estes são os estames (fig. 7 a); téem a
fórma de filetes delgados, nascem da base das petalas, e apresentam
na sua extremidade superior uma capsula ou bolsa (b)
(antheras); contém um pó fino (pollen), que cahindo sobre os
orgãos genitaes femininos vai fecundar o ovario (e) que se
ha-de desenvolver em fructo.

Fig. 7

Orgãos reproductores da flôr

a - estames

b - antheras

c - stylo

d - stygma

e - ovario

Os orgãos femininos formam um conjuncto a que se dá o
nome de pistillo; é formado pelo stylo (fig. 7 c), que é uma
haste ou muitas reunidas, tendo na parte superior uma protuberancia
glandulosa e humida com pequenos orificios (stygma
d); estes orificios são as extremidades de pequenissimos
canaes que descem pelo stylo a communicar com o ovario (e)
que existe na parte inferior. O pollen cahindo sobre o stygma,
vem por estes canaliculos executar a sua acção fecundante
sobre o embryão que existe no ovario.

23

É esta a organisação das flôres na maior parte das arvores
fructiferas; os orgãos sexuaes masculinos e femininos
acham-se reunidos na mesma flôr, por isso estas se dizem
hermaphroditas.

Algumas especies apresentam na mesma planta flôres de
duas fórmas e naturezas diversas, contendo umas os orgãos
masculinos, outras os femininos; o castanheiro, o carvalho e
a nogueira estão n'este caso; os amentios, ou candeias dos
castanheiros, são as flôres masculinas, os ouriços são as femininas.
As especies que assim apresentam flôres unisexuaes,
masculinas e femininas na mesma planta, dizem-se monoicas.
Em outras especies dá-se a singularidade de que certas plantas
apresentam todas as suas fiores unisexuaes masculinas,
outras sómente femininas, de modo que a planta feminina só
poderá produzir fructo quando haja nas suas visinhanças o
masculino da sua especie, ou quando o vento ou os insectos
lhe trouxerem de longe o indispensavel pollen fecundante. As
especies que assim apresentam flôres unisexuaes em individuos
differentes, dizem-se dioicas, taes são a maior parte das
salicineas, os choupos, etc.

Fructo. - Realisada a fecundação, a flôr despe as suas galas,
as petalas murcham e cahem, os orgãos sexuaes morrem,
só o ovario continua a viver; é este orgão que mais tarde,
pelo seu desenvolvimento, fórma o fructo que logo desde a
origem contém em seu seio o germen das sementes destinadas
a perpetuar a especie.

Fig. 8

No fructo (fig. 8) ha a distinguir duas partes principaes, o
pericarpo (a) e as sementes (b); o pericarpo ainda se subdivide
em epicarpo, mesocarpo e endocarpo; estas subdivisões,
importantissimas no estudo de botanica, não téem grande importancia
para as práticas arboricolas; daremos pois o nome
de pericarpo a toda a substancia do fructo, distincta da semente;
em algumas especies é carnoso e succulento, como na
maçã, pêra, pecego, etc.; n'outras é sêcco e coriaceo, como
na castanha, noz e amendoa; tambem n'estas especies não é
o fructo propriamente que se consomme na alimentação, é a
semente.

24

Os fructos, segundo a sua especie, podem conter uma ou
muitas sementes; na mesma especie tambem o seu numero é
muito variavel: os cuidados da cultura fazem até, muitas vezes,
com que a semente chegue a desapparecer completamente,
notando-se que as variedades bravias apresentam sempre
muito maior quantidade de sementes do que as aperfeiçoadas
pela cultura.

Semente. - A semente contém já organisado o embryão
d'um novo vegetal semelhante aquelle que lhe deu o ser, dotado
de energia vital capaz de produzir os actos necessarios
ao seu desenvolvimento, quando para isto encontre circumstancias
favoraveis.

Nos fructos, a semente existe ligada ao pericarpo por um
filete delgado por onde recebe a nutrição: é o cordão umbilical
ou funiculo. Estudando a anatomia da semente (fig. 9) temos:
1.º um involucro mais ou menos consistente: é a tunica
(A); 2.º o perisperma, ou albumen (B), é uma accumulação de
substancia nutritiva que envolve o embryão; geralmente são
materias farinaceas acompanhadas por algumas substancias azotadas,
analogas á albumina do ôvo, como o gluten do cereas;
em algumas sementes o albumen encontra-se endurecido, affectando
uma apparencia cornea, como no café e em algumas
plantas oleosas; muitas plantas são desprovidas de albumen;
3.º o embryão (fig. 9 c), que pelo seu desenvolvimento vem
a formar a nova planta que já n'elle existe em estado rudimentar.
No embryão distinguem-se tres partes (fig. 10): a radicula
ou raiz rudimentar (a), a plumula (b), ou pequeno
caule, e os cotyledóneos (d).

Fig. 9

25

Fig. 10

Quando a semente é munida d'um albumen, a radicula
vai absorvendo d'elle a nutrição que precisa até que se desenvolva
e robusteça de modo que possa ir directamente procurar
a nutrição na terra; quando não tem nota-se que os
cotyledóneos são muito mais desenvolvidos e substanciosos; são
estes então os encarregados de fornecer á planta a alimentação
que precisa na tenra idade.

Orgãos elementares. - Todas as partes de que se compõe
uma planta são formadas por um conjuncto de elementos justapostos
e entrelaçados de modo a produzirem os differentes
tecidos que os seus orgãos nos apresentam.

Se sujeitarmos uma parte d'um vegetal a uma maceração
prolongada na agua quente, poderemos dissolver os principios
incrustantes que contém, ficando-nos apenas como residuo
um tecido membranoso formado de pequenos tubos alongados,
e vesiculas arredondadas ou facetadas. As partes lenhosas
são formadas essencialmente pela reunião e entrelaçamento
d'aquelles tubos alongados que formam o tecido vascular.
Nas partes tenras e herbaceas predomina o tecido celular, formado
por aquellas vesiculas ou celulas. A medulla, a substancia
verde e os fructos são quasi exclusivamente formados d'este
tecido.

26

Celulas (fig. 11). - São essas vesiculas de que o tecido celular
é composto; originariamente são de fórma espherica,
formadas por uma fina membrana, mas pela pressão que exercem
umas sobre as outras tomam fórmas polygonaes.

Fig. 11

Nas suas paredes divisam-se aberturas extremamente pequenas
que facilitam a circulação dos succos vegetaes entre
ellas. Pelo decorrer do tempo vão-se incrustando de materias
salinas conduzidas pela seiva, e nas partes herbaceas, principalmente
nos fructos, enchem-se de substancias amilaceas e
assucaradas produzidas pela combinação da agua com o carbone.
Em presença do azote e do acido phosphorico formam
tambem em si algumas substancias glutinosas, altamente nutritivas.
A acção do calor e da luz sobre as substancias contidas
n'estas celulas, vae operando no seu contheúdo varias
reacções e transformações, até nos prepararem os acidos, os
assucares, e as essencias destinadas ao regalo da humanidade.

Vasos (fig. 12). - São os delgadissimos tubos que formam
o tecido vascular; a botanica considera uma grande variedade
de vasos, assim como de celulas; para o nosso estudo essencialmente
prático dispensar-nos-hemos de entrar aqui em minuciosos
detalhes; é nos tratados especiaes de botanica que
cabe o desenvolvimento e explanação d'este curiosissimo capitulo.

Os vasos como as celulas tambem apresentam pequenissimas
aberturas que lhes facultam a communicação entre si;
emquanto são novos dão livre circulação á seiva, mas vão-se
pouco a pouco incrustando de saes até que a final se obliteram
e formam então os tecidos mais compactos da madeira.

27

Fig. 12

Vasos lacticiferos. - São canaliculos muito ramificados, que
percorrem o interior d'alguns vegetaes; principalmente na
medulla, na casca, e nas folhas, a sua natureza e o seu destino
são inteiramente distinctos dos orgãos de que acima tratamos;
aquelles formam essencialmente o tecido vascular e
fibroso, estes apparecem principalmente nos tecidos celulares;
contéem no seu interior um liquido branco e ás vezes amarellado:
é o latex; este succo é formado de pequenos globulos
esphericos que contéem no seu interior substancias diversas,
algumas das quaes téem grande valor economico.

O cautchouc, de que hoje as artes e as industrias fazem
tão largo uso, é o latex de differentes arvores, solidificado. O
opio é uma concreção do latex da papoula. São muitas e variadas
as plantas que produzem os succos a que se dá este
nome. Os botanicos ainda não estão muito esclarecidos ácerca
do papel que elles representam na economia do vegetal; o que
é certo é que o latex apresenta uma composição e qualidades
diversissimas segundo as especies vegetaes que o produzem;
o Ficus elastica, a Castilloa elastica, e muitos outros produzem
o cautchouc; algumas da familia das clusiaceas produzem a
gomma guta; o Galactodendron e o Tabernae montana utilis
produzem um latex altamente nutritivo e usado pelos habitantes
d'America como alimento. O Antiaris toxicaria produz um
veneno violentissimo com que os javanezes envenenam as suas
lanças.

28

PHYSIOLOGIA VEGETAL

O estudo que fizemos no capitulo antecedente dá-nos uma
ideia geral da strutura e disposição dos differentes orgãos de
que se compõe uma planta; vamos agora observar, rapidamente,
quaes as funcções que téem a desempenhar e de que
modo cumprem o fim providencial a que são destinados.

FECUNDAÇÃO

Descrevendo os orgãos sexuaes das plantas, já indicamos
a missão a que eram destinados; observaremos agora como
ella se executa.

Quando a flôr está completamente desenvolvida, o stygma
(fig. 7 d) apresenta-se coberto d'um liquido viscoso, como se
póde observar a olho nú em muitas flôres, notavelmente no
lyrio e nas tulipas; as antheras (fig. 7 b) abrem-se, o pollen
cahindo sobre o stygma humido adhere a elle, embebe-se
d'aquella humidade, dilata-se, emittindo de si uns filetes delgadissimos
que se insinuam pelos orificios do stygma, alongam-se
e descem pelo interior do stylo (fig. 7 c) até penetrarem
no ovario (fig. 7 e); este filete produzido pelos grãos
do pollen chama-se tubo polynico.

O tempo preciso para que o tubo polynico possa penetrar
da superficie do stygma até ao ovario é muito variavel segundo
a especie, e até na mesma especie de planta póde ir
desde duas horas até quatro dias.

O calor e serenidade da atmosphera favorecem muito este
importantissimo acto; se por este tempo sobrevéem chuvas,
tempestades, ventanias e nevoeiros, toda a fructificação póde
ser gravemente compromettida; será até impossivel se aquelle
acto não podér realisar-se.

29

Em alguns pontos de Portugal onde são frequentes os nevoeiros
na primavera, as arvores fructiferas soffrem muito com
este contratempo, especialmente os olivedos perdem, por esta
causa, toda a esperança de fructificação, ás vezes no espaço
d'uma manhã.

GERMINAÇÃO

Para que uma semente germine, é indispensavel que contenha
o embryão em perfeito estado, e que encontre um certo
numero de condições que são indispensaveis á evolução da
vida vegetativa.

Precisa encontrar humidade, ar e calor.

A agua penetrando no interior da semente amollece os seus
tecidos, fal-os augmentar de volume, despedaça o involucro
externo ou tunica, dissolve os principios nutritivos contidos
no albumen ou nos cotyledones, que são necessarios ao alimento
do embryão.

Necessita da presença do ar atmospherico.

Sem a presença do oxygenio todos os phenomenos da vida
organica seriam impossiveis. É o oxygenio atmospherico que
desperta a actividade vital do embryão, é ainda o oxygenio
que opéra sobre a substancia azotada do albumen uma certa
acção chimica de modo a transformal-a n'um fermento, que
reagindo sobre as substancias amilaceas e outros principios
insoluveis contidos na semente os solubilisa e torna aptos a
servir ao fim a que são destinados.

É claro pois que quando as sementes forem enterradas
profundamente onde lhes não possa chegar a acção do ar, a
sua germinação é impossivel.

O calor é tambem um dos agentes indispensaveis da vegetação;
mas o seu effeito util é circumscripto entre certos
limites mais ou menos afastados, segundo as especies. A experiencia
tem demonstrado que a temperatura mais conveniente
á generalidade das sementes proprias dos nossos climas,
varía entre 7 e 20 graus centigrados; os limites extremos
são 0 e 40 graus.

Algumas sementes conservam por largo tempo a faculdade
de germinarem; os cereas e o feijão estão n'este caso; outras
perdem esta faculdade rapidamente; para estas é indispensavel
tomarem-se precauções, quando haja necessidade de transportal-as
ou guardal-as por algum tempo. O que convem fazer
n'este caso é extractifical-as em camadas delgadas com terra
finamente pulverisada, como mais adiante veremos.

30

Collocada a semente em condições idoneas, o calor e o
oxygenio do ar despertam a lethargia do embryão; o oxygenio
em presença da humidade vai preparando o alimento contido
no albumen ou nos cotyledones para o seu primeiro sustento.
A tunica rompe-se, a radicula começa a desenvolver-se, procurando
logo implantar-se na terra (fig. 10 a); a plumula, até
então alojada entre os cotyledones, afasta-os para os lados, vai
sahindo em busca do ar atmospherico, tomando a posição vertical
(fig. 10 b); os cotyledones, presos ainda ao collo da raiz,
continuam a fornecer á nova planta o alimento que téem em
si, até que as folhas possam haurir da atmosphera os gazes
nutritivos necessarios, e que as raizes possam tambem procurar
na terra o alimento preciso; então os cotyledones, já desnecessarios,
murcham e morrem; em algumas especies transformam-se
em verdadeiras folhas que tomam a côr verde e
acompanham por algum tempo a existencia das plantas que
nutriram na primeira infancia.

As sementes podem germinar em qualquer parte, quando
se dêem as condições acima indicadas, mas para o bom desenvolvimento
das plantas usualmente cultivadas, a terra é um
auxiliar essencial e indispensavel.

A terra absorve a agua, que em grande quantidade poderia
prejudicar as sementes, para depois lh'a ir fornecendo á
medida das suas necessidades.

A acção da luz prejudica notavelmente as funcções germinativas
da semente; é ainda a terra que, como abrigo protector,
obsta a sua acção malefica; além d'isto é na terra que
as pequeninas raizes vão logo procurar os liquidos nutritivos
que precisam; é preciso pois que alli os encontrem convenientemente
preparados.

NUTRIÇÃO

A analyse chimica demonstra-nos que os differentes tecidos,
orgãos e productos vegetaes são formados principalmente
pela combinação de tres corpos simples: o carbone, o oxygenio
e o hydrogenio. São estes tres elementos combinados por
diversas fórmas que constituem approximadamente noventa e
cinco por cento do peso das plantas. Os cinco centesimos restantes
são preenchidos por dez substancias igualmente indispensaveis
á vida vegetal; em quantidades e proporções diversas,
segundo as differentes especies, são: o azote, o acido
phosphorico, a potassa, a cal, a silica, o ferro, a soda, a magnesia,
o chloro e o enxofre.

31

Para que as plantas possam viver, crescer e fructificar
precisam ter ao seu alcance todos aquelles elementos em estado
de poderem ser absorvidos. Os tres primeiros, o carbone,
oxygenio e hydrogenio existem na atmosphera em quantidade
inexgotavel.

O ar é formado por uma mistura de gazes em que entram
4/5 d'azote e 1/5 d'oxygenio e contém sempre grande quantidade
de vapor d'agua e d'acido carbonico. Estes gazes penetrando
no interior da planta pelos stomates que existem em
todas as partes verdes, principalmente nas folhas, ahi, debaixo
da influencia da luz solar e em presença dos materiaes absorvidos
pela raiz, que formam a seiva ascendente, entram n'uma
serie de reacções chimicas, em resultado das quaes o acido
carbonico é decomposto e o seu carbone é fixado pela seiva;
o oxygenio, que se torna superabundante, é expellido assim
como o vapor d'agua. O azote do ar tambem penetra no interior
da planta, mas sendo um corpo chimico de affinidades
muito fracas fixa-se em pequenissima quantidade; algumas
familias vegetaes téem o poder de o fixar com maior energia;
estão n'este caso as leguminosas e em geral as plantas de
larga folhagem.

A acção da luz é absolutamente indispensavel para que
aquelles phenomenos se effectuem regularmente. Na obscuridade
a actividade chimica d'aquelles elementos é amortecida,
a nutrição atmospherica não póde exercer-se com desafogo.
Observa-se que todos os vegetaes collocados na obscuridade
ou mesmo em locaes pouco favorecidos da luz apresentam
uma côr pallida, e os tecidos frouxos, molles e aquosos, quasi
nunca chegam a produzir fructo e quando chegam a creal-o
é sempre de pessima qualidade. D'este facto tiram os hortelões
grande vantagem para a producção de hortaliças tenras
e aquosas, cultivando-as em locaes sombrios e obscuros.

As raizes tambem absorvem do solo grande quantidade
d'acido carbonico, que lhe serve de grande conveniencia, mas
não é de todo o ponto indispensavel; em solos artificiaes desprovidos
d'este elemento tem-se visto desenvolver boa vegetação.
O oxygenio e hydrogenio tambem são absorvidos pelas
raizes em grande quantidade.

32

A agua é formada pela combinação d'estes dous elementos;
além do importantissimo papel que este agente representa
como solubilisador e vehiculo de transporte dos elementos
mineraes, fornece tambem o hydrogenio e oxygenio
de que se compoem, para a formação dos tecidos vegetaes.

Sabemos que comquanto exista na atmosphera uma grande
quantidade d'azote, as plantas não podem directamente extrahil-o
d'esta origem na quantidade que precisam, por isso é indispensavel
que a terra lh'o forneça; do mesmo modo é forçoso
que os outros elementos mineraes de que fallamos existam
no solo ao alcance das raizes e em estado de poderem
ser absorvidos.

Por muitas experiencias e observações que se téem feito,
verificou-se que os vegetaes não podem absorver substancia
alguma senão debaixo da fórma liquida ou gazosa; os corpos
solidos, por mais finamente pulverisados que sejam, nunca podem
penetrar atravez da epiderme das raizes; é claro pois
que aquelles materiaes téem de ser préviamente dissolvidos
para poderem penetrar e circular no interior das plantas. É
principalmente pelas raizes mais finas e pelas suas extremidades,
onde a epiderme é mais fresca e esponjosa, que a absorpção
se effectua com maior intensidade. Aquellas substancias
dissolvidas e transportadas pela agua ao interior dos vegetaes,
constituem a seiva ascendente. Obedecendo á força da
capilaridade, e em virtude da desigualdade de pressão atmospherica
dentro e fóra do vegetal, a seiva vai subindo atravez
das fibras da planta até ás folhas e á extremidade dos ramos;
ahi abandona á atmosphera uma grande quantidade d'agua
em estado de vapor, absorve acido carbonico e outros gazes
atmosphericos que entram em actividade chimica, carrega-se
de carbone, eliminando o oxygenio, e d'este curiosissimo phenomeno
resulta a vivificação da seiva, que desde então fica
apta a servir a formação de novos orgãos e novos tecidos.

Ha n'este facto uma completa analogia com os phenomenos
de respiração na vida dos animaes superiores, mas em
sentido inverso. O sangue só adquire propriedades vivificadoras,
e póde ir reparar as perdas do organismo animal, depois
de passar pelos pulmões, onde recebe o contacto do ar atmospherico;
absorve d'elle o oxygenio que precisa e abandona o
acido carbonico produzido no acto intimo da assimilação.

33

A seiva vegetal absorve o acido carbonico produzido pelos
animaes, e prepara o oxygenio que elles precisam.

A subida da seiva effectua-se principalmente pelas camadas
lenhosas das plantas; mas á maneira que estas camadas
vão envelhecendo, incrustam-se e endurecem de modo a difficultar
consideravelmente este acto, até que chegam a impedil-o
totalmente. É pois pelas camadas mais novas que a ascensão
da seiva é mais rapida e abundante. Na sua passagem
atravez das celulas e vasos dos tecidos vai dissolvendo e
transportando alguns materiaes nutritivos que encontra, provenientes
da seiva do anno anterior; auxiliada pelo calor, actua
com intensidade sobre os orgãos vegetaes de recente formação,
obrigando-os a distender-se e augmentar de volume; os
olhos e os botões intumecem, a seiva elaborada que retinham
em deposito do anno anterior entra em actividade, os rudimentos
foliares e floraes desenvolvem-se. As pequeninas folhas
começam logo a funccionar, absorvem acido carbonico,
expellem vapor d'agua e oxygenio, fixam o carbone na seiva,
esta torna-se mais densa, vitalisa-se, adquire propriedades
creadoras e toma então o nome de seiva elaborada ou cambium;
depois de assim transformada começa de novo o seu
percurso em sentido inverso d'aquelle que seguiu na sua ascensão:
das folhas e das outras partes verdes do vegetal
passa para os ramos, para o tronco e vai até á extremidade
das raizes; é o sangue arterial da arvore que vai levar a
actividade e a vida a todas as suas partes; novos lançamentos
se desenvolvem e adquirem robustez; novas camadas de
madeira e de casca se vão formando.

Na sua descida já a seiva elaborada ou cambium não segue
em rigor o mesmo caminho que levou quando subia;
agora é principalmente pelas camadas mais internas da casca
que o seu descenso se opéra em maior intensidade e abundancia;
entre o liber e a camada mais externa do alburno vê-se
exudar um liquido viscoso, é o cambium que está em via
de organisar-se em celulas e formar assim um novo tecido.

CRESCIMENTO DAS PLANTAS

As plantas crescem em altura e em grossura. O crescimento
em altura é devido essencialmente á acção da seiva
ascendente.

34

Á extremidade d'um ramo ha sempre uma gemma (se não
foi destruida) que contém em reserva uma certa quantidade
de cambium do anno anterior; o calor excita-lhe a vitalidade,
a nova seiva que chega ao pequeno ramo rudimentar já existente
na gemma, fal-o intumecer, os seus tecidos augmentam
de volume, em grossura e comprimento, o cambium que existia
entra em actividade para alimentar as primeiras folhas que
se vão desenvolvendo, estas começam logo no exercicio das
suas funcções preparando seiva para servir de material ás
formações que se vão creando.

Á maneira que as folhas se vão desenvolvendo e augmentando
em quantidade, mais intensa e abundante se vai tornando
n'ellas a evaporação d'agua; em consequencia d'isto a
seiva das partes inferiores é attrahida com maior força para
alli, o que vem a determinar uma absorpção mais energica
pelas raizes; maior quantidade de seiva é transformada em
cambium; assim as novas producções do anno crescem rapidamente.

É pelo desenvolvimento das gemmas terminaes que as
plantas crescem em altura; se as destruirmos, o seu crescimento
é impossivel; mas as gemmas lateraes vão produzindo
ramificações, e é uma d'estas que n'aquelle caso deverá depois
continuar o tronco ou eixo principal da planta.

Se ao desabrocharem as gemmas as pequeninas folhas que
nascem não receberem a acção benefica da luz, o seu trabalho
não poderá ser perfeito e regular; a seiva mal elaborada
produzirá tecidos defeituosos, molles e doentios; a arvore
crescerá, porque, como já vimos, é a seiva ascendente que dá
o impulso ás gemmas para o seu crescimento, mas faltando-lhes
o material assimilavel para se robustecerem e consolidarem,
nunca darão producções uteis.

O desenvolvimento em grossura tem logar ao mesmo tempo
que o crescimento em altura; para melhor comprehendermos
como elle se opéra, vamos estudal-o na primeira idade da
planta; é n'esta phase que a observação é mais facil. Já sabemos
como a planta germinou e nasceu; o pequeno tronco,
a radicula e as primeiras folhas, sabemos que preexistiam na
semente, mas logo que se emancipam da dependencia materna
começam a funccionar por sua conta; as raizes absorvem nutrição
da terra e as folhas preparam o cambium; para comprehendermos
bem como se opéra o crescimento das plantas
em grossura, precisamos recordar alguns factos já estudados.
O cambium, formado no limbo das folhas, desce pelas nervuras
até á base do peciolo; ahi, este liquido, que apresenta
já uma certa espessura, divide-se em filetes, que se vão dispondo
por baixo da fina casca preexistente, em volta do tecido
frouxo e molle que fórma a pequena haste da planta, que havia
sido creada e nutrida pela semente; estes filetes são os
primeiros vasos lenhosos do vegetal. As folhas que se vão desenvolvendo
superiormente vão tambem emittindo cambium,
que se organisa em novos vasos que se dispoem exteriormente
aos primeiros; assim, as folhas e partes verdes mais
altas da planta vão preparando cambium, que descendo se vai
organisando, sobrepondo e unindo ás camadas formadas pelas
folhas mais baixas.

35

Chega uma época do anno em que as folhas cahem; a
elaboração da seiva não póde ter logar; a absorpção pelas raizes
tambem se entorpece; a planta suspende a sua energia
vital; a camada de lenho, formada durante o anno, endurece.

No anno seguinte, o calor da primavera desperta-lhe a
vida, os mesmos factos se succedem; uma nova camada lenhosa
se sobrepõe á do anno anterior, e assim continúa.

Baseados no conhecimento d'estes factos, se cortarmos uma
arvore pela parte inferior do tronco, podemos tirar uma indicação
certa da sua idade, contando o numero das suas camadas
lenhosas; cada uma representa um anno d'existencia.

Nas arvores dos climas tropicaes, esta indicação é pouco
segura; nem mesmo um grande numero d'arvores apresentam
regularmente estas camadas concentricas, porque alli as arvores
não passam pela lethargia hybernal; a vida vegetativa não
se suspende.

As camadas lenhosas vão-se incrustando de materias mineraes
conduzidas pela seiva; esta vai encontrando maiores
difficuldades na sua ascensão; os vasos e fibras do interior
do lenho vão perdendo a vitalidade, endurecem e seccam;
formam então o que nós chamamos cerne (fig. 2 c), que d'ahi
por diante deixa de funccionar activamente, e perde toda a
importancia como orgão vital da planta. Por esta razão vemos
muitas arvores completamente ôcas, exercendo perfeitamente
todas as suas funcções vitaes; vemos outras perderem as camadas
externas da casca, sem que por isso soffram alteração
alguma no seu regimen.

36

Estes factos provam-nos á evidencia que é realmente pelas
camadas mais internas da casca, que formam o liber, e
pelas mais externas do lenho, que se effectua a circulação da
seiva, e que são estas camadas as que são dotadas de maior
vitalidade.

Para observarmos a energia vital do cambium, e a faculdade
que tem de organisar tecidos vegetaes, podemos na primavera
cortar um pedaço de casca a uma arvore qualquer; o
cambium sahe pelos orificios dos vasos que se cortaram, corre
em volta da ferida, solidifica-se, e em breve fórma um tecido
celular esponjoso e molle. Algum tempo depois os filetes do
lenho e do liber que véem já organisados da parte superior,
implantam-se n'aquella massa, juxtapoem-se e entrelaçam-se,
formando duas camadas distinctas, uma de lenho, outra de
casca.

Já sabemos que logo na base das folhas o cambium começa
a organisar-se em filetes delgados, que se vão insinuando pela
parte mais interna do liber até á extremidade das raizes, mas
tambem sabemos que uma grande quantidade de cambium vem
ainda com a apparencia d'um licôr viscoso e não organisado;
este licôr apparece em grande quantidade entre a casca e o
lenho, e ahi se vai organisando em celulas; o liber tambem
exuda o mesmo liquido em pequena quantidade para a sua
parte externa, e ahi vai tambem formando uma camada celular
que constitue o cortex, que em algumas arvores chega a tomar
grande espessura.

A cortiça é formada por esta exudação do liber do sovereiro.

O crescimento das arvores não é uniforme e contínuo; no
inverno é sabido que se suspende completamente; durante a
época da vida vegetativa ha dous periodos notaveis de maior
energia vital.

Na primavera, a planta despertando do seu lethargo, excitada
pelos primeiros calores, encontrando abundante humidade
na terra, nutre-se abundantemente, a circulação é mui activa,
as folhas novas e frescas funccionam com energia, as plantas
crescem com rapidez; mas as celulas das folhas vão-se incrustando
de substancias mineraes, as acções constantes e continuas
de elaboração de seiva, de absorpção de gazes e vaporisação
d'agua, vão gastando aquelles orgãos delicados, a sua
actividade vai diminuindo, além d'isso a humidade do solo
vai-se esgotando, o crescimento da arvore resente-se de todas
estas circumstancias, e torna-se mais lento. Nos fins do verão,
se sobrevéem algumas chuvas, a seiva toma outra vez grande
actividade; achando as folhas pouco aptas a funccionar, dirige-se
com intensidade para as outras partes verdes, principalmente
para a extremidade dos ramos, promovendo alli uma
notavel recrudescencia de vida. Ás vezes as folhas fatigam-se
e envelhecem mais cêdo, e logo nos principios d'agosto se vê
a seiva dirigir-se de preferencia aos olhos e á extremidade
dos ramos.

37

A esta segunda excitação vital chama-se seiva estival quando
sobrevem muito tarde, de modo que logo se lhe segue o tempo
invernoso; as producções formadas por esta occasião, ainda
muito tenras e herbaceas, soffrem consideravelmente com os
frios.

O crescimento das raizes é analogo ao dos ramos: o cambium
segue o seu caminho, formando novas camadas de lenho
e casca, mas na raiz os novos filetes formados muitas vezes
desviam-se da sua direcção natural, rompem a casca e véem
produzir externamente muitas ramificações que formam as radiculas
ou cabelleira (fig. 1).

A presença do ar atmospherico é indispensavel á vida das
raizes; se profundarem demasiadamente na terra a ponto de
que o ar já lá não possa penetrar, morrem e apodrecem. Nas
arvores produzidas por semente, que lançam um espigão profundo,
é o que vem sempre a acontecer; a parte inferior da
raiz-mestra destroe-se, mas então desenvolvem-se com força
grandes raizes lateraes pouco profundas, que são as que procuram
mais e melhor alimento á planta.

FRUCTIFICAÇÃO

Já sabemos que para que uma flôr possa fructificar, é
indispensavel que o acto da fecundação se tenha operado sem
accidentes; infelizmente nem sempre está na mão do arboricultor
evitar as variadas causas que n'esta época podem
damnificar a sua colheita. Téem lembrado varios meios de se
evitar ou minorar os effeitos das geadas, das chuvas violentas,
tão damnosas n'esta época. Para este fim empregam-se
abrigos diversos. Este recurso é empregado na França e na
Allemanha em larga escala; vêem-se alli extensos vinhedos,
abrigados por esteiras, desde que se fazem as podas até ás
vindimas, mas no nosso paiz aquelles flagellos são menos intensos
e repetidos, por isso as despezas a fazer com taes precauções
excedem talvez o valor das perdas que por este modo
se pretendem evitar.

38

Tambem se aconselha que, para se evitarem os effeitos
das geadas, se procurem produzir nuvens artificiaes de fumo,
accendendo-se fogueiras de folhas humidas e mattos verdes, e
queimando-se outras substancias que possam produzir fumo
espesso.

Um dos flagellos que mais prejudicam a fructificação das
arvores, é a guerra que lhes fazem os insectos, não só na
época da fecundação, mas ainda depois da evolução do fructo.

Na primavera vêem-se myriades de borboletas volitando
nos pomares em torno das flôres; estes lindos animaesinhos,
que parecem tão inoffensivos, causam ás vezes enormissimo
damno, perfuram o ovario da flôr, e depositam alli os seus
ovulos; passados 7 ou 8 dias nascem as larvasinhas que se
alojam dentro do fructo e o corroem e atrophiam completamente;
quando crescidas e medradas, as larvas sahem do fructo,
passam então ao estado de nymphas ou crysalidas, e vão
hybernar para os ramos velhos e para as rugas da casca das
arvores.

Os nossos meios de destruir este flagello nem sempre são
completamente efficazes; mas sendo as arvores bem limpas e
bem podadas, de modo que as nymphas não tenham onde
acolher-se, podemos diminuil-as consideravelmente. Os passaros,
especialmente os pardaes, tambem lhe fazem crua guerra;
é mais uma razão para respeitarmos a vida a tão prestimosas
aves, que a troco d'alguns magros grãos de cevada
nos livram de milhões de larvas e vermes que nos arruinam.

As arvores na sua primeira idade não produzem fructo, e
a sua fructificação vai sempre augmentando com o tempo até
á época da velhice.

Na idade nova os tecidos vegetaes são muito herbaceos,
aquosos e molles; o tronco offerece ainda poucas ramificações
e estas muito aprumadas e em linha recta; a seiva circula no
interior da planta com grande rapidez e sem obstaculo algum,
não se concentra, como seria necessario para a producção do
fructo; quanto mais a arvore se vai ramificando e endurecendo
os seus tecidos, maiores obstaculos oppoem ao percurso
da seiva, mais esta se demora e melhor se prepara para
a fructificação. Os ramos mais direitos e que offerecem um
tecido mais succoso, são sempre os mais estereis; ao contrário
em todas as arvores se observa que os ramos mais nodosos
e tortos, são os mais productivos.

39

As arvores abandonadas sem tratamento nem cultura, florescem
ás vezes copiosamente, e apresentam abundantes fructos;
mas tendo de alimentar ao mesmo tempo uma grande
quantidade de ramos inuteis, a fructificação é por isso grandemente
defraudada; esses ramos, além de roubarem seiva
que o fructo precisa para se desenvolver, roubam-lhe o ar e
a luz, indispensaveis á boa elaboração dos succos e á sua maturação;
por tudo isto a producção das arvores n'aquellas
circumstancias é sempre desmedrada em tamanho e qualidade.

Os fructos, assim como as folhas e as outras partes verdes
da arvore, elaboram seiva; mas o resultado do trabalho
operado por estes orgãos é profundamente distincto. As folhas
e corpos verdes restituem á planta a seiva que prepararam,
para ser empregada no desenvolvimento dos seus tecidos. Os
fructos absorvem e assimilam em si toda a que recebem e
preparam; assim, estes orgãos são considerados como altamente
exgotantes para a planta; quando se desenvolvem em
quantidade excessiva, a planta definha e póde comprometter
a sua existencia; não podendo alimental-os a todos convenientemente,
a maior parte d'elles cahem antes da maturação, e
aquelles que lá chegam são sempre pequenos e de má qualidade.

É pois indispensavel que a mão do homem regularise a
producção dos fructos de modo que a arvore sustente só
aquelles que podér nutrir regularmente, sem se extenuar e
sem comprometter a producção dos annos futuros.

Quando o fructo completa o seu crescimento, começa a
maturação; dão-se então na sua massa acções chimicas interessantissimas
e muito diversas das que se executavam no periodo
antecedente. Até ahi absorvia acido carbonico da atmosphera
e exhalava oxygenio, agora dá-se o inverso: é o oxygenio
que é absorvido, e expellido o acido carbonico; o fructo
já não necessita carbone para formar os seus tecidos e
as substancias que elles contém; precisa de oxygenio para
as modificar; debaixo da influencia do calor e da luz, este
agente vai oxydar uma parte dos seus acidos, transforma-os
em assucar pela exhalação da agua, agora mais intensa, e ainda
pela acção da luz solar fórma-se o conjuncto de essencias
e aromas que constituem o mais primoroso sabor do fructo.

40

Quanto maior fôr a intensidade da luz debaixo d'uma temperatura
apropriada, mais energicas são aquellas reacções,
mais saccharinos e saborosos serão os fructos.

O solo influe tambem poderosamente no sabor dos fructos;
nos terrenos sêccos a seiva sendo menos aquosa e mais completamente
preparada, os elementos saccharinos são mais concentrados,
e os aromas mais pronunciados. Nos terrenos humidos
a seiva é muito aquosa; chega aos fructos em grande
abundancia e é mal elaborada; o fructo será insipido, se a
acção muito intensa da luz e do calor não modificar aquelles
inconvenientes.

Estes factos explicam-nos a razão porque alguns fructos
adquirem melhor sabor quando colhidos antes da sua completa
maturação. Depois de colhidos já não recebem mais seiva;
as reacções chimicas de que tratamos continuam na sua massa,
só em beneficio das materias que já alli se contéem; continuam
a evaporar agua e a formar assucar e aromas; estes
phenomenos dão-se com tanta maior intensidade, quanta fôr a
facilidade que tiverem de absorver oxygenio.

Ha muitos corpos que téem a faculdade de roubarem oxygenio
á athmosphera para o transmittirem a outras substancias
com que estejam em contacto; as palhas e fenos sêccos,
e os grãos cereaes, estão n'este caso, por isso se explica e justifica
a prática de se guardarem os fructos entre palhas, ou
junto aos cereaes, principalmente entre o centeio.

Como já dissemos, o calor e a luz são os dous grandes
agentes da vida vegetal. É o calor que na primavera lhe desperta
o somno; é a luz que lhe promove a abundantissima
assimilação do carbone que fórma a substancia da sua massa
na maxima parte.

Se nós podérmos, por meios artificiaes, obrigar estes agentes
a funccionar mais cêdo do que costumam, e com mais regularidade
e intensidade, é evidente que poderemos anticipar
as phases da vida vegetal; a floração, fructificação e maturação
dos fructos será muito mais temporã. N'este ponto as
sciencias physicas dão-nos indicações e recursos preciosos. As
theorias da absorpção e reflexão do calor e da luz fornecem-nos
bases seguras para podermos com muita facilidade activar
e graduar a acção d'estes agentes, e assim poderemos anticipar
algumas semanas a maturação dos fructos. Em logar
competente descreveremos os diversos meios de que poderemos
servir-nos para se obter aquelle resultado.

41

Ha outros meios de podermos accelerar a maturação dos
fructos que quizermos colher mais cêdo, sem alterarmos a
marcha ordinaria da vegetação da arvore, actuando sómente
sobre determinados ramos.

Se logo que as flôres começam a limpar tirarmos um annel
de casca a um ramo florifero, os seus fructos desenvolver-se-hão
mais cêdo e mais grados. Se nos recordarmos do modo
por que se effectua a circulação da seiva e a sua assimilação,
teremos facilmente a explicação d'este facto. Depois de feita a
operação indicada, a seiva continua a subir pelo lenho da arvore;
mas quando convertida em cambium, vem a maior parte
pelo liber; achando-o cortado, suspende a marcha, fórma
um rebordo em volta da ferida, e demora-se na parte superior
do ramo; assim, os fructos que alli se acharem téem uma
alimentação muito mais abundante, pois que não só a seiva
que elles elaboram, mas a que é preparada pelas folhas visinhas,
fica alli acantonada.

Mas não é este um processo que se deva geralmente aconselhar,
porque as arvores resentem-se muito d'aquellas incisões,
e os ramos fructiferos assim tratados ficam inutilisados
para o anno seguinte. Para a vinha e para o pecegueiro é que
este systema principalmente convém, porque os seus ramos
fructiferos devem ser renovados todos os annos; o ramo que
uma vez deu fructo é cortado no inverno seguinte; por isso
não ha aquelles inconvenientes.

Á maneira que o fructo se vai desenvolvendo, vão-se
creando as sementes que n'elle se contém; quando aquelle
chega á maturação, chegam estas ao estado de poderem reproduzir
um vegetal semelhante ao que lhe deu o sér.

O fim natural da fructificação dos vegetaes é a procreação
da especie; vamos ver de que meios providenciaes a natureza
se serve para assegurar a sua perpetuidade.

REPRODUCÇÃO

Os fructos, depois de completarem a sua maturação, cahem;
se são carnudos e volumosos, ficam nas proximidades
da arvore que os creou; os animaes darão consummo a uma
boa parte d'elles, e transportarão as suas sementes ao longe.
Outros alli ficam e apodrecem; no principio do inverno começam
a cahir as folhas que lhes formam uma capa protectora
contra as intemperies hybernaes; o fructo e as folhas pela
sua decomposição preparam um excellente adubo para a planta,
que d'este modo encontra as mais favoraveis condições para
o seu desenvolvimento.

Para muitas arvores florestaes, cuja disseminação convém
que se faça a grandes distancias e que vá povoar longinquos
desertos, a Providencia dispõe d'outros recursos; as sementes
são muito finas e leves e ás vezes são dotadas de verdadeiras
azas (fig. 9 d); por isso são levadas pelo ar a distancias enormes.
Se encontram condições favoraveis ao seu desenvolvimento,
germinam e reproduzem um vegetal semelhante áquelle
d'onde provieram.

São estes os meios da reproducção natural das plantas.
Ha outros modos pelos quaes as plantas se podem reproduzir,
que a natureza só por excepção apresenta, mas que a arte
utilisa em larga escala.

Já sabemos que as gemmas, quando subtrahidas á acção
da luz, e em contacto com a terra humida, desenvolvem-se,
não em ramos e flôres, mas em raizes; milhares d'experiencias
confirmam este facto; se arcarmos um salgueiro, de modo
a enterrarmos as extremidades dos ramos superiores, estes
bem depressa desenvolverão raizes produzidas pelas gemmas,
que na atmosphera lançariam ramos; se, tempo depois, desenterrarmos
as antigas raizes, restituindo a arvore á posição
vertical, mas invertida com as raizes para o ar, veremos que
estas vão produzindo folhas e gemmas ramiferas.

É sobre estes factos que se basêa toda a theoria da reproducção
artificial das plantas por estacas, mergulhias e enxertos,
e por sementeira de gemmas.

43

Algumas arvores de lenho muito duro, e em geral as rezinosas,
difficilmente acceitam este systema de reproducção.
Quando tratarmos dos meios práticos de effectuar estas operações,
veremos quaes os processos mais convenientes a assegurar
o bom exito de cada uma d'ellas.

DURAÇÃO DAS ARVORES

Nada resiste á acção do tempo: as arvores são sêres vivos;
nascem, forçosamente hão-de morrer. A vida é uma lucta
constante entre as forças organisadoras da creação e as
forças physicas e chimicas da gravitação e da affinidade. A
energia da juventude passa, chega a velhice, as forças vitaes
diminuem, as forças destruidoras predominam, as doenças começam
a apparecer, até que a arvore morre e os seus despojos
voltam para a terra d'onde sahiram, para fornecerem
material ás organisações novas que vão formar-se.

O tempo basta para occasionar a morte das arvores, mas
quasi sempre o auxilio de muitas circumstancias externas vem
activar a sua acção. Em logar proprio estudaremos os meios
de prevenir e remediar estes males. Se não fossem as doenças
e maus tratos, certamente as arvores viveriam muito mais
do que vivem geralmente.

Algumas especies são dotadas de tal energia vital que podem
resistir por muitos seculos á acção do tempo. Diz-se que
em França ha uns teixos que contam 1:400 annos; entre nós
ainda ha poucos annos vivia a célebre oliveira de Guimarães,
coeva de D. Affonso Henriques.

Se observarmos mais detidamente esta questão, somos levados
a admittir theoricamente que as arvores poderiam prolongar
a vida por tempo illimitado, se houvesse o cuidado de
lhes afastar os seus inimigos. Effectivamente, vemos que á
maneira que uma parte do vegetal vai envelhecendo e morrendo,
outra parte inteiramente nova se vai organisando e
sobrepondo áquella, formando como que um novo individuo
perfeito, dotado de todos os orgãos necessarios á vida.

Não ha ninguem que não tenha observado, que á proporção
que as camadas mais internas do lenho e mais externas
da casca vão morrendo, outras novas e vivas se vão formando
no interior da casca e na parte mais externa do lenho.

44

Nada nos prova que as camadas velhas e mortas compromettam
de qualquer modo a existencia das arvores, pois é
vulgarissimo encontrarem-se muitas, completamente ôcas, vivendo
sómente das camadas externas. Póde pois admittir-se
que uma arvore nunca é velha, pois ha sempre um individuo
novo perfeitamente organisado, dotado de raizes, folhas e de
todos os mais orgãos vitaes, sobreposto ás partes antigas.

Mas, nas circumstancias ordinarias, a verdade é que as
arvores, conforme o terreno e o clima em que vivem, e conforme
o tratamento de que tem gosado, n'um praso mais ou
menos longo, começam a apresentar indicios de cansaço e de
morte proxima. As extremidades dos ramos vão perdendo o
vigor para attrahir a seiva; a parte mais alta sécca; apparece
a corôa, que é essa parte mais alta, sêcca e morta que
primeiro revela a decrepitude; apparecem os cancros, as ulceras,
a decomposição das raizes e a morte.

É ao arboricultor que compete afastar quanto possivel
esta inevitavel ruina; felizmente a arte tem poderosos recursos
para isto, que estudaremos a seu tempo.

-

AGENTES NATURAES DA VEGETAÇÃO

-

Os agentes physicos que mais poderosamente concorrem a
promover os diversos phenomenos da vida vegetal são: a
terra, a agua, o ar, a luz e o calor.

Vamos estudar, ainda que mui rapidamente, a acção propria
de cada um d'estes agentes, as condições mais favoraveis
ao bom exercicio das suas funcções, e as suas modificações
mais importantes, tendentes á satisfação das necessidades
das especies vegetaes de que nos occupamos,
para depois, na prática, podermos d'elles obter o maior auxilio
e as melhores vantagens.

45

O SOLO

É um dos agentes que tem acção mais decisiva na vida
dos vegetaes. É no solo que as sementes germinam, e que
as raizes vão procurar alimento; não só serve de habitação
ás plantas, mas tambem para fornecer-lhes uma importante
parte da sua nutrição.

Entende-se por solo a camada mais superficial do terreno,
susceptivel de cultura, que ordinariamente é atacada
pelos instrumentos agrarios e póde ser mais ou menos profunda;
emquanto á sua structura e composição é identica,
não muda de nome, mas logo que inferiormente apparece
uma camada de natureza differente esta toma então o nome
de sub solo.

Os solos agricolas são formados pelos elementos mineraes
provenientes da decomposição e desagregação das rochas
geologicas preexistentes, misturados com uma maior ou menor
quantidade de despojos organicos, vegetaes e animaes.
A sua composição mineral deve pois reflectir muito approximadamente
a composição das rochas que lhe deram origem.

Nas regiões geologicas de formação mais antiga, predominam
as rochas graniticas, que são formadas de grande
quantidade de silica (mais ou menos impura, no estado de
grande divisão, constitue a areia commum), mica (as laminas
ou palhetas brilhantes, que o vulgo chama espelhos de
rapoza), e varias combinações complexas em que entra a argilla,
o ferro, a potassa, a soda, a magnesia, e ás vezes uma
pequenissima quantidade de cal.

D'aqui se deduz que os solos d'estas regiões hão-de ser
pelo geral areosos, fracos, soltos e pobrissimos em cal.

Os terrenos schistosos, formados em epocha posterior á
dos granitos, destinguem-se pelos caracteres especiaes das
suas rochas, que se apresentam dispostas em laminas delgadas,
mais ou menos consistentes, sobrepostas em camadas regulares.
Os seus elementos constitutivos são approximadamente
os mesmos dos granitos. Os seus terrenos resentem-se egualmente
de grande falta de cal, e tanto estes como aquelles
apenas poderão conter á sua superficie pequena quantidade
de materia organica, proveniente dos vegetaes ou
animaes que ahi tenham deixado os seus despojos. Nas formações
geologicas mais modernas apparece a cal em abundancia,
os terrenos pelo geral apresentam-se muito mais ricos
em materias organicas azotadas e phosphatadas, restos
dos innumeraveis sêres vivos que habitavam as aguas, no
fundo das quaes taes solos se formavam.

46

Todos estes caracteres, derivados das formações geologicas,
acham-se hoje mais ou menos modificados pela acção dos
cataclismos espantosos que o nosso globo soffreu em epocas
remotissimas e pelos diluvios e transportes; de modo que nos
terrenos antigos encontram-se tractos de terreno d'argilla
quasi pura, porque os diluvios transportaram ao longe as
areias; do mesmo modo nos terrenos modernos se encontram
vastos areaes estereis.

Os factos mais importantes que nos convém registar para
d'elles tirarmos partido para a prática, são: primeiro, que em
geral os terrenos derivados dos granitos e schistos são pobres
em cal e materia organica, mas em compensação são
ricos em potassa e ferro, e dá-se mais a circumstancia de
que são quasi sempre os mais ricos em mananciaes d'agua;
segundo, que os terrenos modernos, ricos em cal e possuindo
mais ou menos materia organica, são pobres de potassa e
ferro. O conhecimento d'estes factos ha-de dar-nos importantissimas
luzes, para mais tarde nos guiarmos nas nossas práticas
arboricolas.

Os materiaes que formam geralmente a maior massa e
volume dos solos susceptiveis de cultura, são:

A argilla, que no estado de pureza é o barro branco e fino
de que se fabrica a porcelana, e no estado impuro, como geralmente
se encontra, é o barro ordinario, provém da decomposição
das rochas graniticas e dos schistos. Nos terrenos
de formação moderna, encontram-se tambem grandes assentadas
d'argilla, que foi transportada pelas aguas, constituindo
terrenos excessivamente compactos e frios.

A silica ou areia, é produzida pela desaggregação dos granitos,
grezes, e outras rochas siliciosas.

A cal provém não só da decomposição das rochas calcareas
mas dos despojos d'uma infinidade d'animaes, que habitavam
as aguas, no fundo das quaes se foram accumulando;
e hoje formam grandes bancadas, postas a sêcco pelas convulsões
e revoluções que o nosso globo tem soffrido.

As proporções em que estas materias se apresentam são
extremamente variadas, chegando algumas ás vezes a faltar;
quando isto acontece, o terreno necessariamente ha-de ser
defeituoso. Na boa proporção e equilibrio d'ellas consiste
a capacidade productiva do solo.

47

Ha um outro elemento, cuja presença dá grande valor e
fertilidade ás terras; é o humus ou terriço, que provém da
decomposição e desorganisação dos vegetaes, e fórma essa
materia pulverulenta, anegrada, unctuosa e leve, cuja presença
e abundancia ainda para muitos constitue o caracter
essencial dos bons terrenos.

É certo que esta substancia é de grande utilidade á vegetação,
mas não é ella que representa exclusivamente a
força productiva do solo; póde até faltar completamente, sem
que a terra deixe de produzir com abundancia, logo que as
substancias mineraes necessarias á alimentação da planta
compareçam todas em estado de poderem ser absorvidas pelas
raizes.

O humus varia muito de composição e de propriedades,
conforme a origem d'onde provém, e segundo o meio em que
foi formado.

Os despojos dos vegetaes que contéem grandes quantidades
de materias extractivas e adstringentes formam um
humus acido esteril e esterilisador, emquanto esta qualidade
lhe não fôr corrigida. Na prática póde facilmente corrigir-se
este defeito, neutralisando-o por meio da cal ou das cinzas.

Quando as substancias vegetaes se decompoem debaixo
d'agua, formam um humus acido extremamente esteril, que
toma o nome de turfa; quando corrigido com aquelles materiaes,
ou simplesmente recozendo-o á superficie por meio
da applicação das borralheiras, adquire preciosas qualidades.

O snr. dr. José Maria Grande indica como o typo da terra
fertil, mais propria á maxima variedade de culturas, aquella
que apresentar a composição seguinte, em cem partes:

Argilla 30

Silica 30

Cal 30

Humus 10

100

São rarissimos os terrenos que apresentam esta composição;
geralmente predomina sempre n'elles notavelmente um ou
outro d'aquelles materiaes. Segundo a proporção em que se
apresentam estes elementos, téem-se feito varias classificações,
que todas assentam na convenção de se distinguir o solo, primeiramente
pelo nome do material que n'elle mais abunda, fazendo-o
seguir do nome d'aquelle que mais se lhe approxima em
quantidade; assim a um solo formado quasi exclusivamente
d'argilla, em que as outras substancias apenas compareçam em
quantidades minimas, chamaremos simplesmente solo argilloso;
se juntamente com a argilla se apresenta a cal em quantidade
notavelmente superior á dos outros materiaes, diremos ser
argillo-calcareo. Em relação aos outros elementos, seguindo-se
sempre esta nomenclatura, facilmente se ajuiza das propriedades
do solo, indicando-o pelo nome que lhe compete. Se
dissermos, por exemplo, que um solo é silico humifero, deprehende-se
logo que é um terreno em que predomina a
areia e immediatamente o humus; será areoso, solto, rico em
materias organicas, pobre de cal e argilla.

48

SOLOS SILICIOSOS

Os solos siliciosos téem o defeito de deixarem evaporar
rapidamente a agua que absorvem, aquecem muito, chegando,
quando expostos ao sol, a attingir um elevadissimo
grau de temperatura; decompoem e consommem depressa os
estrumes que se lhes encorporam, mas quando gosam dos
beneficios da irrigação podem dar elevadissimas colheitas.

A cultura das terras siliciosas é muito facil, mas torna-se
dispendiosa pela quantidade de estrume que exige, que nem
todo póde ser aproveitado pelas plantas, pois uma grande
parte d'elle é arrastado para as camadas profundas aonde as
raizes já não podem chegar.

Em Portugal a vinha dá-se perfeitamente em terrenos extremamente
siliciosos; comquanto a producção seja menor do
que nas terras fortes, a qualidade do vinho é incomparavelmente
superior.

Havendo agua para irrigação podem estabelecer-se n'estes
terrenos magnificos pomares. A afamada laranja de Villa
Real de Santo Antonio é creada em solos d'esta natureza.

Os primorosos vinhos da Fuzeta são oriundos de areáes
soltos, que á primeira vista parecem absolutamente estereis.

49

Quando a pequena profundidade se encontra um subsolo
argilloso, é de summa conveniencia fazer-se uma surriba ou
lavoura funda, a fim de se misturar alguma argilla ao solo, e
corrigir assim os defeitos que apresenta.

Estes terrenos, quando modificados pelo estrume bem
curtido, ou pelo humus, e com a applicação de regas amiudadas,
prestam importantissimos serviços á arboricultura.
Muitas vezes, quando se não póde dispôr de terra naturalmente
assim composta, é indispensavel preparal-a artificialmente;
é no seu seio que mais depressa e melhor germinam
muitas sementes que em terrenos d'outra natureza
não poderiam vingar. É d'esta natureza a terra que os francezes
chamam terre de bruyere, que tem importantissima utilidade
na jardinagem e na arboricultura.

É esta a terra que mais convém para encher vasos e caixões
que se destinam á sementeira de muitas arvores, que
difficilmente nasceriam sendo semeadas d'outro modo, como
mais tarde veremos em logar proprio.

Quando os solos siliciosos apresentam uma côr avermelhada
ou amarella indicam que contéem ferro em grande quantidade,
e n'este caso os seus defeitos são ainda aggravados; o
ferro só de per si já é um poderoso oxydante da materia organica,
promove rapidamente a sua decomposição; accumulada
esta propriedade ás que já conhecemos nas areias,
resulta que taes terrenos se tornem ardentissimos e só a poder
de consecutivas regas poderão aproveitar-se. Ainda
assim a arboricultura póde tirar d'elles grande partido, adaptando-lhes
arvores ou arbustos que lançando as raizes profundas
escapem á influencia das camadas superficiaes e vão
buscar a frescura e humidade onde a possam encontrar.

Os solos siliciosos quando contéem alguma argilla formam
terrenos leves, excellentes para muitas culturas, especialmente
para a maior parte das arvores fructiferas. Quando
concorre tambem alguma cal, tornam-se de grande fertilidade.
Os estrumes mostram alli rapidamente os seus beneficos effeitos.

SOLOS ARGILLOSOS

Estes terrenos apresentam ordinariamente uma côr avermelhada
ou cinzenta escura, que provém dos saes ferreos que
contéem em grande quantidade.

50

No estio endurecem muito e abrem largas fendas; no inverno
absorvem muita agua, tornam-se muito lamacentos e
pegajosos, adherem com força aos instrumentos aratorios, são
muito compactos e offerecem grande tenacidade, sendo por
isso de difficil amanho.

Dizem os agronomos francezes e belgas que as arvores produzidas
n'estes terrenos apresentam o lenho menos consistente,
e dão fructos menos saborosos; assim deve ser, porque
são terrenos frios, conservam a humidade por muito tempo;
as substancias herbaceas medram alli rapidamente, cria-se
muita madeira e folha, a abundancia da seiva não deixa elaborar
convenientemente os assucares e aromas que dão realce
aos fructos; mas em Portugal são estes inconvenientes attenuados
ou quasi annullados pelo calor e pelo brilhante sol de que
gosamos; a prova é que muitos terrenos argillosos do Douro
produzem fructos dos mais primorosos que se conhecem no
paiz.

A argilla absorve muita agua, mas não a deixa escapar
atravez da sua massa, é impermiavel; por isso nos terrenos
d'esta natureza, que não forem drenados ou sangrados com
abertas e vallados, as plantas estão sujeitas a apodrecerem-lhes
as raizes.

SOLOS CALCAREOS

Os solos onde superabunda a cal apresentam d'ordinario
uma côr alvacenta, mas alguns se encontram tambem de côres
escuras: o melhor meio de os reconhecer é applicar-lhes
um acido qualquer, mesmo o vinagre forte, que produz sobre
a cal uma forte effervescencia. Em geral estes terrenos são
pouco consistentes, deixam-se trabalhar facilmente; quando
não podem ser regados tornam-se extremamente aridos e sêccos.
Quando apresentam uma côr clara, o que é o mais commum,
reflectem para a atmosphera com grande intensidade
os raios caloriferos que o sol lhes envia; por isso são frios e
de producção tardia. Ainda assim, algumas especies vegetaes
prosperam regularmente n'estes maus terrenos; poderemos tirar
d'elles excellente partido se os soubermos utilisar convenientemente.

51

SOLOS HUMOSOS

Debaixo d'este nome são comprehendidos todos os terrenos
onde predominam os despojos organicos.

Quando estas substancias se decompoem ao ar livre em
presença da luz, produzem o terriço ou humus, de que já fallamos.

As plantas germinam e crescem admiravelmente n'estes
terrenos, mas a sua fructificação é tardia, pouco abundante e
pouco sapida. São os melhores solos para as producções herbaceas;
na arboricultura téem um grande valor para o estabelecimento
de alfobres e viveiros, e para as culturas em que
de preferencia aos fructos se pretende obter ramagens e folhas.

A opinião que alguns arboricultores theoricos apresentam
de que as arvores creadas em viveiros humosos se resentem
e morrem quando transplantadas para solos menos nutrientes,
é falsa; ao contrário, a arvore que alli se creou medrada e
forte, apresenta mais energia vital para resistir aos abalos
da transplantação, e para vencer as difficuldades que encontra;
isto debaixo da condição de que tenha gosado sempre
largamente dos beneficios da luz solar e lhe não tenha faltado
a necessaria alimentação mineral, do contrário poderá a arvore
estar muito crescida, mas os seus tecidos serão frouxos,
aquosos e morbidos; n'este caso não resistirá á transplantação,
e poderá justificar-se a opinião que combatemos.

As terras em que predominar o humus acido ou a turfa,
hão-de resentir-se profundamente das propriedades que já conhecemos
n'estas substancias. Ainda assim algumas arvores
de madeira branca prosperam n'elles regularmente, como o
amieiro, salgueiro, etc. No sul da Allemanha cultiva-se o lupulo
com grande vantagem n'estes terrenos; nas nossas provincias
do norte temos visto esta preciosa planta medrar expontanea
e sem cultura nas margens lodosas dos rios.

Nas serranias incultas e no interior das florestas forma-se
constantemente grande quantidade de humus, proveniente das
plantas expontaneas e das folhagens que alli morrem. A sua
qualidade deriva essencialmente da natureza dos vegetaes que
o produziram; quando contém quantidade consideravel de principios
adstringentes, como a urze, as cascas e folhas dos carvalhos,
é indispensavel curtil-o por muito tempo com terras alcalinas,
ou cinzas, ou applicar-lhe o fogo, fazendo-se borralheiras.

52

Do que fica exposto se deduz que o predominio ou excesso
de qualquer d'aquellas quatro substancias prejudica sempre a
qualidade do solo; é só quando ellas se equilibram e corrigem
mutuamente que a terra adquire as qualidades physicas
mais proprias á boa cultura.

Como raras vezes temos ao nosso dispôr meios economicos
de trazer artificialmente á terra aquellas condições, os nossos
maiores cuidados devem applicar-se á utilisação mais vantajosa
do solo, d'uma dada composição, applicando-lhe a cultura
que n'elle melhor prosperar. Ha muitas especies que preferem
os terrenos calcareos, outras os siliciosos, outras exigem
solos fortes onde predomina a argilla. O nosso intuito deverá
ser favorecer sempre estas exigencias e não contrarial-as cegamente.
D'este modo, rarissimos serão os terrenos improductivos,
pois poderemos sempre escolher para elles o vegetal
que lhes seja proprio.

Para que as plantas possam desenvolver-se e fructificar,
necessitam de outros materiaes além d'estes que temos tractado;
se prepararmos um terreno artificial, composto d'aquellas
substancias, chimicamente puras, certamente nada produziria;
mas em regra, a natureza tem providenciado de modo
que, quando os terrenos se acham bem compostos na fórma
indicada, tambem os outros elementos comparecem em quantidade
sufficiente ás necessidades culturaes; e só pelo decorrer
do tempo, e pela successão de muitas culturas é que alguns
véem a exgotar-se e desapparecer. É n'estes casos que
se torna indispensavel recorrer ás estrumações, a fim de se
restituir á terra os principios que as plantas anteriormente
cultivadas absorveram.

Por observações e analyses reiteradas e minuciosas que
se téem feito, chegou-se ao conhecimento de que apenas treze
substancias são indispensaveis á vida das plantas geralmente
cultivadas; são:

Oxygenio

Hydrogenio

Carbone

Azote

organogenicos

53

Cal

Phosphoro

Potassa

Soda

Magnesia

Silica

Ferro

Enxofre

Chloro

mineraes [4]

Os quatro primeiros elementos chamam-se organogenicos,
porque são elles que formam a grande massa dos orgãos vegetaes.

Todos elles se encontram em grande abundancia no ar
atmospherico que de toda a parte nos cerca, e na agua, d'onde
as plantas se podem aprovisionar na proporção das suas necessidades;
o azote é que faz excepção, pois comquanto este
corpo forme as 4/5 partes do ar que respiramos, as plantas,
pelo geral, não téem força para o absorver e assimilar na
quantidade que necessitam, por isso é indispensavel que a
terra lh'o forneça d'algum modo. Os outros nove elementos,
comquanto entrem em pequena quantidade na structura das
arvores, são de todo o ponto indispensaveis. Póde dizer-se
que em geral todos os terrenos, por muito ingratos que sejam,
contéem sempre ao menos vestigios de todas aquellas substancias,
mas succede que muitas vezes algumas d'ellas não chegam
a satisfazer as necessidades da vegetação, e chegam a
exgotar-se.

A silica, o ferro, o enxofre e o chloro existem sempre em
todos os solos em quantidades mais que sufficientes á nutrição
das plantas; emquanto a estes elementos não ha receio de que
venham a faltar; a soda e magnesia tambem quasi sempre
comparecem em abundancia, mas o mesmo não succede com
os quatro elementos restantes, a cal, o phosphoro, a potassa
e o azote; estes, ainda que muitas vezes comparecem em quantidades
notaveis, pelo decorrer do tempo as plantas chegam
a extinguil-os. É para restaurar na terra estes elementos que
nos vêmos obrigados a lançar mão dos adubos.

[4] Algumas plantas absorvem muitos outros elementos, como o iodo,
o bromo, o cobre, etc., mas estas não téem interesse para a arboricultura.

54

O estrume dos estabulos contém aquellas substancias em
quantidade notavel, e quanto mais elevada é a proporção em
que ellas se acham, maior é a sua energia.

Os differentes guanos e adubos concentrados, que se encontram
á venda, téem como base do seu valor a dóse que
apresentam d'aquelles materiaes.

A cotação dos estrumes em França é baseada nos seguintes
preços attribuidos a cada uma d'aquellas substancias:

Azote, kil. . . . 2 fr. ou 360 reis.

Acido phosphorico . . . 1 » » 180 »

Potassa . . . 1 » » 180 »

Cal . . . 0,02 » 3,6 »

Se acceitarmos estas bases para a avaliação dos estrumes
em Portugal, acharemos que sendo a sua riqueza média conforme
a seguinte tabella, que é approximadamente a que se
tem achado em muitas analyses, o seu valor vem a regular
por 1$370 reis a carrada de 500 kilos.

Estrumes dos estabulos, média de differentes analyses, em
1:000 kilos:

Azote . . . 4k a 360 - 1$440 reis.

Acido phosphorico . . . 2 » 180 - 360 »

Potassa . . . 2,5 » 180 - 450 »

Cal e outros mineraes uteis 136 » 3,6 - 490 »

2$740 »

Em algumas regiões do nosso paiz não se póde acceitar
semelhante base, porque o preço venal dos estrumes é muito
inferior áquelle; no Algarve ainda se vende uma carrada de
excellente estrume por 500 ou 600 reis, mas nas provincias
do norte, mesmo nas circumvisinhanças de Lisboa e no Alemtejo
certamente aquella cotação não é exagerada; na Beira,
Minho e Traz-os-Montes vende-se a carrada d'estrume a 1$200
reis, e muitas vezes tem de percorrer grandes distancias até
chegar ao seu destino; é certo pois que não fica ao lavrador
por preço inferior ás cotações francezas.

Para fazermos um juizo seguro ácerca do poder fertilisante
d'um adubo qualquer, é pois de primeira necessidade que lhe
conheçamos a sua riqueza n'aquellas quatro substancias, e segundo
aquellas bases poderemos determinar o seu valor. Mas
é indispensavel nunca se perder de vista uma condição do
mais alto interesse prático; é o estado physico em que aquellas
substancias se encontram. Se aquelles materiaes se apresentam
mal divididos e insoluveis na agua, póde o adubo ser
de grande valia, mas os seus effeitos hão-de ser morosos; é
indispensavel que aquellas substancias se dividam e solubilisem
para poderem servir á nutrição vegetal. O adubo mostrará
immediatamente toda a sua energia se aquelles elementos
se acharem desde logo no estado soluvel, mas n'este caso
tambem em grande parte é levado pelas chuvas e inutilisado
para as plantas; por estas razões o melhor adubo é aquelle
que, achando-se perfeitamente dividido e pulverisado, conserva
ainda uma parte de seus materiaes insoluveis, mas que mais
tarde se vão solubilisando na terra á medida das necessidades
das plantas.

55

SUBSOLO

A qualidade do subsolo tem sempre para a agricultura
uma importancia capital, mas muito maior ainda para as culturas
arboreas e arbustivas, que lançam as raizes muito
mais profundas, e tiram d'elle uma boa parte do seu alimento.

O subsolo póde muitas vezes ser de excellente qualidade,
mas os seus elementos, longe da acção vivificante da luz e
dos gazes atmosphericos, são inertes; para que elle revele a
sua força creadora é preciso rasgal-o profundamente, de
modo que as acções meteorologicas vão despertar-lhe a vida.
Emquanto estas acções se não exercerem em larga escala a
terra do subsolo será ingrata e esteril.

Por todos os práticos é sabido que quando se faz uma
surriba profunda, que vem para a superficie a terra crua, esta
só passado algum tempo começa a produzir com abundancia.

Quando o subsolo é extremamente argilloso, absorve e
retem energicamente a agua, sem a deixar passar ás camadas
inferiores, as raizes das plantas morrem e apodrecem. N'estas
circumstancias é indispensavel recorrer ao enxugo do
terreno pela drenagem ou outro qualquer meio.

56

A AGUA

Sem este elemento toda a vegetação é impossivel; já
vimos o papel indispensavel que a agua representa na germinação
das sementes; trataremos agora da sua acção no
percurso da vida dos vegetaes.

Já sabemos que as plantas não podem absorver substancia
alguma senão debaixo da fórma liquida ou gazoza.

É pois evidente a necessidade da agua na terra, para que
as substancias nutritivas se dissolvam, possam penetrar no
interior das raizes, e ser transportadas ás folhas, ás extremidades
dos ramos e a todas as partes vivas das plantas.

Não é só como dissolvente e como vehiculo de transporte
que a agua é necessaria; ella de per si tambem constitue
um alimento indispensavel; é ella que fornece o hydrogenio
e o oxygenio de que é composta, para se combinar com
o carbone e formar a celulose, que constitue os tecidos vegetaes,
os assucares, gommas, e outras substancias em que entram
em grande cópia os elementos da agua.

Não é só da agua existente no solo, proveniente das
chuvas ou dos mananciaes, que a vegetação se aproveita; a
agua existe tambem na atmosphera no estado de vapor, em
maior ou menor quantidade, e debaixo d'esta fórma presta
relevantissimos serviços ás plantas. Quando o terreno, abrasado
pelos calores do estio, já não contém humidade perceptivel,
as folhas absorvem com grande avidez os vapores
aquosos do ambiente, que vão vivifical-as.

O excesso de humidade póde em muitos casos causar gravissimos
damnos á vegetação, não só nos casos que anteriormente
indicamos, mas em outras circumstancias ainda.

Quando a quantidade d'agua existente na atmosphera se
acha n'uma certa relação com a temperatura, tem a fórma de
gaz elastico e invisivel; no estio, quando o calor é mais elevado,
é quando existe maior quantidade de humidade na
atmosphera, mas em estado invisivel e impalpavel para nós.
Se sobrevem um abaixamento notavel de temperatura, aquelles
vapores condensam-se em pequenissimas gottas, formando
nevoeiros.

Se isto sobrevem na época da expansão das flôres, póde
causar enormes prejuisos, impedindo os actos da fecundação,
e prejudicando gravemente a respiração das folhas.

57

As arvores e arbustos em geral resistem muito melhor á
falta d'humidade do que as plantas annuaes, pela razão de
que lançando as raizes mais fundas, vão procural-a mais longe,
onde os calores do sol não podessem de todo exhauril-a.

Algumas especies supportam melhor do que outras a falta
d'agua: entraremos n'este estudo quando tratarmos particularmente
da cultura de cada uma d'ellas.

Quando não é possivel recorrer ás irrigações, póde, até
certo ponto, attenuar-se o effeito das sêccas por meio de sachas
que, estabelecendo á superficie da terra uma camada
movediça, esta sécca rapidamente e serve de cobertura e resguardo
ás camadas subjacentes.

O AR

O ar atmospherico no estado de pureza é formado de
20,8 d'oxygenio e 79,2 d'azote; mas só nos laboratorios
elle se póde obter n'este estado; na natureza acha-se
sempre misturado com outros gazes, principalmente com o
acido carbonico e o vapor d'agua; tambem contém sempre
pequenas quantidades d'amoniaco e nitrato d'amonia, que se
fórma principalmente por occasião das tempestades.

Quando tratamos da germinação e nutrição das plantas,
vimos o papel importante e indispensavel que representam os
elementos do ar e os gazes que o acompanham na vida vegetal;
vimos por que modo o acido carbonico existente na
atmosphera concorre a alimentar as plantas. O oxygenio, além
do papel indispensavel que tem nos phenomenos da germinação,
tem sempre uma acção da maxima importancia em todas
as phases da vida dos vegetaes, entrando em variadas combinações
para formar os seus tecidos e orgãos. O azote, por ser
um gaz cujas affinidades chimicas são mui fracas, não póde
ser directamente utilisado da atmosphera senão por algumas
familias botanicas que téem este privilegio, mas as acções electricas
da atmosphera provocam a sua transformação em amoniaco
e em acido azotico; debaixo d'esta fórma é um poderosissimo
elemento de vida para as plantas.

58

A LUZ

A luz é um poderoso agente chimico, além d'outras
propriedades; tem o poder de excitar nos corpos uma
certa actividade molecular que os predispõe a reagir chimicamente
uns sobre os outros. Certos corpos, achando-se na
obscuridade, podem conservar-se por muito tempo misturados
sem entrarem em lucta ou combinação, mas se os expozermos
á luz immediatamente se combinam, ás vezes produzindo
explosão violenta.

Nas folhas e partes verdes das plantas concorrem, de um
lado a seiva formada pela agua e as mais substancias absorvidas
pelas raizes, do outro lado os gazes atmosphericos que
penetram pelos stomates; despertadas e activadas as affinidades
chimicas pela acção da luz, trava-se a lucta e formam-se
varias combinações, que dão em resultado a preparação do
cambium, que é o sangue arterial das plantas. Na obscuridade,
estes phenomenos cessam completamente.

Não são só as theorias scientificas que nos affirmam estes
factos; a prática diaria dos hortelões e jardineiros nos fornece
provas da sua realidade a todo o momento; basta compararmos
qualquer planta creada á sombra ou na obscuridade,
com outra da mesma especie creada ao sol: n'aquella todos
os tecidos são frouxos, aquosos, a folhagem estiolada e pallida;
se chega a fructificar, o fructo é insipido e sem aroma,
tudo isto porque a seiva não póde elaborar-se convenientemente.
Ao contrário, na planta beneficiada pelo sol, todos os
tecidos e folhagem revelam saude; os fructos do lado que recebem
a luz são de uma côr mais brilhante, adquirem muito
melhor sabor e aroma.

A primeira condição para a boa fructificação das arvores
é a livre e desafogada acção da luz.

O CALOR

Já conhecemos a acção d'este agente sobre a germinação
das plantas; vamos agora estudar a sua influencia nas outras
phases da sua vida.

59

É sabido que o calor, assim como a luz, é um poderoso
excitante da vida, tanto chimica como organica.

O abaixamento da temperatura produz nos vegetaes uma
diminuição notavel na sua actividade vital; as raizes absorvem
menos seiva; a circulação torna-se mais lenta; o trabalho
das folhas mais demorado e imperfeito, a ponto de que
estas funcções chegam a suspender-se completamente. A elevação
da temperatura aviva e augmenta a intensidade d'estes
phenomenos; esta actividade poderá ser util ou prejudicial,
segundo as circumstancias: será sempre nociva quando ultrapassar
certos limites.

Se na terra ha humidade em abundancia, com o auxilio
do calor as plantas crescem com rapidez, lançam muitos renovos,
criam muita folhagem, mas a producção fructifera fica
muito longe de corresponder a esta exhuberancia de vida.

As arvores para bem fructificarem não exigem grande
abundancia de seiva, preferem a boa qualidade e boa elaboração
d'ella.

Em Portugal, a brilhante luz do sol e o calor temperado
das estações, modifica consideravelmente as influencias nocivas
dos terrenos humidos; em todo o caso, não são estes os
mais convenientes á arboricultura.

Rarissimas vezes a temperatura chega entre nós a um
grau elevado que possa comprometter a vida das arvores. A
acção temporã dos moderados calores da primavera, que
em Portugal se gosa, accelera a fructificação e aprimora a
qualidade dos fructos.

Quando o calor é intenso e na terra ou na atmosphera
não ha humidade sufficiente, dá-se nas partes verdes das
plantas uma evaporação consideravel, que não podendo ser
compensada da correspondente absorpção, as folhas murcham
e morrem, todos os orgãos vivos da planta soffrem. Se a seccura
é completa em todo o interior da casca, a arvore está
irremissivelmente morta.

Quando a temperatura desce a um grau muito baixo, tambem
os seus effeitos podem ser mortiferos.

A seiva, congelando-se no interior dos vasos, augmenta
de volume, obriga-os por isso a romper-se, e assim ficam destruidos.
São estes os effeitos que se observam, produzidos pelas
geadas da primavera. Nas noutes serenas e limpidas as
plantas irradiam para as altas regiões da atmosphera o calor
que receberam de dia; a camada de ar mais baixa, com
que estão em contacto, esfria consideravelmente; a humidade
que continha em estado de vapor condensa-se em pequenas
gottas sobre as folhagens, e ás vezes gela. Não é isto
porém o que queima e dilacera os rebentos das plantas; a
causa d'isto é a congelação da seiva no interior dos gomos
e botões, que os faz despedaçar.

60

Quando o ar está agitado ou ha nuvens na atmosphera,
a irradiação das plantas é muito menor, não perdem tanto calor;
por isso aquelles desastres não são para temer.

A acção da Providencia tem disposto os meios de moderar
consideravelmente os effeitos desastrosos dos excessos de
temperatura.

No inverno, o solo é sempre mais quente que o ar; no
estio, ao contrário, é a terra mais fresca do que a atmosphera;
a sua acção modifica consideravelmente a temperatura
ambiente, emittindo calor no inverno, e absorvendo-o no
verão.

As raizes indo beber a sua nutrição a uma camada da
terra onde a temperatura é mais benigna, conduzem para o
interior da planta uma seiva temperada, o que dá logar a
que no inverno o interior das arvores seja mais quente do
que o ambiente, e no estio, mais fresco, como se tem verificado
por experiencias thermometricas.

A acção humana tambem tem meios poderosos de modificar
consideravelmente a acção das temperaturas excessivas,
como veremos.

As arvores da mesma especie podem resentir-se mais
ou menos dos excessos de temperatura, segundo as circumstancias
em que se acham; pelas considerações já apresentadas
facilmente se comprehende que aquellas que tiverem as
raizes mais profundas soffrerão menos. Quanto mais aquosa
fôr a sua seiva e mais rapida a circulação, maiores serão os
damnos que podem soffrer.

Nas differentes especies vegetaes, a faculdade de resistir
ao frio varia consideravelmente; é sabido que o pinheiro, o
abeto e o castanheiro resistem ás temperaturas frigidissimas
das regiões proximas dos polos, ao passo que a laranjeira e
o pecegueiro já a algumas leguas ao norte do nosso paiz
não podem viver senão ao abrigo d'estufas e de muros de
resguardo.

A natureza dá a cada especie vegetal a organisação propria
para viver na região onde é a sua patria, por isso as
plantas tropicaes morrem necessariamente debaixo da influencia
do frio.

61

Todas as diligencias que se fazem para cultivar e explorar
economicamente arvores de climas dissemelhantes serão
baldadas; só proporcionando-se-lhes um clima artificial poderão
medrar.

Se vemos em Portugal vegetar com opulencia algumas
plantas da zona frigida e outras dos climas quentes, é porque,
não só nos achamos situados n'uma região temperada,
onde não chegam as rigorosas temperaturas extremas, mas
tambem porque a proximidade do oceano, a altura e a disposição
das nossas montanhas, dá-nos a vantagem de, n'uma
pequena area, termos climas differentes apropriados a variadas
especies.

Considerando, por exemplo, a região comprehendida desde
o valle do Mondego até ás cumiadas da serra d'Estrella, vemos
que na parte mais baixa vivem e fructificam perfeitamente
as plantas dos paizes meridionaes, a laranjeira, tanjerineira
e amendoeira, etc.; subindo o valle e a encosta vamos
encontrando todos os climas, até ao equivalente da Noruega.

Se a aclimação das plantas é uma empreza difficilima
e incapaz de dar resultados financeiros vantajosos, a sua naturalisação
póde ser de utilissimas consequencias.

É esta uma operação muito mais facil e de resultados
quasi sempre seguros: consiste simplesmente em transportar
uma especie qualquer, do seu paiz natal para outro, cujo
clima seja semelhante.

É por este meio que a Europa se tem enriquecido de
muitas variedades de plantas e fructas preciosas, oriundas
de regiões longinquas.

O clima d'uma dada região é determinado, não só pela
sua latitude, que é a distancia que o separa do equador,
mas tambem e principalmente pela altitude, que é a sua elevação
acima do nivel do mar.

Á maneira que o viajante se dirige do equador para o
polo, a temperatura vai abaixando proximamente na relação
de 1 grau por 180 kilometros. Quando n'uma dada latitude
subimos uma montanha, ou nos elevamos na atmosphera por
qualquer modo, o thermometro baixa approximadamente na
relação de 1 grau por 200 metros. Entretanto, estas relações
nem sempre são exactas, porque ha muitas e variadas causas
que as perturbam, como a direcção dos ventos, a proximidade
dos mares e a visinhança das florestas; em todo o caso a diminuição
de temperatura, devida á altitude, é proximamente
mil vezes mais rapida do que a produzida pela longitude.

62

D'estes factos se deduz que se as altitudes não forem
desiguaes, as regiões situadas á mesma latitude devem gosar
um clima identico, salvo as modificações que possam ser produzidas
pelas causas já indicadas; ao mesmo tempo comprehende-se
que em latitudes muito differentes se podem achar
climas identicos, devidos á variação da altitude.

Quando tentarmos naturalisar uma planta oriunda de regiões
longinquas, temos primeiro de tomar em consideração
não só a longitude, mas tambem a altitude do paiz da sua
naturalidade.

Tendo em vista estes principios, não ha duvida que poderemos
nacionalisar muitas plantas, provenientes das regiões
intertropicaes, mas sómente aquellas que vivem alli e prosperam
a uma altitude consideravel.

A inclinação e exposição dos terrenos modifica consideravelmente
as condições climatericas em relação ás plantas.

Os terrenos inclinados são mais ou menos aquecidos pelos
raios solares, segundo o sentido da sua inclinação.

Nas nossas regiões é do norte que véem os ventos mais
frios; além d'isso, os terrenos que tiverem esta exposição gosam
por menos tempo e mais obliquamente os beneficios dos
raios solares. Ao contrário, as encostas voltadas ao sul recebem
os ventos humidos, que nos véem das regiões equatoriaes
e que atravessaram o oceano; os raios solares incidem
sobre ellas mais a prumo, e por mais tempo, por isso são
mais quentes. As exposições ao oriente são ainda bem aquecidas,
menos, porém, do que as do sul, mas são mais sêccas,
porque os ventos que nos véem d'aquelle rumo são menos
carregados de humidade.

A exposição ao poente é menos quente do que aquella,
mas é de todas a mais humida, por serem os ventos d'este
lado os mais carregados de vapor d'agua.

A exposição ou inclinação dos terrenos tem pois uma influencia
importantissima sobre a vida e fructificação das arvores;
umas especies dão-se melhor com as exposições frias,
outras preferem as quentes. Quando tratarmos da cultura em
especial de cada uma d'ellas, estudaremos esta importantissima
questão.

-

MULTIPLICAÇÃO DAS PLANTAS

-

Por dous methodos essencialmente differentes se podem
reproduzir e multiplicar as plantas: 1.º por sementeira, é o
processo chamado natural; 2.º por estacas, mergulhias e enxertos,
é o que se diz de reproducção artificial.

SEMENTEIRA

Observando o processo de multiplicação de que a natureza
se serve, vêmos que, em geral, nas arvores fructiferas, os
fructos depois de maduros cahem por terra, e o seu pericarpo
passa por certa fermentação que dá em resultado o seu amollecimento
até chegar á decomposição; á chegada do inverno
as folhas cahem, e d'este modo, com os fructos apodrecidos e
folhas, a Providencia tem preparado adubo para a terra e resguardo
para as sementes que destina a perpetuarem a especie
a que pertencem. Nas sementeiras feitas por mão do homem
não ha mais do que imitar, quanto possivel, os sabios
processos de que a Providencia usa.

Precisamos preparar a terra como a natureza a prepara,
rica em despojos organicos, e precisamos proteger os pequenos
vegetaes que téem de nascer contra as intemperies do
inverno.

Não devemos comtudo esquecer que a natureza dispõe
d'uma prodigiosa quantidade de sementes; ainda que a maior
parte d'ellas se perca, poucas que se salvem bastam para
preencher o seu fim, que é assegurar a conservação da especie.
Nós temos de aproveital-as o melhor possivel, assim como
o terreno que lhes é destinado; por isso é indispensavel protegel-as
contra os accidentes que as possam destruir.

Muitas especies, para poderem germinar, necessitam um
grau de calor assás elevado; indo para a terra no principio
do inverno, ficam em risco de serem destruidas pelos animaes,
ou de apodrecerem antes que tenha chegado a temperatura
que necessitam para lhes despertar a vida. Por isso convem
colher as sementes e guardal-as até á época em que no solo
haja a temperatura que lhes convem.

64

Algumas sementes conservam por largo tempo as suas faculdades
germinativas, outras perdem-nas dentro d'um periodo
mais ou menos breve. Em todo o caso, para as conservar,
convem preserval-as da humidade, das alternativas da temperatura
e defendel-as do ataque dos insectos.

Os meios mais faceis e efficazes de satisfazer estes fins,
consistem: em expôl-as por algum tempo ao sol, logo depois
de colhidas, a fim de lhes eliminar o excesso de humidade
que contiverem; guardam-se depois em vasos fechados, misturadas,
por camadas, com terra areosa, sêcca e pulverisada,
e depositam-se em logar fresco, ou melhor será enterral-os.

Quando pretendemos guardar uma grande quantidade de
sementes, póde proceder-se do seguinte modo: depois de bem
enxutas, misturam-se com terra areosa e bem sêcca, collocam-se
em monte sobre a superficie da terra, em sitio elevado e
sêcco, cobrem-se depois com uma camada de terra sêcca e
bem batida, de 0,50 de espessura; assim se podem conservar
por muito tempo castanhas, bolotas, penisco, etc. Antes de
lançar a semente á terra é preciso verificar o seu estado; as
sementes novas e aptas para germinar, apresentam-se, geralmente,
pesadas e lustrosas.

Quando ha necessidade absoluta de se aproveitarem sementes
velhas, de cuja capacidade se desconfie, convem, antes
de semeal-as, tel-as durante cinco ou seis horas mergulhadas
n'um banho d'agua salgada na proporção de quinze
grammas de sal commum por cada litro. O sal tem a propriedade
de excitar a vitalidade do embryão, amortecida pelo
tempo.

O systema de reproducção natural, ou por semente, não
póde ser geralmente adoptado para um grande numero d'especies,
por varias razões: em primeiro logar, a semente reproduz
necessaria e invariavelmente a especie a que pertence,
mas raras vezes reproduz com exactidão a variedade de que
proveio.

As arvores fructiferas actualmente cultivadas são variedades
já aperfeiçoadas pela cultura, ou que por circumstancias
fortuitas de terreno, de exposição e de clima, apresentaram
fructos saborosos e avolumados. Se lançarmos á terra a
semente d'uma d'estas arvores, rarissimas vezes obteremos
uma variedade identica; esta semente tenderá sempre a reproduzir
o typo primitivo da sua especie; produzirá pois ordinariamente
uma arvore bravia.

65

Algumas vezes succede que a semente produz uma nova
variedade, que póde apresentar qualidades apreciaveis; por
este modo se tem conseguido obter castas muito preciosas.
Semêa-se algumas vezes com este fim; n'este caso, para conhecermos
em breve a casta do fructo que as novas arvores
téem de produzir, convém tirar-lhes alguns garfos que se enxertam
sobre outras da mesma especie, escolhendo-se de preferencia
para patrões as menos vigorosas, porque estas fructificam
mais cêdo do que as suas congeneres que se apresentam
mais robustas e desenvolvidas.

O bom exito da sementeira depende do estado e qualidade
das sementes, da natureza e preparação do terreno, do
modo e do tempo em que se semêa.

Já vimos, quando estudamos os phenomenos da germinação,
quaes as condições a que as sementes devem satisfazer
para poderem effectuar a sua evolução vital.

Os terrenos soltos, leves, areosos e ricos em materias organicas,
são os mais favoraveis á germinação das sementes,
logo que tenham alguma humidade. Ao contrário, os terrenos
argillosos, frios e excessivamente humidos são os mais improprios
áquelle fim; as sementes levam muito mais tempo a
desenvolver-se, e muitas apodrecem.

Quanto ao modo de operar a sementeira, ha a tomar em
consideração o volume da semente, a natureza do terreno e o
clima proprio da região.

Quanto maiores forem as sementes, mais fundas se devem
semear; aconselha-se geralmente que ao menos deverão ficar
cobertas d'uma camada de terra d'uma grossura igual ao
maior diametro que ellas tiverem; mas esta regra deve soffrer
grandes modificações: apenas é applicavel aos terrenos
argillosos e frios; nos terrenos soltos a profundidade deve
ser muito maior, principalmente nos climas quentes, em que
estes solos deixam evaporar a humidade e seccam até uma
profundidade consideravel.

As regras que devem guiar-nos são as seguintes: As terras
soltas e sêccas exigem sementeiras profundas; quanto
mais quente fôr o clima, mais deverá augmentar a profundidade.
Nas terras fortes e humidas, as sementeiras devem ser
muito mais superficiaes. É indispensavel não se perder de
vista que a semente nunca poderá germinar a uma profundidade
tal, que não possa receber os beneficios do ar atmospherico.

66

Quando satisfeitas aquellas condições, é ainda indispensavel
que as sementes achem na terra a humidade que precisam;
por isso, para se attenuarem os effeitos da grande evaporação
da terra nos nossos climas, convém para as sementes
mais delicadas, durante os primeiros tempos, cobrir o terreno
com folhagens sêccas ou palhas, que além d'aquelle beneficio,
ainda depois servem de abrigo ás novas plantas que vão nascer,
e que na tenra idade podem soffrer consideravelmente
da intensidade dos raios solares, e depois ainda concorrem
com os seus despojos a fertilisar o terreno.

É certo que não é o processo de reproducção natural o
que geralmente nos convém seguir, para obtermos as variedades
fructiferas aperfeiçoadas que pretendermos, mas ainda
assim merecem as sementeiras o mais assiduo cuidado e estudo
do arboricultor; basta dizer-se que é por meio da sementeira
que se obtéem as arvores mais sãs e vigorosas, sobre
as quaes, mais tarde, se enxertam as variedades escolhidas.

Tambem para aquelle fim se recorre muitas vezes á reproducção
por estaca, mas é certo que as arvores enxertadas
sobre outras d'esta origem, comquanto fructifiquem mais cêdo,
nunca adquirem o desenvolvimento, o vigor e longevidade
d'aquellas que provéem da reproducção natural.

REPRODUCÇÃO ARTIFICIAL

Sabemos que as gemmas das arvores contéem já, perfeitamente
organisados, os germens de ramos, que mais tarde se
desenvolvem.

É no conhecimento d'este facto que se baseam todos os
processos de reproducção artificial por estaca, mergulhia e
enxerto.

Em qualquer d'estes casos é sempre uma gemma que se
desenvolve, formando um ramo que depois vem a constituir
o tronco d'uma nova arvore.

Recordando-nos dos principios de physiologia vegetal já
estudados, sabemos que durante a época em que a vida das
plantas se acha amortecida, os olhos guardam sempre uma
certa porção de seiva elaborada, que deve servir á evolução
das primeiras producções da nova estação. Se cortarmos da
arvore um ramo, ou mesmo sómente uma d'estas gemmas,
se a collocarmos em circumstancias favoraveis, de modo que
a seiva que contém se não destrua, e que não perca a humidade
que contém, ao approximar-se a estação propria desenvolver-se-ha,
produzindo um ramo identico áquelle d'onde
proveio.

67

ESTACAS

A estaca é uma parte de um ramo provida de gemmas,
das quaes algumas se enterram e outras ficam expostas ao ar
e á luz.

Já sabemos que as gemmas, quando enterradas e subtrahidas
á acção da luz, comquanto tragam em si ramos embryonarios,
transformam-se e produzem raizes; as gemmas superiores
que ficam expostas á luz, contendo ainda alguma seiva
elaborada, desenvolvem as primeiras folhas; estas, começando
logo a funccionar, attrahem a seiva que existe ainda por
elaborar no resto da estaca; sendo elaborada pelas folhas desce
a accumular-se nas gemmas inferiores enterradas, que começam
então a desenvolver raizes; se na sua descida a seiva
encontra um obstaculo qualquer, demora o seu percurso, accumula-se
n'esse ponto, formando uma intumescencia, da qual
em breve começam tambem a nascer raizes. D'este modo a
estaca produz um vegetal perfeito, dotado de todos os orgãos
necessarios á sua conservação.

Para que estes factos se possam realisar favoravelmente,
é preciso attender ás seguintes condições:

1.º É indispensavel que as estacas conservem a seiva precisa
para a evolução das suas primeiras folhas. Para isto, convém
plantal-as logo depois de cortadas da arvore mãe, ou
quando isto não seja possivel, evitar a sua exposição ao ar
sêcco e quente. O melhor meio de lhes conservar a frescura
e vitalidade, é pelo abacellamento; consiste esta operação em
enterral-as debaixo d'uma boa camada de terreno fresco; por
este modo podem conservar a sua energia vital por muitos
mezes.

Quando por qualquer razão, na occasião da plantação, as
estacas apresentam pouca humidade e a camada herbacea da
casca empallidecida, e que por isto se receia do seu porvir,
convém n'este caso tel-as de molho em agua durante vinte e
quatro horas.

68

Se apresentarem o liber completamente sêcco, estão irremediavelmente
perdidas.

Nas estacas de madeira porosa e frouxa, a circulação da
seiva é muito mais facil, por isso muito mais facilmente se
desenvolvem. Nas de lenho mais duro o seu exito é muito
mais difficil; para algumas d'estas só á força de grandes cuidados
e precauções é que poderemos obter resultado satisfactorio.

Servindo-nos dos conhecimentos de physiologia vegetal anteriormente
adquiridos, saberemos como se poderá auxiliar
com efficacia a evolução da vida vegetal n'estas circumstancias
difficeis.

ESTACA SIMPLES

Nas especies de lenho branco e poroso, como por exemplo
a videira, a figueira, e outras mesmo de lenho mais duro,
mas que ainda assim facilmente se propagam na estaca,
como o marmeleiro, romeira, cidreira, etc., basta enterrarmos
o fragmento d'um ramo que seja provido de gemmas; se elle
contiver alguma seiva e se a terra tiver alguma humidade, o
seu desenvolvimento é certo. Para as especies, pois, que se
acham n'este caso, podemos dispensar-nos de mais precauções
e cuidados; para obtermos um exito satisfactorio basta cuidarmos
em que a terra conserve alguma frescura, e verificar
o bom estado das estacas no acto da sua plantação.

Empregam-se estacas de variadas dimensões provenientes
de ramos de formação mais ou menos recente.

Nos casos mais geraes o que mais convém é empregar
varas de 0,25 a 0,30 de comprimento, de formação do anno antecedente,
que se cortam nitidamente nas duas extremidades
e que se limpam perfeitamente de todas as folhas e ramusculos.
Quando tratarmos da cultura e tratamento particular a
cada especie, veremos as modificações que teremos a fazer
com relação a algumas d'ellas.

69

ESTACAS DE TALÃO

Fig. 13

Fig. 14

Para as especies acima referidas, e mesmo para outras
mais difficeis de enraizar, emprega-se com mais segurança
de bom resultado a estaca de talão. É a parte inferior d'um
ramo que se arrancou da planta mãe, com a base que o ligava
ao tronco.

Já sabemos que na axilla dos ramos ha sempre uma grande
quantidade de gemmas latentes, que só se desenvolvem
quando as que existem na parte superior são destruidas; além
d'isto, a seiva descendente sempre se accumula em maior
quantidade n'este ponto, por causa da curvatura que alli fazem
os canaliculos que a conduzem; é claro, pois, que n'estas
condições, esta parte do ramo tem mais elementos para
poder enraizar e sustentar-se. Seria este um excellente systema,
se não tivesse o inconveniente de prejudicar gravemente
as arvores d'onde estas estacas são tiradas, produzindo-lhes
feridas difficeis de curar, que ás vezes se tornam cancerosas
e podem matar, senão toda a arvore, pelo menos os ramos
que soffreram tal operação.

N'estas não é o ramo arrancado, mas cortado de modo que
traga na sua base um pedaço de ramo velho, como se vê da
fig. 14. Offerece as mesmas vantagens que as estacas de talão,
e ainda maiores se o ramo velho tiver algumas gemmas,
que tambem produzirão raizes. Téem tambem o mesmo inconveniente
de sacrificarem as arvores d'onde são tiradas, e é
necessario na plantação preparar-lhes covas mais largas.

70

ESTACAS UNHADAS

É uma estaca simples, a que se torce a parte inferior;
pelo acto da torsão os vasos seivosos são forçados a formar uma
curvatura, que obriga a seiva a demorar-se alli, e d'este modo
se facilita a evolução das raizes n'este ponto. É este o systema
geralmente adoptado para a plantação das vinhas, que
discutiremos em logar proprio.

TANCHOEIRAS

São grandes estacas, de 1 a 3 metros de comprimento,
provenientes de ramos de 4 ou 5 annos, que se despojam das
folhas e ramusculos e se enterram de 0,40 a 0,80 de profundidade,
conforme a consistencia e humidade do terreno. A
parte que fica fóra da terra deve ser, nos primeiros tempos,
resguardada dos rigores do sol, formando-se-lhe um monticulo
de terra na base, e vestindo o resto da estaca com palhas ou
folhagens.

As oliveiras reproduzem-se facilmente por este modo; em
pouco tempo medram e dão fructo, mas a sua duração é muito
menor do que quando provéem de estacas pequenas, ou melhor,
de enxertos sobre zambujeiros. Os salgueiros, choupos,
amieiros, etc., tambem vingam perfeitamente por este systema.

OUTRAS ESTACAS

Para algumas especies, para a oliveira, por exemplo, é
vantajoso em certos casos empregar o seguinte processo:

Quando se fazem decotes e podas vigorosas, aproveitam-se
os ramos, que se limpam perfeitamente das folhas, mas
deixam-se-lhes todos os ramusculos, abrem-se covas largas de
0,25 a 0,30 de profundidade, deita-se-lhes algum estrume
bem cortido, misturado com terra vegetal, enterra-se o ramo
horisontalmente, levantando-se-lhe os ramusculos no sentido
perpendicular e cobrem-se de terra, deixando apenas as extremidades
de fóra; cada um d'estes ramusculos fórma em breve
uma arvore, que se separa das mais para ser transplantada
para onde convier.

71

Nas especies de lenho muito duro, difficeis de propagar
por estaca, póde recorrer-se a qualquer dos meios que vamos
indicar, a fim de auxiliarmos quanto possivel o seu bom exito:
No anno anterior áquelle em que as estacas se hão-de plantar,
vae-se á arvore que as ha-de fornecer e escolhem-se os ramos
que se destinam áquelle fim; um pouco abaixo do ponto
onde téem de ser cortados, applica-se-lhes uma forte ligadura
bem apertada, com um cordel, ou melhor com um arame; a
seiva na sua descida encontra este obstaculo, fórma dentro em
pouco uma protuberancia annullar logo por cima da ligadura;
no anno seguinte corta-se o ramo, por debaixo d'aquella protuberancia,
e d'alli se evolvem depois facilmente as raizes.
Em logar da ligadura, tambem se póde tirar um annel de casca
ao ramo, no ponto onde deve ser cortado no anno seguinte;
do mesmo modo esta operação produz a accumulação da
seiva na parte superior, e dá approximadamente o mesmo resultado.

ESTACAS SEMENTES

Sabemos que todas as gemmas bem conformadas, podem
desenvolver-se, produzindo ramos; por isso, quando haja difficuldade
em se obter a quantidade de estacas que se pretenda,
póde multiplicar-se consideravelmente o seu numero, dividindo-as
em pequenos fragmentos, contendo apenas uma
gemma cada um. Semeam-se em terra leve e humosa, e cobrem-se
ligeiramente apenas com uma camada de terriço de
0,01 de espessura; havendo o cuidado de se conservar o terreno
sempre humido, desenvolvem-se bem, em breve criam
folhas e raizes. A videira e a amoreira propagam-se em viveiro
optimamente, por este processo.

ESTACAS RAIZES

São fragmentos das raizes, que se cortam das arvores velhas
quando se arrancam, ou que mesmo em outras circumstancias
convenha amputar, quando, por exemplo, pela sua extensão
vão prejudicar valiosas culturas visinhas; dividem-se
em pedaços de 0,10 a 0,16 de comprimento, e plantam-se
com a parte mais grossa para cima, ficando apenas 0,01 fóra
da terra. Por este modo se podem reproduzir facilmente algumas
especies que difficilmente enraizariam por outra fórma.

72

A época propria para se proceder á plantação das estacas,
é quando as arvores téem amortecida a sua energia vital, que
a seiva se acha inactiva, mas que esteja prestes a entrar em
movimento. Se as plantações se fazem muito cêdo ha o risco
de se desenvolverem cêdo as gemmas, e serem destruidas e
queimadas pelas geadas; se a plantação é feita muito tarde,
quando as gemmas começam a rebentar, e que a seiva se
acha já em pleno movimento, muita se desperdiça e evapora;
ha o grande perigo das estacas seccarem completamente.

Para evitar estes riscos, e quando por meio de estaca tentamos
reproduzir plantas delicadas e preciosas, difficeis de enraizar,
é indispensavel empregarmos todos os meios para se
obstar não só á evaporação da seiva que a estaca contiver,
mas á seccura do solo; recorre-se para isto ás regas frequentes,
aos abrigos, e em algumas circumstancias mais difficeis até
se lança mão de campanulas de vidro, com que se cobrem
as estacas, a fim de impedirem a evaporação e irradiação do
solo.

MERGULHIAS

A theoria da reproducção por mergulhia é exactamente a
mesma que exposemos ácerca das estacas.

A mergulhia é uma estaca, que fica durante algum tempo
ainda dependente da planta mãe (fig. 15).

Por meio da mergulhia se póde obter a reproducção de
muitos vegetaes, que por estaca só com grandes difficuldades
se poderiam propagar; além d'isto, o desenvolvimento das
mergulhias é sempre muito mais rapido e seguro do que o
das estacas. Nos primeiros tempos a estaca apenas póde viver
da seiva que contém no seu interior, emquanto o mergulhão
continúa a nutrir-se da planta mãe, e em breve adquire forças
para emancipar-se.

Nem todas as especies téem egual facilidade em enraizar
por este processo, exactamente como nas estacas as de lenho
celuloso e frouxo são as mais faceis de propagar por este
meio.

73

Fig. 15

Nos casos mais faceis poderemos empregar com bom exito
a mergulhia simples (fig. 15); pratica-se, abrindo-se uma ou
muitas covas nas proximidades da planta que quizermos reproduzir,
vergam-se os ramos para a terra, segurando-os no
fundo das covas por meio de forquilhas (fig. 15 A), apruma-se a
extremidade do mergulhão, sujeitando-a a um tutor, enche-se a
cova de terra, que deve ficar bem calcada, e corta-se a extremidade
do mergulhão, que deve ficar só com dous olhos fóra da
terra.

Nas especies de lenho mais duro é indispensavel auxiliar
as raizes por algum dos meios já indicados para as estacas.

Conforme a natureza da planta podemos adoptar um dos
seguintes processos: de torsão, de estrangulação, de circumcisão
ou de incisão.

O primeiro consiste em operar-se uma torsão na parte do
ramo que fica enterrada no ponto onde desejamos que se desenvolvam
as raizes.

A estrangulação consiste em ligar o ramo fortemente n'aquelle
ponto com um arame ou cordel forte, conforme se indicou
para as estacas.

A circumcisão é a extracção de um annel de casca n'aquelle
ponto. A incisão é um córte obliquo que se faz na curvatura
do mergulhão (fig. 15 B); deve penetrar até á medulla e
introduz-se-lhe qualquer corpo estranho, a fim de evitar a
soldadura do córte.

74

Algumas arvores não produzindo ramos senão a uma altura
consideravel, sendo impossivel vergal-os até ao solo, não
podem multiplicar-se por este modo. N'este caso recorre-se á
mergulhia aerea, ou alporque; consiste na applicação d'um
vaso, ou cortiço cheio de terra, ao ramo que pretendemos enraizar,
que se apoia e sustenta sobre um supporte qualquer.
Ainda para este caso são applicaveis as práticas destinadas a
auxiliar a evolução das raizes que vão indicadas para as mergulhias
e estacas em geral.

Outro processo de grande utilidade, applicavel em um
grande numero de casos, principalmente ás arvores que produzem
muitos rebentos junto á base do tronco, é o que os
francezes chamam marcottage en butte.

Quando haja alguma d'estas arvores já velha e carcomida,
corta-se no inverno; na primavera desenvolve-se junto á base
uma grande quantidade de rebentões; cobrem-se de boa
terra; todos tomarão raiz e podem depois ser separados e
transplantados.

Tambem se applica este processo ás arvoresinhas novas,
de dous ou tres annos; cortam-se junto á terra e por este modo
criam grande numero de filhos, que depois constituem outras
tantas arvores. As amoreiras, por exemplo, multiplicam-se
por este modo com grande facilidade.

Algumas especies que lançam raizes longas e superficiaes
podem facilmente reproduzir-se por mergulhões de raiz; o
processo a seguir é simples - consiste em descobrir uma d'aquellas
raizes, produzir-lhe uma contusão na casca e tornar a
cobril-a com uma ligeira camada de terra; quasi sempre alli
se desenvolvem gemmas, que em breve formam rebentões e
renovos.

As mergulhias feitas na primavera, sendo faceis de enraizar,
podem geralmente desmamar-se no principio do inverno
seguinte; mas quando o seu desenvolvimento é fraco e moroso,
devem estar dependentes da mãe até ao segundo inverno.

As considerações a fazer para o bom exito das mergulhias
são as mesmas que apresentamos com relação ás estacas; é
indispensavel que a terra conserve sempre alguma humidade
e que a temperatura favoreça os actos vegetativos.

75

ENXERTOS

A enxertia consiste na implantação d'uma parte viva d'um
vegetal, susceptivel de produzir ramos, sobre outro vegetal
que se encarrega de fornecer-lhe a nutrição precisa para o
seu desenvolvimento.

Já sabemos que as sementes das arvores fructiferas raras
vezes reproduzem os caracteres e qualidades das variedades
que as produziram. Por esta razão, quando pretendemos obter
arvores que produzam fructos d'uma determinada casta,
não podemos de modo algum confiar nos resultados da sementeira.

A estaca e a mergulhia reproduzem fielmente a arvore
d'onde provéem, pois que póde dizer-se que não é um vegetal
novo que se vae produzir, mas sim uma parte da arvore
que vae continuar a sua existencia em novas condições; os
seus fructos hão-de ser identicos aos da arvore mãe, salvo as
modificações que pelo decorrer do tempo lhe forem impressas
pela natureza do terreno e pelas condições climatericas.
Mas ha um grande numero de plantas, cujos ramos difficilmente
lançam raizes; n'este ponto tem a arboricultura feito, nos
ultimos tempos, importantes progressos, obrigando a enraizar
estacas e mergulhias de muitas plantas refractarias a este
processo; para isto se conseguir é indispensavel empregar
precauções e artificios dispendiosos, inapplicaveis na exploração
economica das arvores fructiferas. Estes artificios consistem
no emprego dos meios anteriormente indicados conjunctamente
com outros, tendentes a conservar a humidade do terreno
e a manter-lhe uma temperatura regular e constante;
recorre-se para isto aos abrigos, estufas, rescaldos, camas,
campanulas de resguardo, etc.

O meio mais facil e seguro de reproduzir as arvores que
se acham n'aquelles casos é enxertal-as sobre outras do mesmo
genero, que se prestem facilmente á propagação por qualquer
d'aquelles meios.

O vegetal sobre o qual se implanta o enxerto, e tem de
nutril-o, toma o nome de patrão ou cavallo.

A enxertia nunca poderá dar resultado satisfactorio senão
quando o enxerto e o patrão tenham entre si grande semelhança
de organisação, analogia e conformidade.

76

Ainda não ha muitos annos vogavam a respeito das enxertias
ideias as mais extravagantes - houve quem fizesse sérias
tentativas, a fim de enxertar entre si plantas as mais desparatadas,
como a videira sobre nogueira, etc. A verdade é
que, por defeito dos actuaes systemas de classificação, ou por
outra qualquer razão para nós desconhecida, a botanica ainda
não limitou as raias dentro das quaes as enxertias possam effectuar-se.
O facto é que entre plantas da mesma especie,
a enxertia póde fazer-se com segurança sempre de bom exito,
se a operação fôr bem executada; entre as plantas de especie
differente, mas do mesmo genero, ainda as enxertias dão
geralmente bom resultado; entretanto aqui já se notam anomalias
difficeis d'explicar; a pereira e a macieira, cujo organismo
é tão semelhante que ambas pertencem ao genero Pirus,
nunca dão resultado satisfactorio quando enxertadas entre
si, ao passo que sobre o marmeleiro prosperam admiravelmente.
Succede que outras do mesmo modo classificadas
pelos botanicos no mesmo genero se negam á mutua enxertia,
ao passo que vegetaes classificados em generos diversos dão
magnificos resultados, por exemplo, o pecegueiro e a ameixieira
- aquella pertencente ao genero amygdalus, esta ao
genero prunus, que quotidianamente se cruzam entre si.

Visto a sciencia ser tão avarenta de luzes a este respeito,
teremos por ora de contentar-nos com as indicações que o
bom senso e a experiencia nos possam aconselhar. O que devemos
pois ter em vista, é que não haja pronunciada desharmonia
entre os vegetaes que se pretendem reunir em relação
á dureza do lenho, á época em que costumam florir, á época
em que deixam cahir as folhas e á sua estatura e conformação
geral.

É por meio da enxertia que podemos assegurar a qualidade
dos fructos das arvores que houvermos semeado.

Sabemos que a semente produz uma arvore bravia; [5]
basta pois possuirmos uma arvore de uma dada variedade
para que ella nos forneça centenares de enxertos que podemos
implantar sobre aquellas e trazel-as todas assim á variedade
identica.

[5] É sabido que ás vezes, por excepção, as arvores bravias apresentam
variedades de fructos de preciosa qualidade; pena é que em
Portugal não haja o cuidado de as apurar e propagar. Na freguezia de
Cachopo, concelho de Tavira, appareceu ha poucos annos uma figueira
bravia no meio das serranias, que produz os mais formosos e delicados
figos que temos visto. Na freguezia d'Esmolfe, districto de Vizeu, appareceu
ha tempos uma pereira brava, que dá fructos de doçura e
aroma incomparaveis. D'ambas estas variedades temos já alguns enxertos
e estacas, que pretendemos propagar.

77

A enxertia é tambem um grande recurso para aperfeiçoarmos
e augmentarmos as producções fructiferas.

Observa-se geralmente que, enxertando-se uma arvore sobre
outra da mesma especie, e de variedade exactamente
igual, os fructos sahem depois mais grados e saborosos. Se
ainda sobre este enxerto implantarmos outro de casta identica,
ainda obteremos um aperfeiçoamento dos fructos.

Alguns botanicos duvidam d'este facto; o sabio Duchartre
nega-o; nós, com o devido respeito a tão abalisado professor,
não podemos deixar de o acceitar e reconhecer tal como se
offerece á vista e observação de todos os arboricultores práticos,
e parece-nos que a propria botanica nol-o explica cabalmente.

A cicatriz proveniente da soldadura do enxerto é um obstaculo
que se oppõe á livre e rapida circulação da seiva; sabemos
que todas as causas que tendam a este effeito auxiliam
a formação dos fructos; é para isto que se praticam as empas,
torsões, etc.

É principalmente como meio de aperfeiçoamento ou de regeneração
das plantas que a enxertia se emprega; é pois em
outro logar que teremos de dar mais algum desenvolvimento
a este importantissimo assumpto; então estudaremos a sua
prática e as condições convenientes ao seu bom resultado.

ALFOBRES

Quasi todas as especies fructiferas necessitam, na tenra
idade, de tratamento e cuidados assiduos para bem se desenvolverem
e fructificarem. Se as crearmos logo de principio
no logar que definitivamente téem de occupar, todos estes
cuidados se tornarão muito mais onerosos; além d'isso, as pequenas
plantas isoladas a grandes distancias não poderão facilmente
ser abrigadas como é mister que o sejam; sobretudo
ha ainda o grande inconveniente de occuparem por muito
tempo uma grande extensão de terreno que se poderia dedicar
a outras culturas.

78

Por estas razões, salvo poucas excepções, que indicaremos
quando tratarmos das culturas especiaes, convém sempre reproduzir
as plantas em alfobre e creal-as em viveiros.

Dedicando um pequeno talhão de terreno áquelles fins,
poderemos ter sempre provisão d'arvores escolhidas para
plantarmos onde convier.

A causa que mais directamente concorre para que Portugal
não esteja tão povoado como deveria estar de arvoredos,
é a soffreguidão natural de proprietarios e cultivadores, que
querem receber immediatamente da terra o fructo dos seus
capitaes e trabalhos; custa-lhes a resignar-se a esperar alguns
annos, embora depois esse fructo lhe venha multiplicado ao decuplo.

A creação dos viveiros attenua consideravelmente este
grave inconveniente, anticipando dous ou tres annos a producção
das arvores fructiferas.

Nas actuaes circumstancias o proprietario que se resolve
a estabelecer um pomar, ou tem de principiar pela sua creação
inicial, e n'este caso só poderá esperar resultado no fim
de muitos annos, ou terá de recorrer a algum viveirista para
obter as arvores por preços mui altos, e que nem sempre
correspondem á fama com que são apregoadas.

É pois da mais alta vantagem que os agricultores destinem
um pequeno canteiro de terra para aquelle fim. A sua
cultura, comquanto exija alguns cuidados, é até um agradavel
divertimento para quem sabe apreciar os verdadeiros gosos
do corpo e do espirito.

É n'estes exercicios saudaveis que mais nos elevamos em
espirito, collaborando com o Creador para a formação dos interessantes
sêres vivos, que mais tarde hão-de produzir as
mais primorosas iguarias das nossas mezas.

Já que os proprietarios desprezam estas práticas que lhes
poderiam ser de tamanha utilidade, era dever dos corpos gerentes
dos negocios publicos tomar providencias tendentes a
promover o desenvolvimento das culturas arboreas e pomiferas,
que tão altamente interessam á economia, á salubridade
e á felicidade geral.

Se todas as camaras municipaes mandassem estabelecer
viveiros d'arvores escolhidas para serem distribuidas a preços
minimos aos cultivadores dos seus concelhos, decerto a arboricultura
tomaria entre nós, em breve, um incremento notavel.

79

Certamente uma medida de tamanhas vantagens não lhes
traria sacrificio algum, pois que o preço das arvores, ainda
que reduzido a uma quantia minima, de sobejo pagaria as
despezas. [6]

A terra do alfobre necessita ser cavada profundamente,
bem estorroada, solta e rica em despojos organicos vegetaes.
É indispensavel que seja abrigada dos ventos, principalmente
do nascente, que são os mais sêccos.

Algumas sementes mais grossas e rusticas dispensam a sementeira
no alfobre; podem ser logo semeadas no viveiro,
ou mesmo no local em que devem ficar definitivamente. Estão
n'este caso a castanha, a bolota, a noz, a amendoa, etc.
Outras exigem imperiosamente condições e cuidados que só
se lhes podem prestar no alfobre: por exemplo, a larangeira,
a amoreira, o eucalypto, etc., como veremos quando estudarmos
a sua cultura em especial.

Podem estabelecer-se os alfobres em canteiros de terreno
especialmente preparados para este fim, mas melhor é estabelecel-os
em arretos ou alegretes levantados sobre a superficie
do solo, ou ainda melhor em caixões de madeira ou vasos
de barro; é indispensavel que tenham aberturas na parte inferior
que dêem esgoto ás aguas de rega; enchem-se de boa
terra silico-humosa e collocam-se em logar abrigado. A luz
solar directa, quando muito viva, estimula excessivamente as
plantasinhas ao nascerem; por isso convém que n'este periodo
ellas sejam resguardadas e apenas a recebam coadada por folhagens,
que mais tarde se podem tirar pouco a pouco, para
que gradualmente se vão robustecendo e habituando á luz.

As sementes mais finas e delicadas devem semear-se á superficie,
e cobrem-se apenas com laminas mui delgadas de
terra fresca e musgoza, que se póde obter em qualquer recanto
sombrio das hortas e jardins; por este modo se conserva
muito melhor a frescura na terra do que se a semente fosse
coberta de uma camada pulverisada; rega-se amiudadas vezes,
de modo a conservar-se a terra sempre humida: convém
usar para isto regadores de lata que tenham os orificios
muito estreitos, pois que um jacto d'agua muito forte póde
abalar as sementes e prejudical-as no acto da germinação.

[6] N'este sentido deu o districto de Faro um brilhante exemplo
ao paiz, sendo o primeiro que auctorisou meios para a fundação de
uma estação agricola, aonde actualmente temos doze mil plantas arboreas
das especies e variedades mais convenientes a esta região, que
em breve serão disseminadas pelo districto, sendo logo substituidas
por outras.

80

Ha sementes que exigem uma temperatura bastante elevada
no solo para se desenvolverem, e temem muito a luz
durante o primeiro periodo da vida. Para estas convém tomar
precauções especiaes. O caixão que destinarmos para a
sua sementeira deverá ser munido d'uma tampa de vidraça;
lança-se-lhe no fundo uma boa porção de excretos de cavallos,
em fresco, e sobre elles a terra bem preparada; feita a
sementeira, lança-se uma esteira ou ramagens e folhas sobre
a tampa envidraçada, que deve ficar um pouco levantada
sobre o bordo do caixão, só quanto seja preciso para a entrada
do ar: por este modo se conserva uma temperatura
muito elevada no alfobre, e se conserva a humidade. Á maneira
que as plantas se vão desenvolvendo vai-se levantando
gradualmente a tampa, e vai-se deixando penetrar mais luz.

Algum tempo depois de nascidas devem as plantas ser
desbastadas, se vierem muito juntas, devendo achar-se a superficie
do terreno sempre bem limpa de hervas.

Nos casos mais geraes, para as arvores usualmente cultivadas,
podemos dispensar-nos d'estes cuidados tão minuciosos.
Veremos em logar competente como teremos de haver-nos
com cada especie em particular.

No fim do primeiro anno, as plantas que se apresentam
mais desenvolvidas e robustas devem ser transplantadas para
o viveiro; as outras, ficando mais á larga medrarão melhor,
e transplantam-se no segundo anno.

VIVEIROS

Os viveiros são destinados não só á creação das arvores
provenientes do alfobre, mas tambem á sementeira e plantação
das especies menos exigentes. As suas condições devem
approximar-se quanto possivel ás que indicamos como favoraveis
aos alfobres; sómente com relação á distribuição da luz
é que aqui já temos modificações a fazer.

As arvores semeadas directamente no viveiro, sendo ordinariamente
mais rusticas, supportam sem perigo os raios
directos do sol, mesmo na sua primeira edade, assim como as
estacas que alli se plantam.

81

Comtudo é de grande conveniencia, nos primeiros tempos,
desde a sementeira ou plantação das estacas até que as
novas plantulas tenham adquirido alguma robustez, cobril-as
com folhagens sêccas ou palhas. Este resguardo não só serve
de abrigo ás plantas, mas serve a evitar a grande evaporação
e irradiação da terra, e deixa-lhes um adubo precioso.

O sabio professor d'arboricultura Dubreuil diz que convém
escolher para o estabelecimento dos viveiros terreno
um pouco menos fertil do que aquelle em que as arvores
téem de ser definitivamente plantadas, porque o soffrimento
que sentem na occasião da transplantação é assim compensado
pelas melhores condições em que vão achar-se na sua
nova morada.

A prática quotidiana mostra-nos que nos viveiros formados
em terreno de pouca fertilidade, as arvores criam poucas
raizes, o seu lenho é tortuoso e tem pouca elasticidade,
e as folhas não téem a amplidão e o viço que apresentam
nos terrenos ferteis.

Quando transplantadas para bons terrenos, lá se vão desenvolvendo,
mas em todo o tempo se resentem do mal da
origem. As que provéem de viveiros ferteis, trazendo um
raizame forte e desenvolvido, ramos bem conformados, fazem-se
muito melhores arvores.

Quando se transplantam para maus terrenos, aquellas pela
maior parte morrem; estas, mais robustas, tendo melhores e
mais numerosas raizes, dispoem de meios mais energicos
para procurarem a alimentação que precisam, e resistem
muito melhor a todas as vicissitudes.

Julgamos pois da maior conveniencia que os viveiros sejam
sempre da melhor terra que se possa obter; o que convém
é não resguardar e abrigar excessivamente as arvores que
tiverem de ir habitar maus solos muito expostos aos ventos.

É certo que a opinião de M.r Dubreuil tem a seu favor o
voto d'abalisados agronomos, notavelmente o do sabio Doutor
José Maria Grande; mas nós se estamos em erro, erramos em
boa companhia, pois em conformidade das ideias que expomos
se pronunciam os distinctos arboricultores práticos Van Hulle,
Barão de Manteuffel, e sobretudo os factos téem-nos confirmado
sempre esta opinião.

Alguns livros d'arboricultura destinam longas paginas á exposição
das regras para a armação dos viveiros e distribuição
das culturas.

82

Entendemos que estas regras necessariamente, na prática,
téem de ser mil vezes modificadas, porque é a natureza
e a exposição do terreno, e sobretudo a especialidade das
culturas que nos devem guiar na execução d'estes trabalhos.

É intuitivo que devemos reservar os talhões mais abrigados
e ferteis ás plantas mais delicadas.

É indispensavel que as differentes variedades fiquem em
canteiros separados, e que cada canteiro tenha o seu numero
d'ordem, ou indicação escripta da cultura que contém, e que
haja o maior cuidado em que se não troquem estes numeros
ou indicações.

Seria de importantissima vantagem, que quando tivessemos
conhecimento dos terrenos em que as arvores do viveiro
devessem ser definitivamente plantadas, as tratassemos
de modo apropriado ás condições novas em que mais tarde
se devem achar.

O arboricultor tem meios ao seu alcance para dirigir a
formação das raizes do modo que mais lhe convier. Quanto
mais profundamente se surribar o solo mais fundas se desenvolverão
as raizes; quando se lançam adubos ou terras ferteis
nas camadas inferiores do solo a planta desenvolverá de
preferencia o seu raizame n'este sentido. Se ao contrário a
surriba foi pouco profunda, se os adubos se espalharam á
superficie, as raizes tenderão a desenvolver-se muito mais
superficialmente.

Assim, quando as arvores fossem destinadas a terrenos fundaveis
adoptariamos o primeiro processo; quando tivessem
de ser plantadas em solos de pouco fundo, ou subsolo impermeavel,
convir-nos-hia a segunda prática.

Se a região que tem de habitar é desabrigada e batida
dos ventos, convém crear as plantas mui espaçadas entre si;
assim serão mais entroncadas, grossas e resistentes.

Tendo-se em vista as considerações physiologicas que já
apresentámos, e conhecendo-se as necessidades particulares
de cada especie que mais adiante estudaremos, bastarão estas
indicações summarias para nos sabermos dirigir no governo
dos viveiros.

-

PLANTAÇÃO DAS ARVORES

-

As arvores produzidas no alfobre, muito proximas umas
das outras, tendem a elevar-se muito em altura, criam poucos
e pequenos ramos lateraes, e apresentam por isso um
tronco delgado e fraco. Para que possam robustecer-se é preciso
pol-as á larga, arralando-as e transplantando as mais
fortes para outro logar.

Do mesmo modo é indispensavel arralar os viveiros para
que as arvoresinhas no seu crescimento não se prejudiquem
mutuamente.

TRANSPLANTAÇÃO

Nos terrenos soltos e areosos deve fazer-se a transplantação
logo no principio do inverno; nos terrenos mais compactos
e onde o clima fôr mais humido deverá ficar para
mais tarde; porque o excesso da humidade na estação invernosa
póde prejudicar e destruir as raizes.

As arvoresinhas nunca se arrancam; isto seria destruir-lhes
as melhores raizes e comprometter gravemente a sua
vida; para transplantal-as devemos servir-nos de um instrumento
proprio, do feitio de uma pá bem afiada, em fórma de
telha (fig. 16): crava-se na terra, a maior ou menor distancia
da planta, segundo o seu porte, parallelamente ao tronco;
depois com um leve movimento lateral se desloca a terra
em que a planta tem as raizes.

Fig. 16

84

Quando a plantação não póde ser feita immediatamente,
é indispensavel collocar as arvoresinhas em cêstos, com a
terra que trouxeram agarrada ás raizes, ajuntando ainda mais
alguma, e melhor será cobrir-lhes as raizes com laminas de
terra musgosa ou enrelvada, que as preserve da sêcca.

As plantas que no alfobre ou viveiro se apresentam rachiticas
e desmedradas devem ser arrancadas e destruidas;
não valerá a pena dedicar-lhes cuidados e attenções. As que
se aproveitam devem ser divididas em cathegorias, segundo
a sua robustez e desenvolvimento. Esta divisão e classificação
é de grande utilidade, para mais tarde escolhermos o destino,
tratamento e fórma que mais lhes possa convir.

As que se apresentam mais robustas e desenvolvidas devem
destinar-se para formar arvores d'alto fuste; as outras,
conforme a sua força, podem adaptar-se a outras fórmas mais
modestas.

Em todo o caso as plantas mal conformadas ou estioladas
devem ser irremissivelmente inutilisadas; não valem os cuidados
que precisariam para viver e nunca chegariam a formar
arvores perfeitas e rendosas.

Não se avalia da robustez das plantas sómente pela sua
estatura; é principalmente pela regularidade do seu todo e
pelo desenvolvimento das suas raizes que devemos ajuizar do
seu valor.

Antes da plantação procede-se ao preparo das raizes e dos
ramos.

Por maior cuidado que haja na transplantação, as raizes
sempre soffrem algumas contusões; as que se apresentarem
dilaceradas ou contusas serão aparadas pelo são, com um
instrumento cortante bem afiado, poupando-se o mais possivel
as radiculas mais finas que se acharem em bom estado.

A póda dos ramos, por esta occasião, deve ser proporcional
á que tenham soffrido as raizes. Se estas nada soffreram,
muito pouco ou nada se deverá cortar aos ramos; se foram
muito sacrificadas deveremos cortar com maior rigor.

Quasi todos os arboricultores theoricos e práticos aconselham,
que por occasião da transplantação se corte o espigão
ou raiz mestra da arvore (fig. 17), porque d'este modo se
desenvolvem mais fortes e numerosas as raizes lateraes, que
são as que maior nutrição trazem á planta.

Como unica excepção a esta regra apresentam-se sómente
as arvores pertencentes á grande familia das coniferas, para
as quaes tal operação é em extremo perigosa.

85

Fig. 17

Effectivamente, o corte do espigão é uma operação indispensavel
em muitos casos, e de grande vantagem quasi sempre.
Mas é certo que não é só ás coniferas que ella póde
prejudicar gravemente.

Não podemos, pois, aconselhar tal operação sómente com
aquella restricção; ha outras arvores pertencentes a diversas
familias para as quaes ella seria prejudicial: a amendoeira,
por exemplo, e o sovereiro estão n'este caso.

Ácerca d'este ponto ainda entre os arboricultores ha profundo
desaccordo, de modo que na realidade não podemos
guiar-nos senão pela nossa propria razão e experiencia,
ou pela experiencia dos nossos visinhos, que nos merecem inteira
confiança.

O barão Manteuffel, director geral das mattas do reino da
Saxonia, um dos mais sabios arboricultores da Europa, em
muitos casos, quando as arvores são destinadas a povoar terrenos
pouco profundos, de subsolo pedregoso e esteril, manda-lhes
cortar o espigão, seja qual fôr a sua familia e especie,
sem exceptuar mesmo as coniferas; o pinheiro silvestre e o
abeto são tratados por esta fórma; diz elle ter obtido magnificos
resultados de semelhante prática.

Falta-nos a propria experiencia para dar opinião sobre
este assumpto; no entretanto, com relação a outras familias
temos já algumas observações que nos parecem concludentes,
das quaes deprehendemos que para o geral das arvores
fructiferas é o corte do espigão de grandissima utilidade,
mas esta regra tem algumas excepções. Quando tratarmos em
particular da cultura das especies mais notaveis, diremos, segundo
o nosso modo de vêr, quaes exigem aquella operação
e quaes a devem dispensar.

86

Havendo-se preparado as arvores de modo que o systema
ramifero se ache em perfeita harmonia e equilibrio com o
systema radicular, pela fórma indicada, vejamos como devemos
proceder á sua plantação.

Trata-se ainda de dar ás novas arvores uma habitação provisoria,
mas onde ellas possam achar condições de vida que as
fortaleçam e auxiliem no seu desenvolvimento, para mais tarde
poderem ser plantadas definitivamente onde tenham de ficar.

N'esta nova habitação devem ficar muito mais á larga do
que estavam; fazem-se-lhes as respectivas covas espaçosas e
profundas para que as raizes se desenvolvam á vontade.

Fazendo-se as covas fundas não se deve entender por isso
que as arvores devam ser plantadas profundamente; a natureza
indica-nos o ponto até onde ellas devem ser enterradas;
é o nó vital ou collo da raiz. Alguns arboricultores suppoem
que enterrando as arvores mais profundamente as obrigam a
crear mais raizes, e que virão mais robustas; é um completo
engano; ao contrário levarão muito mais tempo a desenvolver-se,
e nunca chegarão a adquirir grande corpulencia e vigor.
Só nos terrenos que forem excessivamente soltos e areosos
é que o nó vital deverá ficar um pouco abaixo da superficie
do solo, a fim de se evitar o effeito dos ardores do sol e
da sêcca sobre as raizes superficiaes. Em geral deveremos
sempre seguir a regra que a natureza indica.

O arranjo e accommodação das raizes deve fazer-se com a
maior circumspecção, para que não fiquem em posições forçadas
e tortuosas. É altamente reprehensivel o uso de se calcar
a terra sobre as raizes a pés ou a maço; este serviço deve
ser feito á mão.

É n'esta residencia temporaria que as arvores fructiferas
devem gosar os primeiros beneficios da educação, que deve
ser apropriada aos fins que devem preencher e á fórma que
ulteriormente téem de tomar.

87

Esta educação consiste na enxertia, e na formação e direcção
do tronco e dos ramos, segundo melhor convier.

Em breve entraremos no estudo d'esta materia.

Ordinariamente, passados dous ou tres annos, estão as arvores
em estado de ser plantadas no local que téem d'occupar
definitivamente.

PLANTAÇÃO DEFINITIVA

N'este serviço deverá haver o maior cuidado em se levantarem
as plantas do solo sem se lhes dilacerarem as raizes.
Aquellas que soffrerem alguma contusão cortam-se. Todas as
mais considerações que fizemos com relação á transplantação
são applicaveis n'esta circumstancia.

As covas para a plantação definitiva devem ser proporcionaes
á grandeza futura que as arvores deverão attingir.
Para as que forem destinadas a formar copa alta nunca deverão
ter menos de 1m,50 de largura por 1m de profundidade.
Nas terras areosas e sêccas ainda esta profundidade deverá
augmentar; nas terras frescas poderá diminuir um pouco.

Quando se abrem as covas a camada superior de terra,
até á profundidade de 0,25, que é sempre a mais fertil,
deve collocar-se separadamente, n'um monte; a camada que
se segue inferiormente a esta, colloca-se tambem em separado;
a camada mais inferior, quasi sempre esteril, lança-se
fóra.

As covas deverão ter sido abertas com algum tempo de
antecedencia, para que a terra tenha tempo de receber os
beneficios dos agentes atmosphericos.

Convém ter d'antemão preparado alguns entulhos e caliças
provenientes de velhas demolições, e um composto de
boa terra vegetal misturada com estrume perfeitamente curtido
e decomposto, em que devem predominar despojos organicos
vegetaes, cinzas e lodos. Os estrumes animaes, principalmente,
se não estiverem completamente curtidos podem
comprometter gravemente o bom exito da operação.

Ao fundo da cova lança-se uma camada de entulho (fig.
18 a) de 0,20 d'espessura; sobre esta lança-se alguma terra
da que se tirou da superficie, e dispoem-se de modo a formar
um monticulo no centro (b); é sobre este que devem assentar
as raizes da arvore, devendo ahi tomar uma posição e
direcção natural.

88

Fig. 18

Sobre as raizes e por entre ellas deita-se o composto já
indicado (c), devendo ser calcado á mão, de modo que se não
forcem as raizes; acaba-se de encher a cova com a terra extrahida
da segunda camada (d) ou mesmo da ultima, se esta
não fôr de pessima qualidade.

Por este modo ficam as raizes logo em contacto em um
terreno rico que lhes póde fornecer abundante alimento; a
camada d'entulhos facilita a penetração do ar na camada mais
funda da terra; além disso, como sempre contém alguns nitratos,
e estes téem tendencia para subir e aflorar a superficie
da terra, dá-se alli sempre um movimento ascencional de
materiaes nutritivos; a terra mais esteril vem para a superficie,
e ahi será constantemente melhorada pelas acções meteoricas,
e facilmente se poderá corrigir por meio dos adubos
e amanhos.

Quando houvermos de plantar arvores tiradas do viveiro
ha muitos dias, e que por isso apresentem as raizes
murchas ou quasi sêccas, é indispensavel refrescal-as, tendo-as
por algum tempo mergulhadas em agua, em que se deverá
ter diluido algum estrume de gado bovino.

Se tivermos de plantar arvores já muito desenvolvidas,
teremos de poupar-lhes as raizes com o maior cuidado, e defendel-as
da sêcca; convirá tambem refrescar-lhes as raizes
com o composto liquido acima indicado, e revestir-lhes o
tronco de uma cobertura de palhas ou ramos de pinheiro.

89

A época que mais convém á plantação das arvores é
aquella em que a energia vital se acha adormecida, mas deverá
anticipar-se ou retardar-se, segundo o clima, a natureza
do terreno e a especie da arvore.

Nos climas quentes e sêccos deverá a plantação anticipar-se;
não ha os rigores do inverno a temer, os calores da
primavera chegam cêdo; é conveniente que a este tempo a
planta tenha já tomado posse do terreno.

Nas terras humidas e frias convém retardar a plantação,
porque o excesso da humidade, no inverno, póde destruir-lhe
as raizes; as oscillações da temperatura podem despertar-lhe a
vida, para mais tarde ser aniquilada pelos frios e intemperies.

As plantas cuja vegetação é mais temporã, deverão ser
plantadas mais cêdo.

Ha poucos annos tem-se preconisado muito na Allemanha
e em França um systema de plantação d'arvores inteiramente
diverso de tudo quanto havemos exposto. É o systema que
os francezes chamam de plantação en butte, que nós poderemos
chamar em monte.

Tirada a planta do viveiro é collocada no ponto onde tem
de ficar, com as raizes sobre a superficie da terra; não se lhe
abre cova, nem tão pouco o terreno é cavado! Por entre as
raizes e sobre ellas lança-se boa terra, composta com algum
adubo, formando um monte (fig. 19); sobre este monte de
terra collocam-se algumas placas de terra enrelvada, ficando a
relva para baixo; fixa-se a arvore a um tutor, e está a plantação
concluida.

Fig. 19

Não admira que este processo tenha dado excellentes resultados
na Allemanha; alli o maior inimigo dos arvoredos é
o excesso de humidade; d'este modo as plantas vivendo n'um
plano superior ao terreno circumvisinho, não soffrerão d'este
mal; além d'isto, nas terras que se conservam sempre frescas
e humidas, as raizes não encontram difficuldades em penetrarem
profundamente, embora primeiramente tenham sido
collocadas á superficie.

90

Entre nós, o nosso inimigo é a falta de humidade; parece-nos
que tal processo nos casos mais geraes seria prejudicialissimo;
no entretanto, tambem em Portugal temos alguns
terrenos onde o excesso de humidade se faz sentir; n'estes
seria conveniente, experimentar este systema, que em taes
condições póde ser de grande vantagem. Mas n'este caso,
mais vantajoso será para o proprietario, destinar taes terrenos
ás culturas pratenses, que lhes são proprias.

TERRENOS

Todos os terrenos em geral podem ser utilisados pela arboricultura;
o ponto está em saber-se adaptar-lhes as especies
que lhes forem mais apropriadas.

No sul de Portugal dá-se perfeitamente a alfarrobeira entre
os rochedos calvos e nús; os areaes da Fuzeta, no Algarve,
acham-se vestidos de preciosos vinhedos. Ao norte, o castanheiro
e a nogueira vivem nas regiões mais alpestres.

A arboricultura póde sempre tirar excellente partido de
todos os terrenos, mesmo d'aquelles que á primeira vista parecem
absolutamente estereis.

As culturas pomiferas são um pouco mais exigentes; para
produzirem bom e abundante fructo exigem terrenos abrigados,
de boa contextura, e não muito seccadaveis.

Nem sempre o arboricultor tem ao seu dispôr terrenos
nas condições que lhes são mais aprasiveis, mas até certo
ponto a arte e o trabalho podem remediar este inconveniente.

CORRECTIVOS

Quando o terreno é argilloso, frio e compacto, a addição
d'alguns entulhos, provenientes da demolição d'edificios, é um
excellente meio de lhe augmentar a permeabilidade e de lhe
corrigir todos os defeitos. Se é o defeito opposto que se lhe
nota, se é excessivamente areoso e solto, convem n'este caso
lançar mão d'alguns lodos, mesmo algumas argillas que se
possam encontrar nas visinhanças.

91

Succede muitas vezes que a pequena profundidade, abaixo
do terreno arenoso da superficie, se encontra um sobsolo de
argilla; n'estas circumstancias basta uma surriba profunda
para trazer para cima uma parte da camada inferior, e assim
se consegue o fim desejado.

Quando no terreno, a pequena profundidade, existe uma
camada inteiramente impermeavel á agua, succede que as arvores
vão-se desenvolvendo regularmente até chegarem ali
as raizes, mas começam em breve a dar signaes de soffrimento.

As aguas não podendo atravessar aquella camada ficam
estagnadas, e logo que lá chegam as raizes começam a macerar-se,
até que chegam a apodrecer e a causar a morte da
arvore.

N'estas circumstancias é indispensavel recorrer a um expediente
dispendioso para salvar o arvoredo; só por meio de
vallas que dêem sahida áquellas aguas subterraneas o poderemos
conseguir, ou por uma drenagem profunda.

Quando soubermos que os terrenos que pretendemos povoar
d'arvoredo se acham n'aquellas condições, se a camada
impermeavel é bastante profunda, poderemos facilmente dispôr
as cousas de modo, que sem termos necessidade de recorrer
áquelle expediente, evitemos todos os riscos futuros.
Para isto é indispensavel educar apropriadamente as arvores
desde o viveiro. Recordando-nos do que ficou exposto ácerca
d'este ponto, saberemos como devemos dirigir-nos. Em primeiro
logar, o viveiro não deverá ter sido surribado muito
fundo, os adubos deverão ter sido encorporados á terra superficialmente,
e a todas as plantas se deverá ter cortado rigorosamente
o espigão; por este modo as arvores tenderão
sempre a lançar horisontalmente fortes e longas raizes, não
penetrarão profundamente na terra, e assim se evitarão os
males que por aquella causa poderiam soffrer.

92

ADUBOS

As arvores, assim como todos os outros vegetaes,
para poderem desenvolver-se e fructificar necessitam encontrar
na terra um certo numero de substancias mineraes
indispensaveis á sua alimentação. Succede que nem todos os
terrenos contéem naturalmente estas substancias na proporção
exigida; outros, embora primitivamente as possuissem, podem
achar-se exgotados pelas culturas antecedentes. N'estes
casos é indispensavel recorrer aos adubos, a fim de se encorporarem
no solo aquellas substancias.

Já vimos (pag. 53) que as substancias mais activas dos
adubos, que por isso são chamadas elementos nobres, são quatro:
o azote, o phosphoro, a potassa e a cal.

N'este ponto, os nossos cuidados resumem-se pois em encorporar
na terra estas quatro substancias, debaixo de uma
fórma que possa ser utilisada pelas plantas, isto é, n'um estado
que se possa dissolver n'agua immediatamente ou dentro
d'um certo praso, mais ou menos longo.

Todos estes quatro elementos se contéem em maior ou
menor proporção em todas as materias organicas, provenientes
do reino animal e vegetal. Todas estas substancias se corrompem,
putrefazem e decompoem; no estado de putrefação e
decomposição facilmente cedem aquelles principios á terra,
que por seu turno os fornece ás plantas em estado assimilavel.

As substancias provenientes do reino animal são muito
mais ricas nos dous primeiros elementos, azote e phosphoro,
do que as vegetaes, que ao contrário proporcionalmente contéem
maior dóse de potassa. Nas partes osseas dos animaes
predomina essencialmente a cal e o phosphoro.

Não são só as substancias organicas que fornecem estes
materiaes á vegetação; o reino mineral presta tambem enorme
contingente de adubos á terra.

O salitre em bruto fornece ás culturas grande cópia de
azote e potassa; os minerios phosphatados, phosphoritas e
apatites, e algumas substancias organicas fosseis, excretos e
despojos diversos, d'animaes que habitaram a terra em épocas
remotissimas, fornecem hoje á agricultura milhares de
toneladas de phosphoro e de cal.

Na distillação do carvão de pedra para o fabrico do gaz de
illuminação e na preparação de certos minerios metallicos obtéem-se
enormes quantidades d'amoniaco, que se utilisa para
a preparação d'estrumes, e vai fornecer azote ás colheitas.

93

A mistura d'estas substancias em devidas proporções compõe
adubos mineraes d'elevadissimo valor.

O consummo d'estes adubos na Inglaterra é computado
annualmente em vinte e quatro mil contos de reis. Em Portugal
ainda ha pouco as phosphoritas de Logrosan atravessavam
o paiz, embarcando em Lisboa, para irem fertilisar os
campos inglezes; e nós ficavamos a sorrir da excentricidade
britannica, que se lembrava de lançar á terra, como adubo,
aquelle cascalho. Hoje continúa pelo mesmo modo a exportação
e reexportação de materias fertilisantes, mas já cá temos
tambem algumas fabricas que as manipulam e fornecem aos
lavradores; por emquanto o seu consummo é muito limitado,
mas é de crêr que em breve se desenvolva. O movimento
progressivo que a nossa agricultura vai tomando, a instrucção
agricola e o auxilio dos capitaes, de certo hão-de animar os
proprietarios a lançar mão de tão poderoso recurso para o
augmento das suas colheitas.

Nem todos os vegetaes téem a mesma predilecção e identicas
necessidades com relação aos quatro elementos nobres
que formam a parte mais activa dos adubos; uns exigem o
azote em maior quantidade, outros são mais avidos de phosphoro,
outros de potassa ou de cal.

Para a agricultura geral é da maior importancia, mesmo
de necessidade indispensavel, o conhecimento das exigencias
especiaes das differentes plantas cultivadas com relação á sua
nutrição.

Todo o agricultor deveria saber qual a quantidade de cada
uma d'aquellas substancias que as suas colheitas retiraram
da terra, e conhecer ao mesmo tempo a riqueza dos adubos
que emprega, para poder racionalmente determinar a rotação
das suas culturas, e modificar quanto possivel a composição
dos adubos que emprega no sentido que mais lhe convier;
conservando por este modo a força productora do seu
terreno com a maior economia possivel.

É nos tractados d'agricultura geral que tem logar o desenvolvimento
d'este importantissimo capitulo. Na arboricultura
este estudo póde simplificar-se muito; para bem nos dirigirmos
na applicação dos adubos ás arvores fructiferas basta fixarmos
as seguintes noções:

94

Não só as experiencias chimicas de laboratorio, mas as
observações práticas culturaes téem provado que os adubos
ricos em azote e acido phosphorico, promovem nas plantas
a formação de materias plasticas albuminoides (substancias
analogas á albumina do ovo, fibrina, gluten legumina, etc.)
Ao contrário, os adubos em que predomina a potassa e a cal
favorecem a formação das substancias saccharinas. Se por exemplo
semearmos um campo de beterrabas, empregando em todo
elle a mesma qualidade de semente, mas sendo adubada uma
parte com estrumes altamente azotados e outra parte com adubos
em que predomine a potassa, as primeiras serão mais ricas
em materia plastica, serão muito mais nutritivas; as segundas,
menos ricas n'aquellas substancias, serão mais doces,
apresentarão muito maior dóse d'assucar.

O facto que se dá com a beterraba dá-se com todos os
outros vegetaes.

A vinha adubada com estrumes azotados dará uvas menos
saccharinas, mais albuminosas e carregadas de fermento do
que as que forem produzidas por vinhas adubadas com estrumes
mais carregados em potassa e cal.

Já sabemos que os estrumes provenientes do reino animal
são mais carregados em azote e phosphoro do que os
que provierem do reino vegetal; é claro pois que estes adubos,
comquanto promovam o enviçamento da planta, prejudicam
a fructificação, que sahirá menos saborosa e pobre de
assucar.

Os adubos em que predominam os despojos vegetaes são
pois os mais proprios ás culturas pomiferas, as cinzas são de
alta vantagem pela potassa que contéem; e quando houvermos
de lançar mão de adubos intensivos ou artificiaes, preferiremos
sempre para o nosso fim aquelles que proporcionalmente
nos dêem maior riqueza em potassa.

Os estrumes d'origem animal, sendo encorporados á terra
em fresco, vão alli fermentar; os phenomenos da fermentação
dão logar a uma consideravel elevação de temperatura, que
póde prejudicar gravemente as radiculas das arvores com
que estiverem em contacto; além d'isto o movimento molecular
de decomposição dos estrumes póde communicar-se ás
raizes, occasionando a sua morte. Por estas razões taes estrumes
só deverão empregar-se estando muito bem curtidos e
misturados com cinzas e alguns vegetaes decompostos.

95

REGAS

As arvores fructiferas na sua primeira edade, tendo um
raizame ainda fraco e superficial, apresentando o caule e os
ramos muito herbaceos, difficilmente poderão resistir ás longas
épocas de sêcca que sobrevéem nas regiões do sul do
nosso paiz, se n'essas épocas lhes não acudirmos com regas.

Por esta razão é indispensavel que os alfobres e viveiros
sejam irrigaveis. Para este fim devem ser armados em taboleiros,
com regueiras de communicação de uns para os outros,
e com um pequeno declive para que a agua não fique
estagnada e corra lentamente de uns para os outros. Estes
taboleiros deverão ser tanto menores quanto mais solta e
areosa fôr a terra, a fim de que não haja grande desperdicio
d'agua.

Nem todas as aguas téem as mesmas propriedades e qualidades
fertilisantes. As melhores são as que provéem de ribeiras
que tenham já atravessado um grande percurso, principalmente
se tiverem corrido sobre leito de terreno granitico.

As aguas provenientes de poços profundos são muito frias
e pouco arejadas; para adquirirem boa qualidade necessitam
correr por algum tempo expostas ao ar. Em geral todas as
aguas potaveis convém ás irrigações; outras que o não são
podem comtudo servir áquelle fim, se não forem muito carregadas
de gêsso, ferro ou materias organicas acidas e adstringentes.

Ao transplantarmos uma arvore, em qualquer edade que
seja, é sempre indispensavel, por essa occasião, dar-lhe uma
rega abundante.

Em geral, a maior parte das arvores fructiferas, quando
adultas, vivem e fructificam sem necessidade de regas, mas
nos nossos climas algumas especies exigem imperiosamente
este beneficio.

Quando tratarmos da cultura especial de cada uma d'ellas
veremos em que casos nos convirá lançar mão d'este recurso.

-

FORMAÇÃO DAS ARVORES

-

A formação e direcção do esqueleto das arvores fructiferas
reclama uma serie de operações que devem merecer ao
arboricultor assiduos e intelligentes cuidados.

É da boa direcção das arvores, da regularidade e justo
equilibrio das suas ramificações que depende todo o seu futuro.

Se as deixarmos crescer e desenvolver a seu capricho e
sem educação, desenvolverão uma grande quantidade de ramos,
pela maior parte inuteis, muitas vezes desequilibrados
em direcções inconvenientes, prejudicando-se mutuamente, de
modo que nem a seiva se poderá distribuir regularmente por
toda a arvore, nem o ar e a luz poderão penetrar no seu interior,
como é mister.

É logo no viveiro, na edade nova, que deveremos principiar
a educar as arvores, segundo a direcção e fórma que
pretendermos que ellas venham a tomar, e conforme o destino
que houvermos de dar-lhes.

As arvores fructiferas podem ser destinadas a viver isoladamente,
a formar pomares ou vergeis, a formar linhas e
bordaduras em torno das terras cultivadas, á beira dos caminhos,
a formar cordões, sebes, e vestir muros, ornar jardins,
formar caramanchões, etc.

Conforme fôr o seu destino, assim teremos de as educar
apropriadamente.

Para a formação de pomares e vergeis convirá sempre
obtermos arvores robustas que attinjam grande porte, que
não exijam cuidados minuciosos; para este fim preferem-se
sempre as arvores d'alto fuste ou copa alta.

Para as plantações em linhas, no nosso clima, ainda nos
casos mais geraes serão arvores d'aquelle porte que nos convirá
adoptar, mas em muitas circumstancias poderá já haver
conveniencia em se adoptarem fórmas mais modestas, copa
mediana ou baixa, pyramides, cordões, etc.

97

Para sabermos dirigir o desenvolvimento e formação das
arvores fructiferas, precisamos em primeiro logar distinguir e
classificar as partes que as devem constituir, e conhecer os
differentes fins que cada uma d'ellas tem de satisfazer.

Já temos algumas noções ácerca da structura e funcções
dos orgãos constitutivos das arvores, debaixo do ponto de
vista anatomico e physiologico. Agora temos de estudar qual
a conformação e educação que mais lhes convém, debaixo do
ponto de vista economico, no sentido de obtermos o melhor
e mais abundante producto.

Nas arvores fructiferas temos a distinguir duas ordens de
producções lenhosas, cujos destinos são inteiramente distinctos,
e que por isso requerem cuidados e tratamento mui diverso.

Temos em primeiro logar o tronco, as arrancas (ramos
primarios), os braços (ramos secundarios), e ás vezes ramos
terciarios, etc., que formam o esqueleto da arvore.

Em segundo logar temos o conjuncto de ramos destinados
á producção fructifera, que são de differentes classes e cathegorias.

O esqueleto da arvore serve tamsómente como supporte
d'este segundo grupo; a sua missão consiste em distribuir-lhe
regularmente a seiva absorvida da terra.

Nas primeiras edades da planta é essencialmente sobre a
formação do seu esqueleto que devem convergir os nossos
cuidados.

Qualquer que seja a fórma que pretendamos dar-lhe, é indispensavel
que ella seja sempre symetrica, isto é, que as arrancas
se disponham regularmente em volta do tronco, de
egual fórma e dimensões, e do mesmo modo todas as ramificações
se disponham com regularidade e em equilibrio.

Não é sómente pelo prazer de obtermos uma arvore elegante
que estes cuidados se reclamam, é principalmente
para obtermos uma arvore sadia, productiva e de longa duração.

Quando um ramo do esqueleto se desenvolve com energia
superior á dos seus parceiros, perturba-se o equilibrio da
vegetação; este produz muita folhagem e varedo, os seus visinhos
definham, e se produzem abundante fructo é pêco e
desmedrado.

Chegada a arvore á edade adulta, limitam-se os nossos cuidados,
com relação ao esqueleto, em trazêl-o sempre em perfeito
estado de asseio, limpando-o dos lichens e parasitas, e
de todos os ramos adventicios que sobre elle rebentem.

98

Sómente deveremos conservar algum d'estes rebentos adventicios
quando algum dos ramos da segunda cathegoria que
lhe seja visinho, por causa de doença, velhice ou qualquer
accidente reclame ser substituido. N'este caso será aquelle
poupado, a fim de servir a seu tempo como substituto.

Na segunda cathegoria temos a distinguir primeiro os ramos
que, comquanto não fructifiquem elles proprios, deverão
produzir os ramusculos que hão-de fornecer a novidade do
anno.

Ha varias especies vegetaes que não produzem fructo senão
nos raminhos novos nascidos no mesmo anno, e estes, fructificando
uma vez, nunca mais tornam a fructificar. Estes raminhos
para darem fructo regular hão-de provir d'uma gemma
normal; se provierem d'uma gemma adventicia, das que
ás vezes se produzem nas arrancas e braços do esqueleto, serão
estereis; por isso n'estas especies teremos de sustentar
sobre os ramos do esqueleto outros que estejam em circumstancias
de produzir gemmas normaes, d'onde devem partir
os ramusculos fructiferos.

A estes ramos intermediarios entre os do esqueleto e os
fructiferos chamam os francezes coursonnes; nós poderiamos
chamar-lhes fiadores, porque são elles que nos servem de fiança
e garantia da producção do anno.

Para melhor fixarmos estas ideias tomaremos como exemplo
a videira.

É sabido que este arbusto não produz fructo senão nos rebentos
novos do anno; tambem se sabe que os rebentos novos
que nascem sobre o esqueleto (cepa e braços) são ordinariamente
estereis; os que são verdadeiramente productivos são os
que nascem sobre as varas formadas no anno antecedente.
Posto isto, é evidente que além do esqueleto é indispensavel
que a videira contenha uma ou mais varas de dous annos, de
maior ou menor dimensão, segundo as circumstancias, de cujas
gemmas hão-de nascer os ramos fructiferos. São estas varas
de dous annos que na cepa téem o nome de varas de fructo,
esperas, pollegares, etc., que nós, generalisando a outras
especies, chamaremos fiadores.

Em algumas especies os ramos fructiferos partem directamente
do esqueleto; não existem pois estes intermediarios.
A pereira, por exemplo, está n'este caso.

99

RAMOS FRUCTIFEROS

Fig. 20

Fig. 21

Os ramos fructiferos são de differentes especies; os que
mais convém distinguir são: 1.º Bolsas, pequenos ramos
curtos, bojudos e rugosos (fig. 20), ordinariamente muito productivos;
mais tarde vão-se ramificando e tomam então o nome
de pinhas (fig. 21) e dão fructos por muitos annos successivamente.
2.º Ramos capilares, são raminhos curtos de 0,05 a 0,1
de comprimento, ponteagudos (fig. 22); passam dous ou tres
annos sem fructificar, mas depois perdem a ponta, desenvolvem
gemmas floriferas bem conformadas e dão excellente fructo.
3.º Ramos doudos, são delgados e compridos, attingem
0,30 a 0,50 (fig. 23); téem as gemmas muito distanciadas
entre si, costumam mostrar muitas flôres e fructos, mas poucos
chegam a sazonar. 4.º Ramos mixtos, apresentam-se fortes, viçosos
e compridos, guarnecidos de gemmas foliares até metade
do seu comprimento e só d'ahi para cima é que apresentam
gemmas floriferas, que não chegam nunca a produzir expontaneamente
fructo grado e bem sazonado; para os forçarmos a
isto é preciso cortar-lhes a extremidade (fig. 24).

Fig. 22

Fig. 23

100

Fig. 24

RAMOS FOLIARES

As gemmas adventicias que se desenvolvem no esqueleto
das arvores dão logar á producção de ramos estereis, que absorvendo
grande cópia de seiva crescem e medram consideravelmente,
defraudando os ramos fructiferos que lhes ficam
proximos; por isso com muita propriedade são chamados ladrões;
distinguem-se perfeitamente pelo seu viço e vigor exagerados,
apresentam-se direitos e aprumados, de côr luzidia,
olhos pequenos e afastados. É preciso perseguil-os e aniquilal-os
onde quer que appareçam; sómente quando por velhas
ou doentes as arvores precisem ser decotadas, ou seja necessario
cortar-lhes algum ramo do esqueleto, deveremos poupar
algum que se apresente em situação e condições proprias para
o substituir.

Já sabemos que as gemmas normaes formam-se n'um anno,
e só no anno seguinte é que se desenvolvem em ramos
ou fructos, mas succede ás vezes que uma gemma se desenvolve
no mesmo anno em que nasceu; n'este caso produz sempre
um ramo esteril; estes são chamados ramos anticipados.

101

Alguns tratados d'arboricultura tratam ainda de mais duas
especies de ramos foliares, a que dão os nomes de bastardos
e legitimos.

Os bastardos provéem de gemmas adventicias, mas apresentam
os caracteres que distinguem os ladrões; téem os olhos
mais approximados e não são tão vigorosos e aprumados; os
legitimos provéem de gemmas normaes. Tanto uns como outros
podem transformar-se em ramos fructiferos, applicando-lhes o
tratamento proprio, que consiste em expontal-os, quebral-os
ou torcel-os a maior ou menor altura. Em outra parte estudaremos
mais detidamente esta prática.

PODAS

A poda das arvores fructiferas tem por fim:

1.º Dar-lhes uma fórma symetrica, de modo que os seus
ramos sejam egual e regularmente alimentados e beneficiados
pela acção do ar e da luz;

2.º Promover uma fructificação annual regular, evitando-se
as intermittencias d'abundancia e d'escassez que se dão
nas arvores abandonadas aos seus instinctos;

3.º Auxiliar a formação de fructos melhores e mais volumosos
do que seriam sem este tratamento.

Para se conseguirem estes resultados é indispensavel que
o arboricultor tenha pleno conhecimento da structura das arvores
e dos differentes fins, que os seus diversos orgãos téem
a satisfazer.

Aquelle que ignorar os fins e destino das suas differentes
producções fará bem em deixal-as em paz. É preferivel
abandonal-as ao seu capricho do que mutilal-as irracionalmente,
sacrificando-lhes o fructo e compromettendo a sua
existencia.

É certo que as podas, por mais bem dirigidas que sejam,
abreviam os dias de vida ás arvores. Os córtes repetidos contrariam-lhes
o natural desenvolvimento, provocam-lhes uma
velhice anticipada, mas o valor e abundancia dos fructos compensam
de sobejo este inconveniente.

102

Se as podas não forem dirigidas com discernimento, privar-nos-hemos
de todas as vantagens que ellas nos poderiam
dar e soffreremos todos os seus inconvenientes.

Antes de entrarmos no estudo prático das differentes operações
de poda, necessarias á boa educação e fructificação
das arvores, convém fixarmos um certo numero de principios
fundamentaes que o arboricultor deverá ter sempre bem presentes.

CÓRTES

É indispensavel que os córtes sejam sempre bem lizos e
nitidos, de fórma que a agua das chuvas, e a humidade
atmospherica que alli se deposita em pequenas gottas, possa
escoar-se, e não se introduza no interior do lenho.

Nas arvores de lenho duro, os córtes devem fazer-se logo
ao pé d'uma gemma, pela parte superior a ella (fig. 25).

Fig. 25

Fig. 26

Nas especies de lenho celluloso e frouxo, que tem a medulla
grossa, o córte deverá ser um pouco mais afastado.

Os córtes não devem ser perpendiculares ao eixo dos ramos,
mas sim um pouco obliquos, como se vê da fig. 25.

Quando se supprimirem totalmente alguns ramos, é um
gravissimo erro deixar-lhes cotos; devem ser nitidamente cortados
pela base, junto ao tronco ou ás arrancas d'onde nasceram,
como se vê da fig. 26.

É um costume geral, mas altamente censuravel e inconveniente,
deixarem-se estes cotos ou tornos; pelo decorrer
do tempo seccam e apodrecem, levando a podridão e a morte
ao interior da arvore; a prática que usualmente se segue dá
muitas vezes o resultado do que se observa na fig. 27. Operando-se
os córtes conforme se vê da fig. 26, a ferida cicatrisa
facilmente e em pouco tempo.

103

Fig. 27

Quando os ramos já téem uma certa grossura, que se não
podem cortar facilmente com o podão, emprega-se o serrote;
mas n'este caso é absolutamente indispensavel alisar a ferida
com um instrumento cortante afiado, e será utilissimo
cobril-a com o unguento d'enxertar, cuja composição vae adiante
indicada.

FERRAMENTAS

Os instrumentos mais geralmente usados para podar são o
podão e a podôa; as suas fórmas e feitios são muito variados,
segundo a moda e o capricho de cada região; nas provincias
do Minho, Beira e Traz-os-Montes, usa-se geralmente a podôa
indicada na fig. 28, sem exclusão, comtudo, do pequeno
podão (fig. 29). No termo de Lisboa usa-se, muito especialmente
na poda da vinha, o podão (fig. 30). Este ultimo tem
vantagem sobre os outros de se poderem cortar com elle ramos
já bastante grossos, com muita facilidade, sem ser necessario
recorrer ao serrote, mas sendo manejado por mãos
pouco destras torna-se perigoso, por muitas vezes ir cortar e
destruir ramos que deviam ser conservados.

Fig. 28

104

Fig. 29

No nosso entender todos os instrumentos são bons quando
andem cuidadosamente afiados e os podadores os saibam
manejar; um habilissimo podador do Douro ver-se-hia em
grande embaraço quando tivesse de podar com o podão
usado em Lisboa; o mesmo succederia a este quando tivesse
de trabalhar com uma ferramenta desconhecida.

Fig. 30

Ha alguns annos que se começou a introduzir na prática
das podas a thesoura de molas (fig. 31), a que se dá o nome
de secador. É um instrumento de grande vantagem para os
amadores e principiantes que não podéram ainda adquirir a
habilidade manual indispensavel para manejarem bem o podão;
com a thesoura corta-se rigorosamente o ramo no ponto
que se quer, sem risco de se ferir ou cortar accidentalmente
outro ramo visinho, ou o que é peior, algum dedo do podador;
o que não poucas vezes succede aos principiantes,
quando se servem d'outras ferramentas. Os córtes feitos á
thesoura nunca são bem lisos, e sempre magoam mais ou
menos a planta; no entretanto, quando, por exemplo, ha
grandes vinhedos a podar e poucos operarios habeis n'este
serviço, convém de preferencia adoptar a thesoura; com ella
qualquer jornaleiro póde ser um podador, basta para isto
dar-lhe algumas explicações, e assim pouparemos muitas varas
fructiferas, que decerto seriam involuntariamente destruidas
se lhe confiassemos o podão.

105

Fig. 31

Fig. 32

Quando é necessario supprimir alguns ramos grossos, é
conveniente fazer-lhes primeiro um entalhe pela parte inferior
(fig. 32), para se evitar que estalem, rachem e dilacerem
a arvore.

106

N'estes casos, faz-se uso do serrote, que diversifica dos
serrotes de mão usuaes unicamente em dever ser muito bem
travado e de dentes dobrados. Para se alizarem as asperezas
do córte póde empregar-se um formão bem afiado.

PODAS CURTAS E LONGAS

Quando uma arvore é fraca em todas as suas partes, as
podas que se lhe fizerem devem ser geralmente curtas; ao
contrário, nas arvores vigorosas as podas deverão ser longas.

Comprehende-se que as arvores fracas, fazendo-se-lhes podas
longas, isto é, deixando-se-lhes longas varas, estas ficariam
com grande numero de gemmas fracas, que se desenvolveriam
mal, e poucos e maus fructos poderiam produzir; se lhes
fizermos uma poda curta, as gemmas ficam reduzidas a menor
numero, a seiva absorvida pelas raizes convergirá toda
para ellas, os novos rebentos virão muito mais fortes e a
fructificação será mais grada e vingará.

Nas arvores vigorosas não ha receio de se lhes deixar
maior quantidade de gemmas; todas poderão alimentar-se e
desenvolver-se convenientemente.

Quando um ramo foliar se apresenta debil, e convier robustecel-o,
deixa-se longo; ao contrário, se um ramo se apresenta
muito forte, e convier moderar-lhe o vigor, poda-se curto.

O ramo longo fortifica-se e engrossa, porque creando folhas
em todo o seu comprimento, estas vão attrahindo e elaborando
seiva para o alimentar.

Estes principios não téem applicação aos ramos fructiferos;
n'estes as cousas passam-se d'outro modo. A seiva elaborada
pelas folhas vae a maior parte em beneficio dos fructos; por
isso o ramo nada ganhará em ficar longo, porque a seiva que
prepara não é para elle, é para fornecer aos fructos que supporta.

Sobre os ramos fortes podem conservar-se muitos orgãos
fructiferos; aos ramos fracos deve supprimir-se a maior parte
d'elles.

Os fructos são orgãos exgotantes; se os deixarmos em
grande numero sobre ramos fracos nunca poderão medrar e
adquirir grande valor, e prejudicarão gravemente o vigor e
saude da arvore.

107

Em geral attende-se pouco a esta circumstancia, colhem-se
os fructos bons ou maus onde apparecem, sem attenção alguma
com a producção futura.

A boa prática manda que se alliviem os ramos fracos da
maior parte dos fructos que apresentarem; por este modo os
que ficam adquirem muito maior volume, e evita-se o excessivo
extenuamento, não só d'aquelle ramo, mas de toda a arvore,
poupando-se-lhe assim a força productiva para os annos
subsequentes.

As gemmas situadas junto á extremidade dos ramos desenvolvem-se
sempre com maior vigor do que as que ficam na
parte inferior. A seiva, afluindo com mais força á ponta dos
ramos, auxilia com maior energia o desenvolvimento das
gemmas alli situadas, em prejuizo das inferiores, que muitas
vezes por esta causa ficam atrophiadas; para que os ramos se
apresentem guarnecidos desde a base é indispensavel podal-os,
torcer-lhes ou quebrar-lhes a extremidade.

Quanto mais facil e rapida é a circulação da seiva, maior
será o viço da arvore, maior a producção de folhagens e productos
lenhosos, mas mais diminuta e inferior será a producção
dos fructos.

É assim que nós vemos os ramos mais vigorosos e aprumados
desprovidos de fructo, emquanto que os mais tortos e
nodosos são os mais productivos.

Os obstaculos que a seiva encontra no seu trajecto, obrigando-a
a demorar-se, fazem com que se concentre e se
adapte melhor á formação dos fructos.

PODAS DE FORMAÇÃO

Sabemos que as arvores devem receber logo na primeira
edade uma educação apropriada aos fins que téem de preencher.

Alguns arboricultores, com o fim de favorecerem o desenvolvimento
do caule, logo no viveiro despojam as arvoresinhas
de todos os seus ramos lateraes; outros entendem que
n'esta edade convém principalmente favorecer o desenvolvimento
e multiplicação das raizes, por isso não lhes tocam,
deixam-as ramificar á vontade, porque, é sabido que quanto
mais numerosas e fortes forem estas ramificações, mais forte
e abundante será o raizame.

108

Qualquer d'estas práticas é defeituosa.

Se despojarmos a planta de todas as suas ramificações
lateraes, o caule crescerá em altura rapidamente, mas ficará
muito delgado e fraco, e o systema radicular tomará pouco desenvolvimento;
se a deixarmos ramificar sem correcção, alguns
dos ramos lateraes podem exceder em vigor a haste principal,
transtornando a direcção d'ella, resultando formar-se um
tronco tortuoso e cheio de nós.

A boa prática manda que aquellas ramificações se conservem,
mas que sobre ellas haja vigilancia, cortando-se metade
até tres quartos do seu comprimento áquellas que se
apresentarem mais vigorosas, de modo a conservar-se sempre
a preponderancia da haste principal, havendo toda a attenção
em que se mantenha sempre bem direita e vertical.

Fig. 33

Deve ter-se em vista que, o que melhor convém, é que
as arvoresinhas se apresentem bem guarnecidas de numerosos
ramos lateraes, mas que sejam delgados e fracos, que
auxiliem a nutrição aéria da planta, sem comtudo desviarem
da haste principal uma grande quantidade de seiva, em proveito
proprio, e não deixem grande ferida no tronco quando
a final tiverem de ser cortados.

109

Quando mais tarde as plantas apresentam uma certa
robustez e grossura, que o tronco se acha já bem conformado
e forte, deveremos começar a supprimir os seus ramos lateraes,
cortando-os rentes ao tronco, começando pelos mais
grossos e mais baixos.

Se são destinadas a formar arvores d'alto porte, ao 4.º
ou 5.º anno todas as suas ramificações lateraes serão supprimidas
até á altura de 2m,50, pouco mais ou menos; corta-se
tambem a extremidade da haste principal; a arvore deverá
então apresentar o aspecto da fig. 33; a este tempo deverá
estar em condições proprias para dever ser enxertada.

Fig. 34

Fig. 35

Os processos de enxertia devem variar segundo as especies
e as circumstancias; vão descriptos em outro lugar.

O desenvolvimento dos enxertos deve merecer toda a attenção,
para que a arvore venha a formar uma copa regular
e symetrica; não se lhe devem deixar crescer mais de quatro
ramificações; se deitar maior numero de lançamentos escolhem-se
apenas tres ou quatro, que estejam em symetria e
bem espaçados; os mais devem ser sacrificados: para isto durante
o estio torce-se-lhes a extremidade, e no inverno cortam-se
rentes. É indispensavel observar-se que os lançamentos
reservados conservem egual força e desenvolvimento; se
algum se tornar preponderante e excessivamente vigoroso,
convém moderar-lhe a força, torcendo-se-lhe a extremidade
herbacea.

110

Fig. 36

No inverno seguinte os ramos conservados deverão ser
cortados a 0,20 a 0,25 de comprimento, devendo observar-se
que apresentem na extremidade, junto ao córte, duas gemmas
bem situadas para fornecerem os ramos secundarios do
anno seguinte. As gemmas que se apresentarem na base e
axilla do ramo devem cegar-se; d'este modo, na primavera,
cada ramo desenvolverá dous vigorosos lançamentos symetricos;
a esse tempo a arvore deverá apresentar o aspecto da
fig. 34; a fig. 35 mostra a disposição e ordem das suas ramificações,
vistas em plano.

111

No inverno seguinte applica-se a estes novos lançamentos
nascidos na primavera anterior o mesmo tratamento que
se fez aos primeiros, isto é, cortam-se tambem, mas um
pouco mais longos, que fiquem de 0,25 a 0,35 de comprimento,
e cegam-se-lhes os olhos da base, a fim de se favorecerem
os que ficam á ponta, que deverão produzir dous lançamentos
symetricos; a esse tempo a arvore deverá apresentar
a disposição que se vê da fig. 36; a fig. 37 mostra
as suas ramificações, vistas em plano.

Fig. 37

Desde que a arvore se acha assim formada, apresentando
tres ou quatro arrancas principaes e seis ou oito ramos secundarios,
nada mais ha a fazer senão conservar a sua symetria
e boa ordem.

Dissemos que no viveiro se deveria ter feito uma escolha
e classificação das plantas, destinando-se as melhores e mais
desenvolvidas á formação d'arvores de copa alta. É a estas
essencialmente que se applicam todas as considerações e indicações
que acabamos de apresentar.

112

Com relação ás plantas menos desenvolvidas, que apresentarem
um caule mais fraco e irregular, procederemos de
outro modo: estas serão destinadas a formar arvores de menores
dimensões, copas medianas ou baixas, pyramides, espaldeiras,
sarças, etc.

Um anno depois de transplantadas no viveiro, decepam-se
a 0,1 acima do collo da raiz, ficando apenas dous ou tres
olhos fóra da terra.

Esta operação não póde comtudo applicar-se indistinctamente
a todas as especies; as que téem um lenho muito
duro, difficeis de rebentar, não a supportam; do mesmo modo
as coniferas não lhe resistem.

Alguns arboricultores aconselham que se faça esta operação
sómente dous annos depois da transplantação, outros dizem
que convém fazel-a no mesmo anno em que a arvore se
transplanta.

A experiencia tem-nos demonstrado que ordinariamente
a arvore supporta facilmente esta mutilação no anno seguinte
ao da transplantação; não achamos razões que justifiquem a
espera de dous annos, no entretanto as arvores já muito crescidas,
cujas raizes tenham soffrido grandes córtes na transplantação,
podem decepar-se logo n'essa occasião; a razão d'isto
não é difficil de conhecer.

As plantas novas e tenras n'um anno téem tempo sufficiente
para poderem tomar posse do terreno e entrarem
n'uma vegetação normal; por isso, n'estas circumstancias, já
resistem muito bem a este tratamento.

As mais idosas, por maior cuidado que haja na sua transplantação
sempre se lhes destroe uma grande parte das raizes;
já sabemos que n'esta occasião o systema ramifero deve ser
sacrificado em proporção com os córtes que as raizes soffrerem;
por isso, é claro que n'estas circumstancias poderão soffrer
córtes mais rigorosos e até a decepagem.

A época mais propria para se effectuar esta operação é o
fim do inverno. Na primavera os olhos que ficaram fóra da
terra desenvolvem-se e produzem lançamentos; escolhe-se o
mais vigoroso e direito, preferindo, em egualdade de circumstancias,
o que nasce mais proximo da terra; ata-se ao coto
que ficou do caule primitivo, mantendo-se por este modo em
posição bem vertical (fig. 38); cortam-se os outros, no inverno
seguinte, corta-se o coto da haste primitiva no ponto
- a - e assim teremos formado á arvore um novo caule, direito,
forte e vivaz, apto para ser enxertado pela fórma e systema
que melhor convier, segundo a especie e as circumstancias.

113

Fig. 38

Se a arvore fôr destinada a formar copa mediana ou
baixa, todas as indicações que apresentamos com respeito á
formação e direcção das arrancas e ramos secundarios nas
arvores de copa alta lhes são applicaveis; a differença consiste
apenas na altura do tronco. Se pretendermos dar-lhe a
fórma de vaso, ainda as práticas a seguir são identicas.

Se pretendermos dar-lhe a fórma de pyramide, o tratamento
que deveremos dar-lhe é inteiramente diverso.

Deveremos ter todo o cuidado em que a haste se conserve
perfeitamente vertical, e no inverno seguinte corta-se a 0,50
d'altura, a fim de favorecermos os olhos inferiores do novo
caule, e obrigal-os a produzir bons e fortes lançamentos; sem
isto, os mais baixos ficariam atrophiados, e assim ficaria a
pyramide desnudada na parte inferior. Attender-se-ha a que
o vigor dos rebentos seja regular; se algum se apresentar
excessivamente desenvolvido, predominando sobre os seus
visinhos, torce-se ou corta-se-lhe a extremidade.

114

O lançamento lateral superior tenderá a tomar a posição
vertical; deverá ser auxiliado n'esta tendencia, atando-se a
um tutor; é elle que deverá formar a flexa da arvore, e continuar
o caule (fig. 39). No inverno do anno seguinte corta-se
ainda a extremidade da flexa, a fim de se favorecerem
as gemmas que ficam. Tambem se deverá cortar uma terça
parte do comprimento dos ramos lateraes; por este modo
a gemma que fica mais proxima do córte desenvolverá um
lançamento longo e forte, que deverá constituir definitivamente
o prolongamento do ramo.

Fig. 39

Nos annos subsequentes vae-se dirigindo a arvore em
conformidade d'este systema; cortam-se todos os ramos folheares
que apparecerem sobre o caule e sobre os ramos que
constituem o esqueleto, de modo que a arvore depois de
adulta deverá apresentar a fórma que se vê da fig. 40, e
que se compõe d'um caule bem aprumado, guarnecido de
ramos regularmente distanciados, que não se deverão subdividir
nem bifurcar, e que se deverão guarnecer de producções
fructiferas. Quando estes ramos se alongam demasiadamente,
encurtam-se, cortando-se nas proximidades d'um
raminho fructifero, que se transforma, para continuar o prolongamento
do ramo cortado.

115

Fig. 40

116

Este tratamento e fórma convém a muitas especies fructiferas,
mas é particularmente na pereira que dá os mais proficuos
resultados.

Se a arvore é destinada a formar espaldeira ou latada,
deverá ter sido enxertada na base do tronco, applicando-se-lhe
dous ou tres enxertos d'escudo, que deverão desenvolver
dous ou tres lançamentos symetricos (fig. 41), empregando-se
os meios já indicados para que se conservem em equilibrio;
mais tarde, depois de plantadas definitivamente onde téem
de ficar, poder-se-ha então dirigir a sua formação de modo
a formar leque, palmeta ou qualquer outra fórma que as
circumstancias aconselhem como mais vantajosa, como veremos
em outro lugar, visto que agora só temos a tratar da
formação das arvores na primeira edade; julgamos que se
estas indicações forem adoptadas poderemos mais tarde
sujeital-as com grande facilidade ás fórmas que maior vantagem
nos offereçam.

Fig. 41

PODAS DE LIMPEZA

Todos os annos, ou pelo menos de dous em dous annos,
é indispensavel cortar todos os ramos sêccos, assim como
todos os lançamentos adventicios e anticipados que se apresentarem;
além d'isto convém limpar as arvores de todos os
lichens e das cascas sêccas e velhas que revestem o tronco e
as arrancas principaes; usa-se para este fim de uma raspadeira
de ferro, triangular, como as que servem a bordo dos
navios (fig. 42); introduzem-se os angulos nos sulcos da casca,
a fim de se expellirem os parasitas que alli se alojam; usa-se
tambem de uma luva das que costumam servir á limpeza
dos cavallos; depois das chuvas, estando os troncos humidos,
basta uma forte fricção com esta luva para que os lichens e
parasitas desappareçam.

117

Fig. 42

PODAS DE FRUCTIFICAÇÃO

As producções fructiferas não se desenvolvem, nas differentes
especies, de modo identico. Algumas especies não produzem
fructo senão sobre os raminhos novos, nascidos e
creados no ultimo anno; outras só fructificam nos ramos creados
no anno antecedente. Outras exigem que os ramos fructiferos
tenham já uma certa edade, tres ou mais annos, para
então começarem a produzir, e d'ahi por diante continuam a
fructificar regularmente todos os annos. Cada especie tem
pois as suas necessidades e conveniencias.

O systema de poda, que para umas seria o mais conveniente,
seria para outras altamente prejudicial. Quando estudarmos
as necessidades e tratamento apropriado a cada uma
d'ellas, veremos qual a poda que mais lhes convém. Por
agora basta que fixemos bem os principios fundamentaes anteriormente
indicados, e que não percamos de vista:

118

1.º Que os ramos folheares se podem tornar fructiferos,
obrigando-os a diminuir em vigor por meio de expontas, torsões,
ou córtes mais ou menos rigorosos;

2.º Que os ramos mais fracos são ordinariamente os mais
fructiferos; por isso convém em muitos casos allivial-os do
excesso de fructo que apresentam, que não se poderá desenvolver
convenientemente, e que só servirá para acabar de
extenuar o ramo e a arvore.

DECOTES

É na parte superior dos ramos mais elevados que as arvores
fructiferas começam a mostrar os primeiros signaes de
velhice.

É isto signal de que a seiva já não tem força para chegar
ás extremidades, e n'este caso a arvore reclama decote;
consiste no rebaixamento geral de todos os ramos do esqueleto,
a maior ou menor altura, segundo as necessidades, mas
sempre de modo que os ramos fiquem regularmente espaçados
e symetricos em todos os sentidos.

Quando a arvore, por mal educada desde a origem, apresenta
uma copa esgalhada e irregular, convirá tambem recorrer
ao decote para se dar remedio a este grave defeito,
que não prejudica sómente a formosura da arvore, como o
vulgo suppõe, prejudica e gravemente a sua boa e regular
fructificação.

Nas arvores d'ornamento, cujo fim principal é que apresentem
uma copa frondosa e ampla, assim como n'aquellas
cujo principal producto é a folhagem, convém empregar o
decote, ás vezes reiteradamente; por este artificio obrigamol-as
a crear fortes e numerosos novidios, que dão folhas
amplas e tenras.

ROLAGENS

Quando o esqueleto da arvore se apresenta carcomido e
cariado, mesmo quando apresenta outros defeitos ou deformidades
graves, póde ser necessario, em alguns casos, recorrer
a uma operação mais energica do que o decote: é a
rolagem. Consiste em se cortar a arvore redondamente pela
parte superior do tronco, alizando-se bem o córte e resguardando-se
com unguento de enxertar. Brevemente se devem
desenvolver muitos novidios provenientes de gemmas latentes,
que com tratamento apropriado podem em pouco tempo formar
novas arrancas e uma nova copa á arvore.

119

Infelizmente um grande numero d'arvores fructiferas não
resiste a esta operação; nas oliveiras dá ordinariamente bom
resultado, muitas vezes nas figueiras, e em geral nas arvores
de madeira branca; nas rezinosas esta operação é sempre
mortifera.

DECEPAGEM

A decepagem consiste no córte completo do tronco da arvore,
um pouco acima do collo da raiz. Emprega-se em tres
casos:

1.º Como já vimos, nas arvores novas, no viveiro, quando
o seu caule é mal conformado e pretendemos substituil-o por
outro; já sabemos que esta operação dá sempre bom resultado,
quando bem feita; as arvores n'aquella edade téem sufficiente
energia vital para rebentarem de novo.

Tambem se emprega nas arvoresinhas novas, com o fim
de as multiplicar; por effeito d'esta operação, ordinariamente
desenvolve-se uma grande quantidade de novidios, junto
ao collo da raiz; conchegando-se-lhes terra, todos elles criam
raizes e formam outras tantas arvores, que se podem separar
e plantar onde convenha.

Quando as arvores, por extrema velhice ou por doença,
reclamam uma substituição completa, tambem em muitas circumstancias
se lhes póde applicar a decepagem.

Se o systema radicular conserva bastante energia vital,
se a arvore é de especie vivaz, produzirá do mesmo modo
sobre o collo da raiz alguns novidios, dos quaes se escolhe o
mais forte e bem conformado para formar o caule da nova
arvore.

120

PODAS VIVAS

Dá-se este nome á série de operações de córtes, torsões,
cegagens, expontas, espoldras, etc., que se applicam ás arvores
durante a época da sua vegetação activa.

Em Portugal são geralmente descuradas quasi todas estas
operações; no entretanto algumas d'ellas são da maior importancia,
especialmente para alguns vegetaes, para nós do mais
alto valor.

CEGAGEM

Consiste na suppressão das gemmas, cujo desenvolvimento
queremos evitar, a fim de favorecermos outras que se achem
mais bem situadas e em melhores condições de producção.

Já sabemos que a seiva actua sempre com mais energia,
imprime maior vigor ás producções novas que véem á extremidade
dos ramos; por essa razão as que nascem na parte
inferior são sempre mais debeis, e muitas vezes abortam.
N'estas circumstancias, convém mais cegar-lhes as gemmas á
nascença, do que deixal-as desenvolver, pois que nunca darão
producto vantajoso; escusam de consummir seiva que
será muito mais bem empregada nas producções superiores.

Em outras circumstancias, quando queremos obrigar as
gemmas inferiores a desenvolver-se com força, deveremos
supprimir a parte superior do ramo, mais ou menos rigorosamente
segundo as conveniencias, não se perdendo de vista
que um córte muito exagerado póde forçar as gemmas inferiores
a um desenvolvimento plethorico, tornando-as por
isso estereis. Só o bom senso e o uso nos podem guiar com
segurança n'estas práticas.

ESPOLDRAS E ESLADROAGENS

A esladroagem deve applicar-se a todas as arvores fructiferas
sem excepção: consiste na suppressão de todos os novidios
adventicios e anticipados; as razões d'esta prática são
obvias; sómente quando a necessidade nos obriga a substituir
algum fiador ou ramo importante do esqueleto, é que
deveremos poupar algum d'aquelles, que se apresente em
posição e condições taes, que se possa utilisar como substituto.

121

Na vinha armada em cordões, destinada á producção de
uvas de meza, quando os fiadores, passados 8 a 10 annos, já
vão muito altos, é indispensavel il-os substituindo por outros;
teremos, n'estes casos, de utilisar para este fim algumas
d'estas producções, como veremos quando tratarmos d'esta
cultura.

A espoldra applica-se especialmente á vinha: consiste na
suppressão dos ramos novos que não apresentam signaes de
fructificação, assim como das gavinhas. Estas suppressões não
devem fazer-se de repente e d'uma só vez; deve ter-se em
vista que a folhagem é indispensavel á elaboração da seiva,
e além d'isso deve até certo ponto resguardar os novos fructos
dos ardores mais intensos do sol; deve pois fazer-se este
serviço com prudencia. Só quando os fructos se acham já
bem formados, que começam a amadurecer, deveremos ser
mais rigorosos, supprimindo então todas as producções inuteis,
sem receio de expôr os fructos aos raios directos do sol.

EXPONTAS

Já mais de uma vez temos indicado os casos em que convém
recorrer á exponta dos ramos; dous resultados se obtéem
por este meio: 1.º dar força ás gemmas que se acham
na parte inferior do ramo; 2.º sustar o seu crescimento, fazendo
com que consumma menor quantidade de seiva, fazendo-a
convergir a outros ramos proximos que queiramos
robustecer.

Especialmente na vinha, quando os fructos se acham já
formados e limpos, convém expontar as varas que os sustentam,
a fim de obrigar a seiva a refluir para elles.

A exponta tem applicação a quasi todas as arvores fructiferas,
como um dos meios mais efficazes não só de manter
o equilibrio e symetria das suas ramificações, mas para
auxiliar o desenvolvimento e augmento de volume dos fructos
e adiantar a sua maturação.

122

Esta utilissima operação póde comtudo causar graves prejuizos
quando seja feita por mãos inhabeis e inexperientes;
expontando-se de mais e antes de tempo ha o risco de se
imprimir vigor exagerado ás gemmas da base, que por este
facto só produzem depois ramos estereis.

É impossivel indicar determinadamente a época e a altura
a que se deve fazer a exponta, porque é extremamente
variavel, não só segundo a especie, mas na mesma especie segundo
o clima, o estado da arvore e conforme tenha corrido
o anno. As regras a seguir são as que já vão indicadas em
outra parte; os ramos fracos não se expontam, os mais fortes
expontam-se mais ou menos rigorosamente segundo a
sua conformação e segundo o estado das gemmas que se
apresentam na sua parte inferior. N'este ponto, tudo quanto
podéssemos dizer não poderia de modo algum supprir a necessidade
absoluta da prática.

ENTALHES E INCISÕES

Estas operações podem praticar-se no fim do inverno, quando
começa a despertar a vida activa das arvores, ou mais
tarde, depois das arvores se apresentarem em flôr.

No primeiro caso, quando a arvore se nega obstinadamente
á producção de fructos, tira-se-lhe um annel de casca
de 4 a 6 millimetros de largura, na parte inferior dos ramos
principaes, ou mesmo no tronco.

Sabemos já que quanto mais rapida e activa fôr a circulação
da seiva, maior tendencia terá a arvore a formar producções
lenhosas, com grave prejuizo da fructificação; o artificio
indicado tem por fim oppôr um obstaculo a esta rapida e
abundante ascensão de seiva; por este modo determinamos
um enfraquecimento geral na arvore, mas a fructificação apparecerá.
Não deve porém esquecer que por este modo provocamos
uma doença artificial na arvore, que póde comprometter
a sua existencia; por isso nunca aconselharemos tal prática;
para conseguirmos o mesmo fim póde-se, durante o inverno,
recorrer a outros meios mais inoffensivos: são o descalçamento
das raizes e mesmo a poda ou maceração d'algumas
d'ellas.

As incisões de primavera não se fazem senão em um ou
outro ramo, cujo fructo queremos excepcionalmente favorecer.
Na parte inferior do ramo, ou logo abaixo das flôres,
pratica-se uma incisão annullar ou simplesmente um entalhe
em fórma de V; a seiva no seu descenso encontra este obstaculo,
accumula-se na parte superior, fornecendo assim abundante
alimentação aos fructos que se acham já formados nos
ovarios das flôres.

123

Esta prática tem tambem o inconveniente de sacrificar a
arvore, compromettendo as producções dos annos seguintes;
mas nas especies que costumam apresentar os fructos nos ramos
nascidos n'aquelle mesmo anno, não traz inconveniente
algum, visto que aquelles ramos, fructificando uma vez, em
caso nenhum tornam a fructificar. A videira e o pecegueiro
estão n'este caso, os seus ramos fructiferos nascem no mesmo
anno que os fructos; se lhes fizermos estes entalhes ou incisões
favorecemos consideravelmente a fructificação do anno, sem
prejudicarmos em nada o futuro, visto que a fructificação subsequente
ha-de provir de outros ramos.

As incisões longitudinaes téem um fim diverso; quando a
casca do tronco ou dos ramos se acha extremamente sêcca,
nodosa, endurecida, e apresenta muitas protuberancias, convém
fazer-lhe algumas d'estas incisões; com a ponta de uma faca
pratica-se nas arrancas ou no tronco uma ou muitas fendas,
d'alto a baixo, que penetrem toda a espessura da casca até
ao alburno; por este modo se facilita o engrossamento da arvore,
alliviando-lhe as camadas geradoras da pressão exercida
pelas camadas externas da casca, sêccas e inuteis.

Tambem se empregam as incisões longitudinaes como preservativo
e até curativo d'algumas enfermidades que atacam
as arvores fructiferas, que se revelam por exudações liquidas
e viscosas pelas fendas da casca, protuberancias e feridas.

É esta uma operação muito recommendavel n'um grande
numero de casos; a época mais propria para a executar é no
periodo da primeira seiva, emquanto os calores estivaes não
são intensos.

EMPAS E TORSÕES

A empa tem por fim difficultar a circulação da seiva, obrigando-a
a demorar-se no seu percurso, a fim de melhor se
condensar e soffrer uma elaboração mais completa, tornando-se
assim mais apta á formação dos fructos.

124

Pratica-se a empa recurvando os ramos fructiferos em
arco, mais ou menos aberto, atando-os a um tutor ou a outro
ramo proximo.

É especialmente á vinha que entre nós se applica esta operação;
sem ella a seiva, subindo com muito impeto até á ponta
das varas e actuando com grande força sobre as extremidades,
obrigal-as-hia a destenderem-se, dando logar á formação
de producções lenhosas e folheares; assim, a videira ostentaria
frondoso varedo e folhagem, mas com enorme sacrificio da
quantidade e qualidade dos fructos.

Tambem a outras especies se poderia com grande vantagem
applicar a empa; em França e na Belgica empam-se as
pereiras, com bom resultado.

Em alguns casos applica-se a torsão para o mesmo fim
que a empa; na vinha empregam-se variadissimos systemas
d'empa, alguns dos quaes são verdadeiras torsões.

Quando os fructos se acham já formados e desenvolvidos,
uma ligeira torsão no ramo que os supporta ou mesmo no pedunculo
força-os a amadurecerem mais cêdo.

Como já vimos em outro logar, tambem se applica a torsão
á extremidade dos ramos cujo viço e vigor quizermos diminuir.

PODA DAS RAIZES

Succede muitas vezes que as arvores fructiferas, quando
plantadas em terrenos fortes e muito substanciaes, e mesmo
outras vezes por motivos difficeis de explicar, se negam por
muito tempo a produzir fructo; já indicamos que n'este caso
se recorre ás incisões annullares no tronco e nos ramos, mas
tambem notamos os perigos d'estas operações; é a poda das
raizes que n'este caso se deve empregar: excava-se a arvore
em volta d'ellas, e cortam-se algumas das que se apresentarem
mais grossas e mais aprumadas; rarissimas vezes este
tratamento deixa de produzir os effeitos desejados; a arvore
definha um pouco, mas no anno seguinte carrega-se de fructos.

Por modo algum deveremos abusar d'esta prática; só a
deveremos empregar nas arvores reconhecidamente aváras,
pois é claro que ella tambem não é isenta de inconvenientes,
principalmente quando applicada ás arvores novas; a ambição
de lhes colher fructo muito cêdo aconselha ás vezes estas mutilações,
que a final obstam a que a arvore se desenvolva normalmente
e adquira vigor.

125

ENXERTIAS

Quando tratámos dos processos de multiplicação das plantas
dissemos em que consiste a importantissima operação
da enxertia. Estudaremos agora alguns dos variadissimos processos
práticos que usualmente se empregam na sua execução,
e as condições physiologicas e anatomicas indispensaveis
ao seu bom exito.

Um enxerto nunca poderá viver, alimentar-se e desenvolver-se
senão quando o seu patrão tiver com elle grande
analogia e semelhança, debaixo do ponto de vista anatomico
e physiologico. É indispensavel que a época, em que um e outro
despertam da lethargia hybernal, coincida muito approximadamente,
do contrário, se a seiva do patrão entra em
movimento muito antes que a vitalidade do enxerto seja
despertada pelo calor, este não poderá absorvel-a; se a vida
do enxerto despertar antes que o patrão lhe possa offerecer
alimento morrerá infallivelmente.

Por estas razões, na prática se recommenda que antes o
enxerto esteja um pouco atrazado em vegetação relativamente
ao patrão; porque é preferivel que este lhe possa fornecer
alimento antes de ser necessario, do que estar o enxerto á
espera de seiva que o patrão ainda lhe não póde offerecer.

Em todo o caso, esta differença deverá ser muito ligeira;
nunca deverá exceder ao espaço d'uma semana.

É indispensavel que a textura do lenho seja semelhante,
e approximadamente da mesma consistencia; além d'isso é
tambem indispensavel que as proporções e estatura da variedade
ou genero d'onde provém o enxerto sejam analogas
ás do patrão.

Tudo quanto se conta de enxertias caprichosas, de vinha
sobre figueira e outras extravagancias analogas, são fabulas.

Para que o enxerto vingue e prospere, é indispensavel
que os seus tecidos vivos, onde a circulação da seiva é mais
activa, que são, como sabemos, a parte mais interna da casca,
que constitue o liber, e a parte mais externa do lenho, fiquem
em contacto intimo, de modo que possam unir-se perfeitamente.

126

O enxerto depois de desenvolvido sobre um patrão, qualquer
que elle seja, conserva perfeitamente todos os seus caracteres,
que trouxe da arvore mãe. Se enxertarmos um
pecegueiro que tem a madeira branca, sobre uma ameixeira
que a tem avermelhada, veremos, passados muitos annos, que
a madeira da arvore será avermelhada, e com os caracteres
perfeitos da ameixeira, até á altura do enxerto; d'ahi para
cima será branca e exactamente conforme a qualquer outro
pecegueiro. A crença vulgar de que a enxertia produz até
certo ponto uma especie de hybridação é erronea.

A seiva absorvida pelas raizes do patrão só nas folhas e
partes verdes da planta é vitalisada e adquire a faculdade de
poder organisar-se, para formar os diversos tecidos vegetaes;
necessariamente organisará tecidos inteiramente conformes aos
da arvore mãe d'onde essas folhas e partes verdes descendem.

FERRAMENTAS

Os instrumentos necessarios para a prática das enxertias
são: uma enxertadeira ou navalha d'enxertar, um serrote de
dentadura dobrada, e uma enxertadeira de cunha.

A navalha (fig. 43) deverá ter uma pequena espatula, que
serve para com ella se levantar a casca do patrão ou do enxerto,
quando é necessario.

Fig. 43

127

A cunha (fig. 44) serve especialmente para abrir as fendas
que se praticam na enxertia de garfo.

Fig. 44

PROCESSOS DE ENXERTIA

Podemos classificar os differentes processos de enxertia em
tres secções:

1.º Enxertos d'encosto. São dous ramos que se approximam
e soldam, continuando ainda por algum tempo unidos e
dependentes da planta mãe.

2.º Enxertos de garfo. São ramos ou pedaços de ramos
que se cortam d'uma arvore qualquer, e se implantam sobre
outra.

3.º Enxertos de gemma. Consistem na implantação de uma
ou mais gemmas que se tiram de uma planta juntamente com
um pedaço de casca, e que se adaptam sobre o tronco ou
qualquer ramo d'outra planta.

Cada uma d'estas secções subdivide-se ainda em differentes
grupos e n'estes grupos ainda ha processos muito variados,
dos quaes apenas descreveremos os que téem maior importancia
prática.

ENXERTOS D'ENCOSTO

A natureza offerece-nos algumas vezes o exemplo d'enxertos
d'esta ordem; succede, ainda que raramente, que dous ramos
encontrando-se no seu crescimento se apertam e ferem
mutuamente, e acabam por soldar-se, formando um verdadeiro
enxerto. Ás raizes tambem ás vezes succede o mesmo; encontrando-se,
apertam-se e unem-se, formando depois um corpo
unico.

128

Para operarmos a enxertia d'encosto principiaremos por
fazer sobre o ramo que tem de servir de patrão um córte
bem liso e nitido, proporcionado á grossura do enxerto que
houvermos de lhe applicar; este córte deverá pelo menos
chegar até ao alburno; em alguns casos, quando tivermos
de operar sobre ramos muito delgados, poderá chegar ao
canal medullar.

O enxerto deverá soffrer um córte semelhante; applica-se
o córte que se fez no enxerto exactamente sobre a ferida
feita no patrão, havendo o cuidado de que os tecidos do liber
e as camadas externas do alburno se toquem e juxtaponham
no maior numero de pontos que seja possivel; feito
isto liga-se tudo fortemente, com uma ligadura que tenha
certa elasticidade. O enxerto é sempre um ramo, que continúa
unido á arvore que o produziu; ordinariamente ao fim
d'um anno está perfeitamente soldado ao patrão, e só então
se deverá separar da arvore mãe; é conveniente fazer-se
esta separação gradualmente, dando de tempos a tempos um
golpe no ponto onde houver de se cortar.

Fig. 45

Os enxertos d'encosto podem tomar differentes fórmas: ás
vezes enxertam-se os ramos em cruz (fig. 45), formando-se
assim sebes vivas, muito solidas e elegantes; outras vezes
é o ramo d'uma arvore que se encosta e enxerta sobre o tronco
ou outro ramo da mesma arvore.

129

Só quando o enxerto está soldado e perfeitamente pegado
se deverá supprimir a parte superior do ramo que serve de
patrão.

Os enxertos d'encosto ditos á Ingleza sómente divergem
dos que acabamos de descrever em terem ao meio do córte,
tanto no enxerto como no patrão, uma especie de dente, conforme
a fig. 46, que engranzando um no outro tornam a soldadura
mais forte.

Quando por qualquer causa accidental se destroe um ramo,
e esta falha destroe a symetria da arvore, póde facilmente
supprir-se a sua falta enxertando-lhe por encosto no
seu logar um ramo inferior da mesma arvore.

Quando se pretende crear um ou outro fructo excepcionalmente
volumoso faz-se-lhe a applicação da enxertia d'encosto
pela seguinte fórma:

Quando o fructo tem um certo desenvolvimento escolhe-se
um rebento forte, nascido no mesmo anno, e ainda no estado
herbaceo, que lhe fique proximo, e enxerta-se d'encosto sobre
o pedunculo do fructo. Corta-se-lhe a ponta, a fim de que não
continue a crescer, e para que a seiva reflua a beneficio do
fructo que queremos beneficiar; por esta fórma obtéem-se
pecegos gigantescos e peras formosissimas; no pecego, como
tem o pedunculo muito curto, faz-se a operação sobre o ramo
que o supporta, logo abaixo do ponto d'onde nasce o fructo.

Fig. 46

130

ENXERTOS DE GARFO

Esta secção subdivide-se em duas classes: enxertos de racha
ou fenda, e de corôa; nos enxertos de racha ha muitas
variedades.

O processo mais commum e vulgar consiste em cortar redondamente
um ramo ou tronco e abrir-lhe uma fenda em
todo o diametro (fig. 47).

Fig. 47

Dever-se-ha ter preparado o enxerto, que deverá ser
um raminho do anno precedente, bem vigoroso, e que apresente
boas gemmas; apara-se-lhe a extremidade em fórma de
cunha, que se introduz na fenda do patrão, havendo o cuidado
de que o liber de um e outro fiquem em contacto; deverá
introduzir-se o enxerto no lado da fenda que fôr mais
bem exposto ao sol e á luz. Se o patrão tem já uma certa
grossura e aperta por si o enxerto não ha necessidade de ligaduras;
se tem pouca força liga-se; em todo o caso é indispensavel
resguardarem-se bem todos os córtes com o emplastro
d'enxertar, que adiante indicaremos. Para que a operação
dê resultado satisfactorio é indispensavel que não soffra depois
abalo algum que possa deslocar o enxerto do seu logar
e convém abrigal-o dos ardores do sol.

Os passaros pousando sobre o enxerto antes de estar perfeitamente
soldado causam muitas vezes a sua destruição; por
isso convém armar sobre elle uma vara, que póde ser um
vime em arco, para que as aves vão pousar sobre ella.

131

Sempre que o patrão tiver grossura conveniente, é util
implantar-lhe dous garfos; assim temos mais probabilidades
de que ao menos um vingará, e se ambos vingarem poderemos
aproveitar o melhor, ou ambos se assim convier.

Outro processo d'enxertar de garfo consiste em cortar o
patrão obliquamente, abrir a fenda sómente de um lado, que
deverá ser o que tiver melhor exposição, e implantar-lhe o
enxerto, conforme se vê da fig. 48.

Fig. 48

Fig. 49

Em logar de uma simples fenda tambem se usa abrir um
entalhe triangular sobre o patrão, cortando-se o enxerto de
fórma que se adapte perfeitamente sobre aquelle entalhe,
como se vê da fig. 49.

132

Os enxertos de fenda ditos á Ingleza são como se vê da
fig. 50; são muito solidos, de resultado muito seguro, mas
não podem ter applicação senão quando o enxerto e o patrão
téem a mesma grossura.

Fig. 50

ENXERTO ESTACA

É especialmente para a vinha que este enxerto offerece
maior vantagem; escava-se a cepa até á profundidade de 0,35
abaixo do nivel do solo, corta-se obliquamente, abre-se-lhe
uma fenda vertical ao centro, escolhe-se para enxerto um
sarmento forte, corta-se-lhe um pedaço, de 0,25 a 0,30 de
comprimento, que deverá ter pelo menos tres nós; abaixo do
segundo nó faz-se-lhe um córte pouco mais ou menos até a
um quarto do seu diametro e faz-se depois um entalhe até ao
centro. A inspecção da fig. 51 dispensa-nos de entrar em
maiores explicações. Liga-se e cobre-se de terra, formando um
monticulo que cubra ligeiramente a extremidade do enxerto,
e põe-se-lhe uma pequena baliza, para evitar que seja calcado
e destruido.

133

É uma enxertia muito solida, solda muito depressa e ha
a grande vantagem de que o enxerto não só se nutre logo
da seiva que o patrão lhe fornece, mas em breve emitte tambem
raizes suas que o ajudam a medrar e a desenvolver-se
rapidamente.

Fig. 51

ENXERTOS HERBACEOS

Ha certas especies d'arvores que ha sessenta annos eram
consideradas inteiramente refractarias á operação da enxertia;
notavelmente as coniferas estavam n'este caso; julgava-se impossivel
o enxerto do pinheiro e das mais especies da sua
familia; hoje é vulgar esta operação, que se pratica pelo seguinte
modo:

Quando a arvore está em plena actividade de seiva corta-se-lhe
horisontalmente o olho terminal, no ponto ainda
tenro onde começa a lenheficar-se (fig. 52); deixa-se-lhe na
extremidade, no ponto D, um pequeno tufo de folhas, tiram-se
todas as outras na extensão de 0,3 a 0,5 (A), e racha-se
ao meio, em extensão maior ou menor, segundo o ponto
da arvore. A este tempo já deverá estar preparado o enxerto,
que deverá ser a extremidade ainda herbacea, mas que já principia
a endurecer, d'um ramo da arvore que se quer reproduzir;
corta-se-lhe a extremidade inferior em fórma de cunha
(fig. 53), introduz-se na fenda do patrão, e ata-se com muitas
voltas de fio de lã; feito isto deverão quebrar-se as extremidades
dos ramos immediatamente inferiores ao enxerto, como
se vê na fig. 52 (C C), isto para não distrahirem a seiva que
precisamos encaminhar para o enxerto; as folhas que deixamos
no ponto D servem para attrahil-a para alli.

134

Fig. 52

Fig. 53

135

Cinco ou seis semanas depois deverá estar segura a soldadura
e cicatrisados os córtes. Em todo o caso é conveniente
nos primeiros tempos ter o enxerto abrigado dos ardores do
sol, envolvendo-o com um sacco ou cartuxo de papel.

ENXERTIA DE CORÔA

É este processo de enxertia o mais vantajoso para arvores
já idosas e de grande estatura. Corta-se o tronco ou ramo
que tem de ser enxertado, dá-se-lhe um golpe na casca, que
penetre até ao alburno, e introduz-se a espatula da enxertadeira
entre o lenho e a casca, a fim de levantal-a um pouco
para que se possa ahi introduzir o enxerto.

O enxerto deverá ser um pedaço d'um raminho nascido
no anno antecedente, de 0,05 a 0,12 de comprimento e deverá
apresentar boas gemmas; afeiçoa-se, como se vê da
fig. 54, de modo que fique uma gemma na altura onde se
fez o córte, virada para fóra, e introduz-se entre a casca e o
lenho do patrão, liga-se e aperta-se e resguarda-se com o
emplastro de enxertar. Geralmente applica-se esta enxertia a
troncos ou ramos grossos, e n'este caso nunca se lhes applica
só um enxerto; ordinariamente convém applicar-lhes tres, mas
poderemos applicar-lhes tantos quantos caibam, logo que entre
elles se guarde uma distancia de 0,10, pouco mais ou
menos.

Fig. 54

136

A época propria de se fazerem estes enxertos é na primavera,
quando as arvores estão em plena actividade vital.

ENXERTOS DE GEMMAS

Divergem dos que temos tratado, porque n'estes não é
um ramo que se implanta sobre o patrão, é sómente um pedaço
de casca, munido d'uma ou mais gemmas, que pelo seu
desenvolvimento vem a formar um novo tronco ou novos
ramos.

Dividem-se em dous grupos: enxertos de escudo ou borbulha,
e enxertos de flauta ou de canudo.

ENXERTOS DE ESCUDO

Podem fazer-se em duas épocas do anno, na primavera
ou no fim do estio, comtanto que a arvore esteja em actividade
de seiva, para que possa facilmente dar a casca.

Fig. 55

Os enxertos feitos na primavera devem pegar e rebentar
ainda na mesma primavera; são chamados de olho vivo; os
que se fazem na seiva d'agosto só rebentam no anno seguinte;
são chamados de olho dormente.

137

Corta-se sobre a arvore que se quer reproduzir um pedaço
de casca, em fórma de escudo, que tenha uma boa
gemma, munida e resguardada pela sua competente folha;
corta-se a lamina ou limbo da folha, deixando-se-lhe sómente
um pedaço do pecciolo, como se vê da fig. 55; é indispensavel
observar que o escudo traga o liber em bom estado,
e com o tecido cellular que deve existir na parte interior da
gemma intacto; sem isto a operação seria perdida; faz-se um
entalhe na casca do patrão em fórma ⊥; com a espatula da
enxertadeira levanta-se a casca sómente o preciso para se
introduzir o escudo; afeiçoa-se a casca, que deverá ficar bem
unida e ligada, de modo que o liber do escudo fique perfeitamente
unido e assente sobre o alburno do patrão, e em seguida
corta-se o tronco ou ramo do patrão 0,08 acima do
ponto onde se implantou o escudo.

Estes enxertos devem fazer-se com ligeireza e certa habilidade,
evitando-se que os escudos estejam expostos ao ar
antes de serem postos no seu logar, porque rapidamente se
seccam. Se a operação foi bem feita, a gemma desenvolve-se
ainda na mesma primavera.

Os enxertos de olho dormente fazem-se na época da segunda
seiva, que vem em meio ou fim de agosto. Opera-se
exactamente como ao de olho vivo, sómente com a differença
de que n'estes o escudo deverá ter a fórma invertida,
como mostra a fig. 56, e o entalhe que se faz no patrão
tambem é invertido e em fórma de ⊤.

Fig. 56

Nos enxertos de olho vivo corta-se a cabeça da arvore
enxertada immediatamente depois de feito o enxerto; nas de
olho dormente deixa-se ficar, e sómente se corta na primavera
do anno seguinte, depois do enxerto rebentado.

138

ENXERTOS DE FLAUTA OU CANUDO

Corta-se um annel de casca, que pelo menos traga uma
boa gemma munida da competente folha (fig. 57 A), e que
seja de grossura egual á do tronco ou ramo que pretendermos
enxertar; n'este corta-se tambem um annel de casca (B)
de eguaes dimensões, colloca-se o enxerto no seu logar, liga-se
e resguarda-se.

Fig. 57

Corta-se immediatamente a arvore ou ramo enxertado um
pouco acima do enxerto. É indispensavel que o enxerto traga
o liber em perfeito estado e que seja collocado no seu logar
logo depois de tirado, para evitar que seque e se inutilise.

Tambem se podem fazer estes enxertos na seiva d'agosto,
mas n'este caso as arvores enxertadas só se deverão decepar
na primavera seguinte, depois de rebentado o enxerto.

Tambem se fazem enxertos de flauta por outro processo.
Na arvore que se pretende reproduzir corta-se um tubo
de casca, que traga tres ou quatro gemmas; escolhe-se o
tronco ou ramo que deve servir de patrão, que seja de
grossura egual; corta-se em redondo, dão-se alguns córtes
longitudinaes na casca, de modo a dividil-a em tiras, e despegam-se
do alburno até á altura do comprimento do enxerto;
introduz-se este sobre a parte descascada e levantam-se novamente
as tiras de casca que se ajustam e afeiçoam sobre o
enxerto, ligando-se tudo de modo que sómente as gemmas
fiquem livres.

139

ENXERTOS DE RAIZ

Em varias circumstancias e para algumas especies convém
esta classe de enxertias; podem fazer-se de garfo ou
de escudo.

No primeiro caso, corta-se a raiz, levanta-se o pedaço cortado
pela parte mais grossa, que fique 0,01 acima do nivel
da terra, abre-se-lhe uma fenda e applica-se-lhe um garfo,
do mesmo modo que indicamos para os enxertos usuaes.

No segundo caso, descobre-se a raiz, applica-se-lhe um
escudo pela fórma já indicada, deixa-se a raiz descoberta
n'aquelle ponto, e só no anno seguinte, quando o enxerto estiver
perfeitamente pegado, se deverá separar a raiz da arvore
mãe.

CONDIÇÕES DE BOM EXITO

Em geral, para que os enxertos dêem resultado satisfactorio
é indispensavel que o operador tenha uma certa habilidade
manual, que só se adquire com a prática; sobretudo convém
que trabalhe com rapidez; a causa que muitas vezes annulla
as nossas esperanças é a demora que ha entre o córte e
afeiçoamento do enxerto e a sua collocação, principalmente
quando se trata de enxertias de gemmas, que facilmente se
aventam e perdem.

É indispensavel que as enxertias sejam feitas em tempo
proprio, quando as arvores estejam em estado de seiva, que
póde ser mais cêdo ou mais tarde, segundo as especies e
conforme o clima das differentes localidades.

É preciso defendel-as dos ataques e abalos dos ventos e
dos animaes, e da acção das chuvas e dos calores intensos.

Se os córtes que se fazem ficassem expostos á acção do
ar, seccariam mui rapidamente; o resultado da enxertia seria
gravemente compromettido; por isso é indispensavel que fiquem
muito bem resguardados; para este fim empregam-se
diversos emplastros ou unguentos; o que se usa mais vulgarmente
é o denominado unguento de S. Fiacre: compõe-se de
terra argillosa, misturada e amassada com excretos de boi
frescos; tem o grande inconveniente de seccar facilmente;
quando sécca contrahe-se, abre grandes fendas, por onde penetra
o ar e onde depois se alojam innumeros insectos; tudo
isto prejudica gravemente o enxerto e a arvore. Ha outros
emplastros, que se empregam quentes ou frios, que se compõem
principalmente de sêbo, cinzas e pêz; seja qual fôr o
emplastro que se adopte, deverá ser composto de tal modo
que não se derreta facilmente ao sol e que não grete e rache
com o frio. Uma das composições mais convenientes é a seguinte,
em cem partes:

140

Pêz negro . . . 28

Pêz de Bourgonha . . . 28

Cêra amarella . . . 16

Sêbo . . . 14

Cinzas peneiradas . . . 14

100

Aquece-se esta mistura de modo a formar uma calda
grossa, que se applica com um pincel sobre as feridas, mas
que não esteja tão quente que possa offender os tecidos do
enxerto. Para se conservar constantemente esta mistura liquida,
e na temperatura necessaria, usa-se d'uma panella
como as que os marceneiros usam para ter a colla derretida;
tem dois repartimentos: no inferior põe-se um foco calorifero
qualquer.

-

141

ARMAÇÃO DAS ARVORES

-

Quando estudamos o tratamento das arvores na sua primeira
edade, ainda no viveiro, indicamos muito summariamente
a direcção e podas preliminares que exigem.

Os livros francezes, belgas e allemães, dedicam longas
paginas ao estudo das variadissimas fórmas a que em geral
se podem submetter quasi todas as arvores fructiferas.

Comquanto este capitulo tenha para nós grande importancia,
é ella comtudo muito maior para aquelles paizes, que
necessitam especialmente estudar as fórmas mais convenientes
para que as arvores possam gosar o mais possivel do calor
e da luz solar, e além d'isso para que não soffram dos
rigores do frio.

Uma grande parte das fórmas por elles imaginadas para
as suas arvores são destinadas especialmente para aquellas
que téem de viver sempre abrigadas artificialmente por meio
de muros, esteirões, alpendres, etc. No nosso clima só muito
excepcionalmente se recorre a estes artificios, que só se poderiam
justificar em algumas localidades muito circumscriptas,
onde ha fortes geadas e intenso frio no inverno.

A armação e fórma que geralmente convém ás nossas arvores
é aquella que aproveitar melhor o terreno, que offerecer
uma fructificação abundante e de boa qualidade, e
que não exija cuidados muito minuciosos, que todos se traduzem
em dispendio de capital; podemos dispensar todas as
fórmas mais ou menos caprichosas apropriadas ás arvores destinadas
a viver uma vida toda artificial, usadas nas regiões
do norte da Europa.

Em primeiro logar, a fórma de cópa globular é a que melhor
se adapta a um grande numero de especies que povoam
os nossos pomares; a sua maior ou menor altura deverá variar
muito segundo a especie, e conforme as condições do
terreno e do clima.

Onde a terra é pouco fertil, a região ventosa e desabrigada,
é a cópa baixa que deve ser preferida. Se o terreno é
fertil e d'alto valor, é a fórma de pyramide e de columna a
que póde dar maior vantagem, mas esta não convém senão a
um pequeno numero d'especies.

142

Para aproveitarmos as beiras dos caminhos, é a armação
em cordões a mais apropriada. Para vestir paredes, ou quando
quizermos obter fructos mais temporãos, convém-nos sobretudo
a armação em espaldeiras.

Para a formação da cópa temos a seguir as indicações feitas
a pag. 109; deveremos ter em vista que a arvore não
deverá alimentar senão as producções que lhe são necessarias,
e que são em primeiro logar as que formam o esqueleto;
compõem-se do tronco, arrancas ou ramos primarios;
estes bifurcando-se produzem ramos secundarios, e estes pelo
seu turno produzem os terciarios; todos deverão ser dispostos
regularmente e em symetria; se a arvore foi educada com
alguma attenção desde a sua infancia, não ha difficuldade alguma
em se lhe formar a cópa n'aquellas condições. Sobre
esta armação que constitue o esqueleto é que se desenvolvem
os ramos fructiferos, ou outros intermediarios a que chamamos
fiadores. Mas póde dizer-se que cada especie tem a
sua exigencia particular; por exemplo, a figueira requer uma
cópa especial, apresentando approximadamente a fórma d'uma
pyramide de base muito larga. Por isso quando tratarmos em
particular de cada especie teremos de voltar a tratar esta
materia.

A fórma de pyramide é uma das mais elegantes, commoda
e que melhor economisa o terreno; póde applicar-se a
muitas especies fructiferas, mas para as pereiras é que ella é
mais apropriada.

Uma pyramide compõe-se de um tronco bem vertical,
guarnecido de ramos lateraes desde o vertice até á altura de
0,30 acima do solo, que se devem espaçar regularmente entre
si, sem se bifurcarem, e deverão ir diminuindo de comprimento
da base para o vertice, de modo que o diametro da
base seja proximamente um terço da altura total da arvore
(fig. 40, pag. 115).

A fórma chamada de columna, ou de fuso, é uma pyramide
mais alongada e estreita na base; o modo da sua formação
é analogo ao das pyramides, com a differença de que
na primeira poda deixa-se-lhe o tronco muito mais alto, não
só porque necessitamos o caule mais elevado, mas porque
não necessitamos dar tanta força aos ramos lateraes da base,
que téem de ficar mais curtos; os ramos que se desenvolvem
muito fortes cortam-se ou quebram-se a maior ou menor altura,
segundo a sua força.

143

Esta fórma tem a vantagem de tomar pouco terreno e de
assombrar pouco a terra, mas as arvores são mais castigadas
pelos ventos e offerecem menos duração do que sendo
tratadas pela fórma antecedente.

VASOS

A fórma de vaso é uma das mais elegantes e que offerece
melhores condições á producção de bons e volumosos
fructos, mas exige um tratamento mais assiduo do que as
antecedentes, e só póde applicar-se a arvores de pequena
estatura.

Para se armarem as arvores d'este modo corta-se-lhe o
tronco a 0,30 d'altura, pouco mais ou menos, de modo que
fiquem apenas quatro ou cinco ramos bem situados e espaçados
regularmente; no anno seguinte estes raminhos serão
cortados a 0,20 do seu comprimento, e devem apresentar
na extremidade duas boas gemmas; de cada uma d'ellas nascerá
um ramo, e d'esta fórma fica o primeiro bifurcado; estes
novos ramos serão tambem cortados no anno seguinte a
meio do seu comprimento, e estes, bifurcando-se, tambem produzirão
16 ou 20 ramos, conforme houvermos deixado primitivamente
quatro ou cinco, e assim fica constituido o esqueleto;
chegando a este ponto vão-se inclinando os ramos para
cima até chegarem a tomar a direcção vertical; por meio de
dous arcos de madeira obrigam-se a manter aquella posição,
atando-os, como se vê da fig. 58.

O diametro da arvore não deverá exceder a dous metros,
e a sua altura deverá ser egual ao diametro; sendo mais
alta o seu interior ficará muito assombrado; todos os ramos
foliares que se desenvolverem sobre estes ramos deverão
ser cortados, a maior ou menor altura segundo a sua natureza,
a fim de os transformarmos em ramos fructiferos; os que apresentarem
excessivo vigor serão sacrificados completamente
pela base.

D'este tratamento resultará que aquelles ramos se cobrirão
de pequenos ramos curtos, quasi todos fructiferos.

144

ESPALDEIRAS

As armações em espaldeira são especialmente apropriadas
para guarnecer muros, mas tambem se usam para bordar
avenidas, nos locaes que sejam abrigados dos ventos.

Fig. 58

Offerece esta fórma a importantissima vantagem de apresentar
uma larga superficie á acção directa da luz e do calor;
os seus fructos ficam completamente desassombrados, e além
d'isso, quando acostadas ás paredes, recebem a luz e calor reflectido
por ellas; por isso os seus fructos são sempre mais
temporãos, mais grados e saborosos.

145

A côr das paredes a que se acostam as arvores em espaldeira
tem sobre ellas uma influencia notavel. A côr branca
reflecte immediatamente toda a luz e quasi todo o calor que
recebe; por isso no nosso clima este facto póde ser prejudicial;
emquanto os fructos não estão completamente formados,
podem soffrer com o excesso do calor. Além d'isto as paredes
brancas, reflectindo rapidamente o calor que recebem,
de noute esfriam consideravelmente. As côres escuras absorvem
mais a luz e o calor, não o reflectindo com tanta intensidade;
a sua acção sobre a planta é menos violenta, e téem a
vantagem de conservarem melhor o calor durante a noute.

Os francezes, belgas e allemães usam uma innumeravel
variedade de espaldeiras de fórmas mui diversas e caprichosas;
indicaremos sómente as que práticamente julgamos mais
vantajosas debaixo do ponto de vista economico, porque não
é nosso intento avolumarmos este trabalho com estudos que só
poderiam aproveitar a algum curioso para quem a arboricultura
seja divertimento e não uma industria lucrativa.

Trataremos pois sómente de duas ordens d'espaldeiras,
que julgamos as mais proprias para um grande numero de
especies, e que exigem cuidados menos minuciosos; são Leques
e Palmetas.

LEQUES

Para se educar a arvore n'este sentido, deverá ter sido
enxertada na base do tronco com dous ou tres escudos, como
dissemos a pag. 136; supponhámos que foram dous: cada um
lançará o seu ramo, no anno seguinte cortam-se estes ramos
0,20, devendo cada um apresentar duas boas gemmas, uma
do lado superior, outra do inferior; cada uma d'estas gemmas
lançará a sua vara, muito robusta; no anno seguinte serão
estas varas podadas de 0,25 até 0,30, devendo ficar a do meio
com tres olhos bem nutridos, que deverão produzir tres varas,
que vão designadas na fig. 59 com as letras A E C; os
dous lateraes deverão produzir as varas B D e F G. Sujeitam-se
estas varas a tutores apropriados, que ordinariamente
são formados de um ripado de madeira seguro á parede;
melhor será, e muito mais economico, fazer esta armação
com dous ou tres fios horisontaes d'arame grosso, do que
serve para os telegraphos.

146

Fig. 59

147

Por esta fórma fica constituido o esqueleto da arvore;
d'aqui por diante basta applicar-lhe os cuidados de conservação,
que consistem em fazer-lhe as podas de fructificação já
descriptas, obstando-se ao desenvolvimento de ladrões e ramos
folheares.

PALMETAS

Fazem-se palmetas de systemas e feitios mui variados. Trataremos
apenas das que julgamos mais vantajosas debaixo do
ponto de vista economico; podem ser palmetas simples ou
duplas. A palmeta simples apresenta um tronco rasteiro, e
sobre elle apenas se deve desenvolver um ramo forte bem
vertical, guarnecido de braços horisontaes, ou mais ou menos
obliquos, equidistantes e symetricos, como se vê da fig. 60.

A palmeta dupla deverá apresentar dous ramos aprumados
sobre o tronco, e estes deverão lançar braços equidistantes;
é claro que n'estes só deveremos conservar e dirigir
os braços que vierem do lado externo, o que martyrisa exageradamente
a arvore e torna em extremo difficil a conservação
do seu equilibrio e symetria; por essa razão a palmeta
preferivel nos casos mais geraes é a simples, não só por ser
de muito mais facil formação e conservação, mas tambem por
que julgamos que é ella a mais conveniente ás exigencias do
maior numero de especies.

As arvores destinadas a armar debaixo d'esta fórma deverão
ser enxertadas na base do tronco com tres escudos, dous
aos lados e um á frente, ou deverão ser decepadas pela base
do tronco, de modo que possam lançar tres fortes rebentos
n'aquellas direcções; o rebento da frente dirige-se logo no
sentido vertical, sujeitando-se a um tutor; é elle que tem de
formar o novo tronco da arvore (fig. 60 A); os dous lateraes
hão-de formar os primeiros braços B B, a que se deve dar
uma direcção horisontal ou um pouco obliqua. No segundo
anno o ramo vertical do centro poda-se curto, a fim de se
favorecerem o mais possivel os dous ramos lateraes; estes soffrerão
uma póda bastante longa, conforme a sua força, havendo
o cuidado de que junto ao córte fique uma boa gemma,
bem situada, que deve dar uma nova vara, ficando o ramo
primitivo bifurcado, como se vê da fig. 60. N'esse anno não
se consentem mais ramificações ao caule; todas deverão ser
supprimidas, a beneficio dos ramos lateraes; mas no anno
seguinte, sendo podado a 0,25 ou 0,30, deixam-se-lhe duas
gemmas lateraes, que produzindo os lançamentos competentes
vem a formar o segundo andar de ramos. D'ahi
por diante, cada anno deverá formar-se um novo andar de
ramos, pelo mesmo processo, isto é, podando-se o caule e
deixando-lhe desenvolver dous lançamentos lateraes bem situados,
até que a arvore tenha seis andares. Depois de
formada a arvore apenas temos de cuidar que mantenha o
necessario equilibrio e symetria das suas ramificações, obstando-se
a que sobre ellas se desenvolvam ladrões e ramos
folheares, pelo methodo já conhecido.

148

Fig. 60

149

Fig. 61

150

CORDÕES

A fórma em cordão é applicavel para muitas especies de
arvores destinadas a guarnecer muros e avenidas.

Os cordões podem ser simples ou duplos, horisontaes, verticaes
ou obliquos. É especialmente para a vinha que esta
fórma é mais geralmente adoptada, mas a maceira, a pereira
e o pecegueiro tambem a acceitam com muita facilidade.

CORDÃO VERTICAL

Escolhem-se as arvoresinhas enxertadas no anno antecedente,
que apresentem um caule bem aprumado, e plantam-se
em linha, distanciadas de 0,30 a 0,40. Se forem plantadas a
maior distancia vegetarão com excessivo vigor e darão pouco
fructo. Cortam-se-lhes todas as ramificações, e corta-se tambem
uma terça parte da altura do caule; no anno seguinte, a ultima
gemma junto ao córte deverá desenvolver-se vigorosamente;
dirije-se convenientemente, de modo a tomar a posição vertical
e formar o prolongamento do caule; todas as mais ramificações
que se desenvolverem inferiormente serão podadas, de modo
a impedir-se que se desenvolvam em ramos lenhosos, empregando-se
para este fim os processos já indicados, que consistem
na exponta em verde, fractura, torsão, a maior ou menor
altura, segundo a força e disposição d'aquellas producções.
No anno seguinte poda-se a vara produzida no anno anterior
por metade pouco mais ou menos da sua altura, e as producções
lateraes serão tratadas como antecedentemente; na extremidade
d'esta vara virá um lançamento muito forte, que continuará
o prolongamento do caule; repete-se todos os annos o
mesmo tratamento, até que as arvores cheguem á altura desejada,
que deverá ser a altura do muro a que forem acostadas;
é indispensavel que desde o principio sejam mantidas por
tutores de madeira, ou melhor de fios d'arame grosso, estendidos
horisontalmente em tres ou quatro linhas junto ás paredes.

151

CORDÃO VERTICAL DUPLO

Imaginou-se que as arvores tratadas em cordão simples
eram excessivamente atrophiadas, e não podiam dar expansão
á seiva, e que até certo ponto se poderia remediar este
mal, dando as arvores duas hastes. Plantam-se as arvores um
pouco mais distanciadas, reservam-se-lhes na base duas ramificações,
que se dirijem no sentido vertical, e a cada uma d'ellas
applica-se o mesmo tratamento indicado para os cordões
simples.

CORDÕES OBLIQUOS

Estes cordões téem vantagem sobre os antecedentes, porque
n'estes a seiva não sobe com tanto impeto á extremidade
do caule, imprimindo assim grande vigor ao crescimento da
arvore em altura; o caule fica mais curto, mas a arvore é
ordinariamente mais productiva; no entretanto, para guarnecer
muros muito altos são preferiveis os antecedentes.

O modo de formar os cordões obliquos é identico ao que
se usa para formar os verticaes; ha apenas a mais o cuidado
de se ir inclinando a arvore na direcção que se pretende;
nos primeiros tempos esta inclinação não deverá ser superior
a 60 graus sobre o horisonte: ao terceiro ou quarto anno deverá
ir augmentando até 45 graus.

Os cordões obliquos duplos (fig. 62) obtéem-se d'um
modo analogo ao que indicamos para os verticaes duplos;
plantam-se as arvores a uma distancia maior e fazem-se bifurcar
junto á base; de resto o tratamento é identico.

CORDÕES HORISONTAES

É a fórma mais apropriada para a vinha destinada á producção
de fructos de meza; para esta, a direcção e fórma dos
cordões póde ser muito variada, segundo as circumstancias.
Pela importancia especial que esta cultura tem no nosso paiz
requer um estudo mais detido, que lhe dedicaremos em logar
proprio.

152

Fig. 62

153

A maceira adapta-se perfeitamente a esta fórma; educada
d'esta maneira começa a fructificar muito cêdo e dá fructos
magnificos; empregando-se cordões horisontaes de maceiras
podemos utilisar os extremos e beirados dos terrenos cultivados,
sem de modo algum prejudicarmos as culturas, porque
estas pequenas arvores pouca ou nenhuma sombra lhes
podem fazer, e não lançam grandes raizes.

Fazem-se cordões horisontaes simples ou unilateraes, e duplos
ou bilateraes.

Fig. 63

Escolhem-se arvores enxertadas de dous annos, plantam-se
em linha, distanciadas 1m,50, corta-se-lhes um terço
do comprimento do caule, e todas as mais ramificacões serão
supprimidas. No anno seguinte colloca-se de duas em duas arvores
uma estaca (fig. 63), passa-se horisontalmente um arame
grosso, do que se emprega nos telegraphos, a 0,40 acima do
solo, que deverá ficar bem tezo e seguro ás estacas; dá-se
ás arvores um movimento de torsão, de modo a obrigal-as a
tomar a posição desejada.

Para formar cordão bilateral ou duplo escolhem-se plantas
que apresentem dous ramos de egual força, oppostos um
ao outro, podam-se a dous terços do seu comprimento e sujeitam-se
á posição horisontal atando-se ás estacas e ao arame;
de resto o tratamento a empregar é identico ao que descrevemos
para os cordões horisontaes simples.

LATADAS

Á fórma dita em espaldeira se dá tambem commummente o
nome de latada; diz-se geralmente enlatar uma arvore quando
se lhe dá a fórma mais ou menos perfeita de leque ou palmeta,
que já descrevemos. Em Portugal quasi exclusivamente
se armam latadas de vinha, e só com rara excepção se vêem
algumas de limoeiros e pecegueiros, pelo geral muito mal
educadas, apresentando as ramificações emmaranhadas, sem
ordem e apresentando grande quantidade de ramos inuteis.

154

A armação das arvores por esta fórma é d'uma vantagem
importantissima: não só dão fructos mais grados e temporãos,
mas offerecem uma producção abundante, isto debaixo
da condição de serem satisfeitas as suas exigencias, que
consistem não só n'uma direcção muito regular e symetrica
das suas ramificações, que devem constituir-lhe o esqueleto,
mas no tratamento apropriado a todas as producções que
nascem sobre elle, de modo que fiquem convenientemente
espaçadas; é sobretudo essencial que se saibam poupar e
tratar os ramos fructiferos e se sacrifiquem os ramos folheares
quando não seja possivel trazel-os á condição dos
antecedentes por meio dos cuidados e tratamento que temos
indicado.

PARREIRAS

São espaldeiras horisontaes montadas sobre postes de
maior ou menor altura. É quasi exclusivamente á vinha que
entre nós se applica este systema de armação; em França applica-se
vulgarmente ás pereiras, maceiras, cerejeiras e outras.

Debaixo do ponto de vista economico esta fórma só tem
vantagem para a vinha, mas por commodidade e elegancia
conviria em alguns casos applical-a a outras especies, nos locaes
onde precisarmos de sombra.

As romeiras, por exemplo, acceitam mui facilmente esta
fórma, e com ellas se podem fazer lindos guarda-sóes, circulares
ou quadrados, para cobrir tanques, mezas e logares de descanço
nos jardins.

A maneira de se formarem estes guarda-sóes ou parreiras
é muito simples: basta cortar-lhe o tronco principal a altura
conveniente e promover o desenvolvimento dos ramos lateraes,
inclinando-os gradualmente para o horisonte, e sujeitando-os
logo na edade nova a um ripado horisontal de madeira
ou de ferro, que é indispensavel estabelecer-lhe.

155

O tratamento das parreiras de vinha deve merecer-nos
um estudo especial, que reservamos para quando tratarmos
particularmente da cultura da vinha para fructo.

RESTAURAÇÃO DAS ARVORES VELHAS OU MAL
TRATADAS

As arvores fructiferas que nunca tiveram tratamento algum
apresentam ordinariamente as ramificações desordenadas;
o lado que é mais bem exposto, que melhor tem gosado
da acção da luz, apresenta ramos mais longos e robustos, de
modo que a arvore fica desequilibrada; os ramos menos favorecidos
são os primeiros a darem signal de velhice e morte
proxima.

Nas arvores que naturalmente formarem uma armação regular,
ou que por meio da arte se educarem de modo a
apresentarem as suas ramificações em equilibrio, começam a
definhar pela extremidade dos ramos superiores.

Chegando a uma idade avançada, e tambem muitas vezes
por causa dos maus tratos ou da ingratidão do solo, a arvore
começa a apresentar na extremidade dos ramos superiores
ou dos lateraes mais desfavorecidos grande cópia de flôres,
que pela maior parte se perdem, e as que escapam apenas
dão fructo muito desmedrado. No tronco começam a apparecer
protuberancias e nodosidades.

A extremidade d'aquelles ramos, que no anno seguinte
se nega a produzir novidios, começa a seccar.

Se a arvore está bem equilibrada, e aquelles indicios apparecem
sómente na corôa, o tratamento a empregar consiste
em decotar-lhe aquelles ramos, e allivial-a tambem de alguns
ramos lateraes, encurtando alguns que se apresentem mais
longos; limpa-se-lhe perfeitamente o tronco e todas as ramificações;
se apparecem aquellas protuberancias é indispensavel
fazer-lhe alguns entalhes longitudinaes, fendendo a casca
com a ponta d'uma faca, até ao alburno; convém depois
caiar-lhe o tronco e os ramos grossos com uma calda grossa
composta do modo seguinte:

156

Agua . . . 16 litros

Cal . . . 2 »

Cinzas . . . 1 »

Flôr de enxofre . . . 500 grammas

Caparrosa verde . . . 40 »

É indispensavel em seguida fazer-lhe uma boa cava e adubar
convenientemente o solo, e fazer-lhe algumas regas abundantes.

Se a arvore está desequilibrada, apresentando de um lado
ramos muito vigorosos e de outro lado outros moribundos,
deveremos começar por decotar rigorosamente os ramos mais
longos e robustos; decotaremos tambem, até onde fôr necessario,
os ramos superiores da corôa; os ramos mais desfavorecidos,
que apresentam signaes de soffrimento e que estão
ameaçados de morte, serão poupados e sómente se lhes cortará
a extremidade; d'este modo, a seiva do anno correrá
para elles em maior abundancia, cobrir-se-hão de folhagem
e em breve se restabelecerão.

Se a velhice e a morte invadiu já uma grande parte da
arvore teremos de fazer-lhe amputações ainda mais rigorosas,
conforme o seu estado, a ponto de lhe cortarmos todos
os ramos superiores, deixando-lhe apenas as arrancas principaes
a 0,40 ou 0,60 de comprimento; n'este caso é conveniente
enxertal-as, implantando a cada arranca dous garfos em fenda,
ou melhor de corôa, conforme as especies.

Se o tronco apresentar ulceras e deformidades ainda poderemos
prolongar a sua vida, cortando e cauterisando as
partes apodrecidas ou decompostas, até chegar ao são, e resguardando
depois os córtes applicando-lhe um emplastro dos
que se usam para os enxertos, ou enchendo bem as cavidades
de terra argillosa, amassada com areia, cal e excretos de boi.
Chega uma época em que todos estes recursos são inuteis:
a podridão e a morte invadem a maior parte do vegetal.
N'este caso, se as raizes conservam alguma vitalidade, se o
terreno é de boa qualidade, sacrifica-se a arvore, decepando-a
pela base do tronco; conchegando-se-lhe terra lança muitos
rebentos, dos quaes algum se póde aproveitar para formar
rapidamente uma arvore nova.

157

Algumas arvores que foram enxertadas sobre patrões pouco
vigorosos, vivendo depois em terrenos sêccos e pobres, começam
a fructificar muito cêdo, mas tambem muito cêdo começam
a definhar. Se o enxerto foi applicado na base do tronco
ha um meio de se attenuar ou mesmo remediar este mal:
abrem-se algumas fendas na base do tronco, sobre a protuberancia
formada pela enxertia, conchega-se-lhe terra de modo
a formar um monticulo de 0,30 ou 0,40 d'altura e de
base bastante larga; d'aquellas fendas em breve nascem novas
raizes, que já não são do patrão em que a arvore foi enxertada,
mas da propria arvore, que por este modo, tendo
raizes proprias, se póde alimentar melhor.

ENFERMIDADES

Os vegetaes estão sujeitos, assim como os animaes, a uma
infinidade de doenças mais ou menos perigosas e algumas
incuraveis; mas a maior parte d'ellas poderiam remediar-se
se logo que lhes conhecessemos a causa lhes applicassemos
o tratamento conveniente, em tempo util.

As arvores bem tratadas e bem limpas são muito menos
sujeitas ás enfermidades do que as que vivem ao abandono;
muitas vezes a deficiencia de ar e de luz bastam para determinar
alterações graves na sua vegetação e para attrahir sobre
ellas um enxame de parasitas que podem matal-as. Mas ainda
assim, por maiores cuidados hygienicos que lhes dispensemos,
não podemos subtrahil-as ás doenças eventuaes e ás
epidemias que ás vezes destroem os pomares mais bem tratados.

Para podermos adoptar um tratamento racional no curativo
das arvores, é indispensavel que primeiro cuidemos de
descobrir as causas do mal. Estas causas podem ser mui variadas
e escaparem á apreciação dos nossos sentidos, mas entretanto
convém que estudemos os agentes que mais directamente
actuam sobre a sua vida e organisações; na maior parte
dos casos as nossas diligencias serão bem succedidas.

As causas que ordinariamente determinam as enfermidades
que nos propomos combater, podem derivar da propria natureza
e origem da arvore, quando esta provém d'uma estaca
ou enxerto morbido, proveniente d'uma arvore doente.

158

As arvores que desde tempos immemoriaes se reproduzem
constantemente de estaca ou por enxerto são mais fracas
e doentias do que as que provéem de semente. Tem-se ultimamente
attribuido os flagellos que téem assolado as vinhas
á predisposição originada por aquella causa; do mesmo modo
ha quem attribua as enfermidades que nos ultimos tempos
téem destruido a batata á mesma causa, pois que o systema
de reproducção adoptado para este tuberculo é uma verdadeira
plantação d'estaca, e por isso se aconselha a sua reproducção
por meio das sementes. Nas laranjeiras observa-se que as que
são enxertadas sobre patrões provenientes de semente são
muito mais robustas e sadias do que as que provéem d'enxertos
sobre estacas.

Se quizermos, pois, obter arvores que resistam quanto
possivel á invasão das enfermidades, deveremos preferir sempre
as que provéem de sementes; os enxertos que lhes implantarmos
deverão ser produzidos por arvores muito sãs e
robustas.

Ha longos seculos que a vinha é constantemente reproduzida
por estaca; ha muito tempo que os physiologistas nos
apontam a necessidade de regenerarmos este precioso arbusto
por meio de semente; não se tem curado d'isto e o resultado
é vêrmos hoje as nossas vinhas sujeitas á invasão de enfermidades,
com as quaes poderiam luctar, e talvez as podéssemos
debellar, se fossem dotadas de maior energia vital.

Com relação á cultura da figueira, estamos no mesmo
caso; todos vêem que a arvore enxertada sobre outra proveniente
de semente é muito mais robusta do que a que provém
de estaca, mas esta dá menos trabalho e produz mais
depressa. A consequencia d'isto é que qualquer intemperie
ou uma perturbação no regimen d'esta arvore póde determinar
a sua morte, porque lhe falta a melhor e mais segura
arma contra a doença, que é força propria para reagir contra
ella.

As causas de doença podem tambem ser devidas á composição
do terreno em que a planta vive, por conter mineraes
ou substancias organicas que a prejudiquem; podem ser
originadas pelas intemperies, pelo excesso de frio ou de calor,
pela invasão de parasitas vegetaes ou animaes, ou pelo
mau systema de cultura e pelos maus tratos.

Anemia. - Manifesta-se por uma debilidade geral na planta;
as folhas empallidecem e cahem; apresenta muitos fructos
mas enfezados, os novidios murchos e as gemmas achatadas.

159

A causa d'esta enfermidade reside ordinariamente no solo;
convém pois observal-o: descobrem-se as raizes da planta,
se apresentam signaes de doença, cortam-se todas as partes
affectadas, corrige-se o terreno, misturando-lhe caliços provenientes
de velhas demolições, e dão-se-lhe abundantes regas
com uma dissolução de sulfato de ferro na proporção de uma
até duas grammas por litro de agua; é muito conveniente aspergir
as folhas com esta dissolução, isto por um tempo sereno,
e melhor será depois do sol posto.

Esta enfermidade póde ser occasionada simplesmente pela
deficiencia de luz, muito especialmente se coincide com humidade
superabundante no terreno.

Não havendo luz sufficiente para decompor o acido carbonico
absorvido pelas folhas, estas estiolam-se, e a planta
apresenta symptomas analogos aos da anemia.

Plethora. - Manifesta-se por uma vegetação exageradamente
viçosa e temporã; a planta desenvolve muitos novidios,
dá flôres monstruosas, mas que não chegam a crear fructo,
e se chegam a produzil-o não chega a sazonar, cahe e apodrece
immediatamente.

A causa d'esta enfermidade é o desequilibrio das substancias
nutritivas existentes no solo, quando predominam
excessivamente as substancias organicas, de natureza humoza
sobre os elementos mineraes. O remedio consiste em corrigir
o terreno, addicionando-lhe caliços, sangral-o do excesso
de humidade que possa conter, descalçar as raizes da planta
e cortar-lhe algumas.

Apoplexia. - Succede que ás vezes uma arvore bem tratada,
habitando um solo em boas condições, apparece de repente
morta, sem que se possa determinar a causa.

A vaidade dos homens, que a tudo quer dar explicações,
attribue este phenomeno a uma acção electrica que ainda
ninguem viu nem explicou. É possivel que a arvore, servindo
de conductor electrico entre a atmosphera e a terra, soffra
alguma convulsão violenta que a fulmine, mas até ao presente
nada nos auctorisa a affirmal-o. A acção do homem é
por ora impotente contra este accidente.

Caria. - O tronco e os ramos apresentam manchas escuras
ou cinzentas, revestidas de uma lanugem humida, a casca
da arvore decompõe-se n'aquelles pontos, começa a exudar
um liquido corrosivo, ás vezes fetido, amarellado ou cinzento,
e ás vezes negro.

160

Esta molestia póde ser originada por diversas causas: ás
vezes provém do excesso de adubos; n'este caso corrige-se o
terreno com areias e cortam-se e cauterisam-se as partes affectadas.
Póde provir de contusões ou feridas accidentaes. Se
não lhe applicarmos remedio a tempo, a caria degenera em
cancro, que só se póde remediar muito difficilmente pela sua
rigorosa amputação, e applicando-se depois sobre a ferida um
emplastro composto com excretos de boi, cal, areia e cinzas;
tudo amassado com agua de sabão e algumas ourinas.

As arvores que vivem em terrenos muito sêccos e estereis,
em climas sêccos, apresentam muitas vezes sobre o tronco
grossas protuberancias, que véem a degenerar n'uma caria
sêcca. A causa é a difficuldade da circulação da seiva nas
camadas geradoras; o remedio consiste na applicação d'alguns
entalhes longitudinaes na casca, e em dar-lhe algumas
regas.

Gomma. - Apresenta-se formando tumores e protuberancias
na casca, que em breve começam a exudar um liquido
mucilaginoso; esta molestia póde ser originada por feridas ou
lesões traumaticas, mas muitas vezes é devida a uma interrupção
na circulação da seiva; o remedio consiste na applicação
de entalhes longitudinaes na casca.

Lepra. - Manifesta-se debaixo da fórma d'uma efflorescencia
pardacenta; apparece primeiro na extremidade dos ramos
e propaga-se ás folhas e aos fructos, que se cobrem de
uma lanugem esbranquiçada, semelhante ao bolor; é uma
doença altamente contagiosa, trasmitte-se pelo enxerto e pela
semente; o melhor que se póde fazer quando ella apparece
é arrancar immediatamente a arvore e queimal-a.

PARASITAS VEGETAES

Ha entre as organisações mais simples e inferiores do reino
vegetal uma grande variedade de plantas pertencentes ás
classes dos cogumellos e das muscidineas, que se implantam
sobre as arvores fructiferas e vivem á custa d'ellas, causando-lhes
gravissimo estrago e não poucas vezes a morte; outras
insinuam-se no interior dos tecidos vegetaes, alimentam-se
da sua substancia, decompoem-nos e arruinam-nos
completamente.

161

Estes atacam especialmente as plantas annuaes; o morrão
dos cereaes é produzido por um vegetal d'esta classe; a molestia
das batatas é devida do mesmo modo a um inimigo
da mesma natureza. Vêem-se a principio uns filamentos finissimos
que se ramificam sobre o vegetal atacado, insinuam-se
atravez da epiderme, penetrando nos tecidos subjacentes, e
ahi crescem e se desenvolvem prodigiosamente; depois de terem
completamente arruinado a sua victima, expandem-se para
o exterior, produzindo então os seus fructos e sementes, para
multiplicarem a sua especie até ao infinito.

Aos parasitas vegetaes, que por este modo se insinuam
no interior dos tecidos vegetaes, chama o snr. Duchartre entophytos.
Outros tecem os seus filamentos vegetativos á superficie
dos orgãos das plantas, não penetram no seu interior,
atravez da epiderme sugam a sua substancia, impedem-lhes
os actos respiratorios e occasionam-lhes a morte. Como exemplo
podemos citar o oidium da vinha: tece os seus filamentos
sobre os novos bagos da uva e sobre as folhas, a epiderme
sécca e endurece, e os tecidos subjacentes não podem desenvolver-se.

Tem-se reconhecido que o meio mais efficaz de combater
estes parasitas é o enxoframento. A flôr de enxofre em pó
finissimo, debaixo da acção do calor e da luz vae-se combinando
lentamente com o oxygenio da atmosphera, dando em
resultado a formação do acido sulphuroso, que asphixia e
destroe aquelles parasitas.

Outros parasitas da mesma ordem vegetal, mas pertencentes
a outra familia, causam tambem damno consideravel
ás arvores fructiferas. São diversos lichens, que téem a fórma
de crostas foliaceas, pardacentas ou amarelladas, que se implantam
e desenvolvem sobre a casca das arvores; na sua
parte inferior téem umas radiculas mui finas que lhes servem
de garras.

O meio de os combater e extinguir é muito facil: basta
raspar e esfregar os troncos e ramos onde elles appareçam,
por um tempo humido, e expôr bem a arvore á luz.

162

PARASITAS ANIMAES E INSECTOS DAMNINHOS

As arvores fructiferas são sujeitas ao ataque de muitos
animaes de diversas especies; póde dizer-se que cada uma
tem o seu inimigo especial; por isso quando tratarmos em
particular de cada uma d'ellas é a melhor occasião de estudarmos
os meios de as defender.

Por agora indicaremos sómente os que são mais communs,
que perseguem differentes arvores, e que se combatem d'um
modo identico.

Ferrugem. - Dá-se este nome especialmente ao estrago
produzido nas oliveiras por um pequeno insecto da familia
das cochenilhas; a femea, tem uma especie de carapaça de
fórma ovoide; no principio do estio achata-se e agarra-se aos
ramos mais viçosos, e debaixo d'ella sahe uma nova geração,
composta de uma infinidade de novos animálculos da sua
especie, que mais tarde repetem os mesmos actos dos seus
progenitores; este inimigo das oliveiras tem o nome de Coccus
oleae. As laranjeiras, os pecegueiros, a maceira, a pereira
e a vinha tambem são atacadas por insectos da mesma
familia, que produzem estragos analogos.

O tratamento que ha a applicar-lhes consiste em desaffrontar
a arvore, de modo que o ar e a luz penetrem em todo o
seu interior: os ramos novos que estiverem muito affectados
cortam-se todos rigorosamente, e os troncos mais grossos serão
bem raspados e esfregados com pannos grossos molhados
na seguinte composição:

Agua . . . 18 litros

Alcatrão . . . 1/2 »

Flôr de enxofre . . . 500 grammas

Sabão de potassa . . . 3 kilos

Deverá lavar-se ou cavar-se profundamente todo o terreno
circumvisinho.

Pulgões. - São insectos muito pequenos, mas extremamente
vorazes; multiplicam-se com uma rapidez espantosa e
causam estragos enormes. Atacam na primavera as gemmas
terminaes das arvores e todos os novidios que começam a
desenvolver-se, comem-lhe toda a parte carnosa, as folhas
crispam-se e deixam de funccionar; a arvore resente-se toda
da falta da acção d'estes orgãos essenciaes.

163

O pulgão lanigero é o mais terrivel; persegue de preferencia
as pereiras e maceiras novas, apparece revestido de
uma lanugem alvadia, que lhe dá a apparencia de cotão, e
não só apparece nas partes herbaceas da planta, mas nas rugas
da casca, e até nas raizes; os estragos por elle causados
originam ás vezes verdadeiros cancros sobre os ramos
e raizes. Aconselha-se como remedio as lavagens com petroleo,
ou com infusão de tabaco; tambem se applica o tabaco
em fumigações, mas antes de tudo é conveniente esmagal-os
todos com uma escova rija.

Haverá oito annos, um jornaleiro analphabeto indicou-nos
uma receita para destruirmos estes inimigos, que nos pareceu
futil e ridicula; não viamos explicação alguma racional
das maravilhas que nos contavam, mas como era de facilima
execução experimentamos. Consiste em se collocar na
axilla dos ramos principaes das arvores atacadas de pulgão
uns pedaços de quartzo leitoso, que se seguram ahi por qualquer
meio. Estavamos em Vizeu, região granitica onde aquelles
seixos abundam; experimentamos sobre umas maceiras
de tres annos que apresentavam todos os rebentos novos cobertos
de pulgão; não era o terrivel lanigero, mas era o pulgão
verde, que tambem causa uma destruição espantosa; todos
os dias visitavamos as arvores atacadas, e passados oito
dias haviamos desacoraçoado da experiencia, porque não observavamos
effeito notavel; persistimos ainda por mais algum tempo,
e o facto é que passados mais oito a dez dias o pulgão
desappareceu completamente! Como explicar o facto? A experiencia
é facilima e todos os arboricultores a podem repetir
e verificar os seus resultados.

Lagartas. - Ha uma grande variedade de lagartas que
perseguem e incommodam as arvores fructiferas; as que
produzem maiores estragos são algumas que vivem em sociedade,
e são espantosamente prolificas: produzem 200 a 800
filhos de cada vez. Accommettem de preferencia as arvores
novas, e roem-lhes todos os rebentos e folhas; vêem-se ás vezes
desgraçadas arvores litteralmente cobertas d'estes repugnantes
bichos!

Quando isto succede, sacode-se violentamente a arvore,
a maior parte d'ellas cahe ao chão, e as que ficam agarradas
tiram-se por qualquer modo e esmagam-se sobre a terra.

164

As que escapam passam depois ao estado de crysalidas e
envolvem-se n'um casulo, d'onde sahem depois em estado
de borboletas.

Ha especies solitarias, que, comquanto não prejudiquem
gravemente as arvores, atacam e destroem uma grande parte
dos seus fructos; nascem de um ovo deposto por uma mosca
ou borboleta nos tecidos herbaceos da planta ou no ovario
da flôr; ahi se desenvolvem e chegam ao estado de larvas ou
lagartas; n'este estado cavam galerias no interior dos tecidos
ou dos fructos, alimentam-se da sua substancia, e quando gordas
e medradas sahem para fóra para irem hybernar debaixo da
fórma de crysalidas, até chegarem a tomar a fórma definitiva
dos seus progenitores, para depois tratarem de se reproduzir.
O meio de combatermos estes inimigos é durante o inverno
dar caça aos seus casulos, que se encontram agarrados
ás pontas e á volta dos ramos e nas rugas da casca.

Besouro. - É uma especie de lagarta que ataca especialmente
as raizes das arvores, e faz ás vezes estragos consideraveis;
combate-se directamente, cavando a terra e matando-o
onde se encontra. Diz-se que a applicação dos bagaços oleosos,
como o da azeitona, purgueira, etc., applicados como estrume
afugentam esta praga.

Ha ainda muitos outros insectos e parasitas que perseguem
as arvores, contra os quaes a nossa força e intelligencia
são impotentes. Mas a Providencia depara-nos auxiliares
e alliados poderosos em outros animaes, que nos podem prestar
grandes serviços, perseguindo-os e livrando-nos d'aquellas
pragas.

As aranhas, os sapos, os morcegos, prestam aos nossos
pomares relevantissimos serviços, livrando-os de uma infinidade
de vermes e lagartas; os melros, os pardaes, e em
geral todas as aves insectivoras, tambem lhes fazem uma caça
desapiedada, razão pela qual nos deveriam merecer mais alguma
benevolencia.

-

APERFEIÇOAMENTO DAS CASTAS

-

A maior parte dos nossos fructos de meza são productos
artificiaes, devidos aos cuidados de cultura, ou a diversas circumstancias
de clima e terreno, que occasionaram o seu
aperfeiçoamento; todos elles descendem dos seus congeneres
bravios, que pelo geral são pouco volumosos, de sabor acre
e nada succulentos.

Succede excepcionalmente que algumas plantas bravias
apresentam fructos volumosos e de sabor excellente; são estas
variedades assim obtidas que depois se propagam por meio
de estaca ou enxertia, reproduzindo exactamente as suas qualidades
por muitas gerações consecutivas, se as condições do
solo e do clima lhes são favoraveis.

Um meio de obtermos variedades novas d'um determinado
fructo, consiste em semeal-as, em bom terreno, em logar
abrigado, tirar enxertos das novas arvores assim obtidas e
implantal-os sobre outras, a fim de obtermos fructo com brevidade;
certamente a maior parte dará uma fructificação de
inferior qualidade, mas póde apparecer alguma variedade que
apresente qualidades apreciaveis; escolhem-se as que estiverem
n'estas condições, para se reproduzirem e multiplicarem
por meio de enxertia; as mais que apresentam fructos de
qualidade inferior podem servir de magnificos patrões para
aquellas.

Um meio de se poder obter uma melhoria consideravel
nos fructos, consiste em operar repetidas enxertias na
arvore, implantando enxerto sobre enxerto; os ultimos produzem
fructos mais volumosos e de um sabor mais delicado,
comquanto haja professores muito abalisados que contestem
este facto; não podemos dizer senão, que n'este ponto não
temos que discutir opiniões; limitamo-nos a apresentar o facto
tal como se apresenta á apreciação de todos os práticos.

166

HYBRIDAÇÃO

A natureza offerece-nos ás vezes, accidentalmente, exemplos
de hybridação. Consiste na fecundação do ovario d'uma
flôr pelo pollen de outra flôr de especie ou variedade differente.
É o vento ou os insectos que se encarregam d'esta curiosissima
operação, que para dar um resultado satisfactorio,
quando praticada por nossas mãos, requer cuidados e precauções
muito minuciosas.

Tem-se notado que os productos da hybridação são sempre
muito mais semelhantes aos da planta mãe do que aos do
pae; se fecundarmos, por exemplo, os ovarios da laranjeira
com o pollen do limoeiro, o producto será muito mais parecido
com a laranja do que com o limão; se praticarmos o inverso,
obteremos ao contrário um hybrido mais semelhante
ao limão do que á laranja.

Para que esta operação dê bom resultado é indispensavel
que se dê entre plantas da mesma especie, ou ao menos do
mesmo genero.

A hybridação praticada entre plantas de especies differentes
é sempre muito difficil, e os seus resultados muito precarios.
Consegue-se ás vezes obter um ou outro fructo hybrido,
apresentando qualidades extraordinarias, mas rarissimas
vezes se podem reproduzir, porque não trazem semente,
ou se a trazem é mal conformada e incapaz de germinar.
Quando tem logar entre variedades da mesma especie, o bom
resultado é muito mais provavel: os fructos véem providos
de semente, ainda que em pequena quantidade. Ordinariamente
esta semente degenera logo, reproduzindo os caracteres
da planta mãe ou outros caprichosos, mas d'entre ellas
algumas produzem variedades exquisitas e apreciaveis, que
depois se reproduzem de estaca ou por enxertia.

As operações que ha a fazer, e os cuidados a tomar para
obtermos a hybridação dos fructos, podem resumir-se no seguinte:

1.º Isolar completamente a planta, sobre a qual temos de
operar, de todas as especies ou variedades do mesmo genero,
de modo que os ventos ou os insectos não possam levar-lhes
o pollen d'estas.

167

2.º Supprimir a maior parte das flôres, reservando sómente
algumas mais bem situadas.

3.º Logo que estas flôres desabrocham, cortar-lhes com
uma thesoura fina, e com muito cuidado, todos os orgãos
masculinos. Nas plantas monoicas (as que apresentam flôres
unisexuaes masculinas e femininas sobre o mesmo individuo)
basta supprimir completamente as flôres masculinas.

Nas plantas dioicas (as que apresentam flôres unisexuaes
masculinas sobre um individuo, e as femininas em outro) é
indispensavel resguardar rigorosamente a arvore feminina
das masculinas da sua especie.

4.º Escolhida a planta masculina que tem de fecundar a
sua congenere, quando as flôres estão bem desabrochadas
e as antheras começam a abrir-se cortam-se e guardam-se
n'uma pequena caixa. Se a esse tempo as flôres femininas
que téem de ser fecundadas artificialmente apresentam o
stygma bem desenvolvido e um tanto humido, applica-se-lhes
o pollen das antheras que temos recolhido, tomando-o delicadamente,
com um pincel de penna, muito fino, da caixa
onde o tivermos guardado, e sacudindo-o sobre o stygma
das flôres que foram preparadas para esta operação. O bom
resultado depende essencialmente de se aproveitar a occasião
mais propria, em que os orgãos femininos estão mais dispostos
a receber a fecundação: é de manhã, do nascer do sol até
ao meio dia, quando a flôr desabrocha completamente e está
mais viçosa.

Quando as flôres masculinas desabrocham primeiro e a feminina
não póde receber a fecundação, não ha inconveniente
em se guardarem por alguns dias as antheras, recolhidas e
bem resguardadas da humidade e do ar.

É principalmente na floricultura que a hybridação tem
uma applicação mais constante e vulgar; por este meio obtéem-se
flôres variadissimas, de tamanho e formosura extraordinaria.

-

ESTABELECIMENTO DE POMARES

-

Em Portugal todo e qualquer terreno póde servir á creação
de valiosos pomares, quando não seja extremamente pedregoso
e areento, ou excessivamente pantanoso. Entretanto,
quando estes defeitos não são em alto grau, corrigem-se;
aquelles pela irrigação e adubos, estes pela drenagem.

Os pomares destinados á cultura de uma determinada especie
fructifera reclamam cuidados particulares, proprios a
essa especie, que estudaremos em outro logar; mas ha certos
preceitos geraes, que aproveitam a todas, que agora nos
cumpre indicar.

O terreno destinado á creação de um pomar deverá ser
todo profundamente arroteado; a prática de se abrirem sómente
pequenas covas para as arvores, deixando-se o resto
do solo sómente arranhado, é summamente prejudicial.

Emquanto as arvores são novas, que não téem longas raizes,
parece-nos que o estado do terreno circumvisinho não póde
influir n'ellas; pois a experiencia mostra-nos todos os
dias que nos terrenos completamente arroteados o seu desenvolvimento,
mesmo nos primeiros annos, é muito mais rapido.

Quando o terreno apresenta um subsolo pouco permeavel,
é indispensavel rasgal-o profundamente, e fazer-lhe uma boa
drenagem.

A melhor drenagem para os pomares é a que se pratica
por meio de vallas fundas a céo aberto; mas apresentam o
inconveniente de difficultarem os trabalhos de cultura e roubarem
muito terreno; por isso, quando o terreno tem um valor
elevado, e para evitarmos os obstaculos que ellas nos oppoem,
na maior parte dos casos convir-nos-ha fazel-as cegas;
abrem-se á profundidade conveniente, lança-se-lhes no fundo
uma boa porção de mattos (a esteva grossa ou o tojo é o
melhor para este fim), calca-se fortemente a maço, e em seguida
enche-se novamente a valla, sendo a terra bem calcada.

169

Passados alguns annos os mattos decompoem-se, mas em
todo o caso lá fica por onde a agua se possa escoar.

A drenagem feita com tubos de barro é mais dispendiosa,
e para os pomares tem o inconveniente de ser de pouca duração;
basta que as raizes das arvores se encostem aos tubos
para que estes se desviem da sua posição e funccionem
mal; só fazendo-se a drenagem a uma grande profundidade
podemos evitar este inconveniente, mas n'este caso teremos
um excesso de despeza consideravel.

Quando se plantam as arvores é muito util plantar junto
a ellas uma estaca grossa que penetre até á extremidade das
raizes; quando sobrevéem grandes e longas estiagens, arranca-se
a estaca, e pelo buraco que deixa na terra lança-se agua
que vae directamente refrescar e vivificar as raizes; em seguida
colloca-se novamente a estaca no seu logar, repetindo-se
a operação quando convém.

Os terrenos destinados á creação de pomares deverão ser
fechados e resguardados por paredes altas, pelo menos de
2,50; custam certamente uma somma elevada, mas as suas
vantagens compensam bem o que custam: não só nos defendem
dos ladrões, mas servem-nos de abrigo ás plantações, e
sobretudo offerecem-nos um meio de obtermos fructos muito
mais precoces, aproveitando-as para armar latadas das especies
que mais nos convierem.

Os sitios mais alumiados, que apresentarem uma exposição
mais beneficiada pelo sol, deverão ser destinados a especies
mais exigentes, e que melhor pagam este beneficio; taes
são, o pecegueiro, a vinha, o limoeiro e a laranjeira; as exposições
ao norte e ao oeste convéem melhor á cerejeira,
mesmo á maceira e á pereira.

As culturas annuaes que ordinariamente se fazem nos pomares
exercem uma influencia poderosa sobre o desenvolvimento
e fructificação das arvores.

Póde dizer-se que nenhuma lhe é inoffensiva, porque todas
esgotam mais ou menos o terreno e todas evaporam para
a atmosphera maior ou menor quantidade de humidade, que
na occasião da maturação dos fructos os prejudica e lhes deprecia
a qualidade; no entretanto a boa economia aconselha-nos
em muitos casos a aproveitar o terreno existente entre as
arvores. Se entendermos dever até certo ponto sacrificar um
pouco a qualidade dos fructos á producção que este terreno
nos póde offerecer, deveremos ao menos escolher o genero de
cultura menos prejudicial. Os cereaes, além de serem muito
esgotantes téem o grande inconveniente de prolongarem a
sua vegetação até á época em que as plantas ordinariamente
começam a apresentar os seus fructos, que é quando mais
soffrem com a sua presença; por isso devem ser excluidos:
as culturas menos prejudiciaes são as que se colhem logo no
principio da primavera e principalmente as que se colhem
em verde. A melhor applicação que podemos fazer d'estes
terrenos é semeal-os d'azevem, no outono, para ser ceifado e
cavado na primavera; a cultura da fava e do chicharo tambem
é admissivel sendo destinada á colheita em verde.

170

Quando o terreno se apresenta inçado de junça, escalracho,
ou outras plantas damninhas, é preciso perseguil-as constantemente
por meio de cavas repetidas, applicadas antes que
estas plantas comecem a florir. Succede que apesar de todas
as diligencias muitas vezes não é possivel dar cabo d'ellas;
n'estes casos convém asphixial-as, empregando para este fim
outra planta que seja ainda mais vivaz do que ellas, nos terrenos
de origem granitica; semêa-se com bom resultado o azevem,
o joio ou a serradella; nas terras calcareas emprega-se
ordinariamente o trevo amarello ou a luzerna; no caso de se
empregar a luzerna, ao fim de dous ou tres annos, quando
houvermos conseguido o nosso fim, convém destruil-a, lavrando-se
reiteradamente a terra; do contrário lançará raizes profundissimas,
que podem prejudicar gravemente as arvores.

ALINHAMENTOS

É de maxima conveniencia que as arvores sejam plantadas
com ordem, methodo e symetria, guardando entre si distancias
eguaes, para as mesmas especies, e perfeitamente alinhadas.

As plantações alinhadas não só téem a vantagem de facilitarem
muito melhor todos os trabalhos de cultura, mas offerecem
melhores condições á circulação do ar e penetração da
luz.

Os alinhamentos podem fazer-se por dous systemas, em
quadrado ou em quinquoncio.

171

Os alinhamentos em quadrado fazem-se estabelecendo-se
uma linha de arvores equidistantes (fig. 64, A B) e estabelecendo-se
depois sobre cada arvore plantada outra linha perpendicular
á primeira (A C e B D), sendo ainda n'esta linha
as arvores plantadas á mesma distancia que ficaram primeiro,
como se vê da fig. 64.

Fig. 64

O systema de plantação em quinquoncio é geralmente preferivel
e tem vantagens muito notaveis sobre aquelle. O
terreno é mais aproveitado, a mesma superficie comporta
maior numero de arvores e cada uma gosa exactamente da
mesma porção de terreno que as suas visinhas, ficando exactamente
equidistantes em todos os sentidos, o que não succede
nas plantações em quadrado, pois que a distancia da
diagonal A F (fig. 64) é maior do que a da perpendicular A
G. Além d'isto as plantações em quinquoncio offerecem melhor
vista, porque se apresentam alinhadas em todos os sentidos,
seja qual fôr a direcção da vista.

O meio prático de se fazerem as plantações em quinquoncio
consiste em se dividir primeiramente o terreno em triangulos
equilateros, sendo cada lado egual á distancia que as
arvores deverão guardar entre si; fazem-se depois as respectivas
covas nos vertices do triangulo.

172

O processo para se dividir o terreno em triangulos eguaes
equilateros não offerece difficuldade alguma; é tão facil como
o que se adopta para a divisão em quadrados.

Estabelece-se primeiramente um alinhamento que deve
servir de base (fig. 65, A B); sobre este alinhamento marcam-se
as distancias a que se devem plantar as arvores; seja, por
exemplo, oito metros: toma-se um cordel que tenha o dobro
d'aquelle comprimento, dar-se-ha um nó exactamente ao meio,
fixa-se uma extremidade no ponto A, a outra no ponto C, onde
deve plantar-se a arvore immediata, estende-se o cordel para
o lado, o nó marcará exactamente o ponto D, e assim temos
estabelecido o primeiro triangulo equilatero, tendo exactamente
oito metros por cada lado, porque a distancia A C foi
medida, e as distancias A D, C D são metade da extensão do
cordel; pela mesma fórma marcaremos no extremo da linha
o ponto F; marcados estes pontos tiram-se os alinhamentos
A D K, B F N, E F I, C D P; em seguida não ha mais do que
tirar alinhamentos parallelos a estes pelos pontos préviamente
marcados na linha que serve de base (A B); no logar do
cruzamento das linhas fixa-se uma estaca para marcar o ponto
onde as arvores devem ser plantadas.

Vê-se pela fig. 65 que ha uma grande parte de terreno
onde aquellas linhas já se não cruzam, nem ha necessidade
d'isto; marcados os pontos dos cruzamentos, d'ahi por diante
basta marcar as distancias sobre os alinhamentos e ir collocando
estacas; necessariamente hão-de coincidir um alinhamento
em todos os sentidos.

Se a extensão a plantar é grande, principia-se o trabalho
pela fórma indicada; mas acontece que, sendo aquelles alinhamentos
em sentido divergente, fica uma porção de terreno
por alinhar; não deve isto causar embaraço algum; estabelecidas
aquellas linhas pela fórma indicada, é facilimo estabelecer-lhes
parallelas equidistantes, e marcal-as em todo o terreno.

Tambem se póde usar de outro systema, com que os
jornaleiros se dão melhor e que dispensa a vigilancia de pessoa
mais entendida; marcada sobre a linha da base a distancia
A C, toma-se um cordel d'aquelle comprimento, fixa-se
a extremidade no ponto A e com a outra extremidade descreve-se
um arco de circulo; no ponto C faz-se a mesma cousa:
marca-se o ponto do cruzamento dos dous arcos, prepara-se
uma ripa do comprimento A C, justamente ao meio e em sentido
bem perpendicular, prega-se-lhe uma outra ripa em fórma
de T, que deve medir a distancia exacta entre o ponto D e o
meio da linha A C, e feito isto não ha mais do que adoptar
esta cruzeta sobre a linha; a extremidade da ripa pregada ao
meio indica a collocação da arvore na segunda linha; formado
o segundo alinhamento por este modo, os demais estabelecem-se
pelo mesmo processo.

173

Fig. 65

174

PLANTAÇÃO Á BEIRA DAS ESTRADAS

A plantação de arvoredo ao longo das estradas, além das
vantagens que offerece aos viajantes pela sua belleza, sombra
e frescura; além da sua utilidade para fixar e consolidar
os aterros e taludes, poderia offerecer ao Estado uma importantissima
origem de receita, se se olhasse para este serviço
com a solicitude que merece.

Especialmente nas regiões do sul de Portugal percorrem-se
muitos kilometros de estrada sem se deparar com uma arvore!

Para se obter a maior somma de vantagens n'esta ordem
de plantações é indispensavel ter-se em vista um certo numero
de condições especiaes; em geral as arvores fructiferas
estão excluidas, pela razão muito intuitiva de que a cubiça d'alguns
transeuntes lhes causaria graves damnos e mutilações,
tentando a colheita prematura dos seus fructos.

Convém adoptar especies que attinjam uma estatura elevada,
que sejam de longa duração, que offereçam boa sombra,
que resistam quanto possivel ao ataque dos animaes,
que não exijam na sua educação cuidados muito minuciosos,
e que offereçam o melhor rendimento possivel, que póde ser
proveniente de lenhas colhidas nas podas e desbastes, cascas,
folhagens, mesmo de madeiras de construcção ou de marcenaria,
e até de fructos de algumas especies menos sujeitas á
rapacidade dos vadios.

Em alguns districtos téem-se plantado nas estradas, especialmente
junto ás povoações, alguns milhares de amoreiras,
que já dão alguma receita para o cofre das obras publicas. A
amoreira tem a vantagem de offerecer a materia prima para
uma industria importantissima; os inconvenientes que esta
especie apresenta são compensados pelo seu importantissimo
rendimento.

175

Estes inconvenientes são: em primeiro logar nunca se fazem
arvores de grande porte; para armarem uma copa
regular exigem cuidados minuciosos desde a primeira edade,
a sua madeira é muito sujeita a rachar e estalar, e para prosperarem
exigem terreno de alguma frescura, e substancial.

Quando ha necessidade de se fixarem rampas e aterros, a
especie que mais geralmente se emprega é o salgueiro; não
é arvore que attinja grandes proporções, arma-se naturalmente
em sebe, fechada, e produz longas raizes reptantes,
que se entrelaçam na terra, fixando-a solidamente.

O salgueiro dá um rendimento rasoavel pelo seu producto
em lenha, e pelas cascas, que são procuradas para usos industriaes
e medicinaes.

Uma das especies que presta melhor serviço á arborisação
das estradas é o ulmeiro; cresce rapidamente, attinge uma
estatura muito elevada, e quando bem tratado apresenta um
porte aprumado e elegante, mas exige terreno fresco.

As arvores que mais vulgarmente vemos empregar na arborisação
das estradas são differentes variedades da especie
populus; de todas a que julgamos mais vantajosa é o populus
nigra; cresce approximadamente com a mesma rapidez e até
egual altura que o populus alba (28 a 30 metros), e a sua
madeira é muito mais forte e valiosa; o populus nivea apresenta
a folhagem prateada, de lindo effeito, mas a sua madeira
é de pouco valor.

Téem-se ultimamente empregado tambem para o fim de
que se trata differentes variedades de eucalyptos. São arvores
de um crescimento muito rapido, mas só quando novas
apresentam um porte regular e elegante; mais tarde fazem-se
tortuosas e esgrouviadas. Não nos parece que a sua utilidade
real esteja em harmonia com o enthusiasmo que esta arvore
tem causado; tem em verdade alguns merecimentos, entre outros
o de crescer com uma rapidez admiravel, as suas cascas
e até as folhas terão grande valor, mas até agora, que nos
conste, ainda entre nós ninguem conseguiu trocar este valor
por um outro tangivel e permutavel.

Sem menospresarmos as diligencias e sacrificios que se
hajam feito para introduzirmos arvores exoticas, de valor
mais ou menos problematico, parece-nos que o grande e mais
importante serviço que as pessoas encarregadas da direcção
e administração das estradas publicas poderiam fazer n'este
sentido, era multiplicar quanto possivel as especies nossas velhas
conhecidas e conterraneas, cujo altissimo valor e rendimento
se acha provado pela experiencia de muitos seculos.

176

Temos em Portugal tres especies de arvores, eminentemente
proprias á arborisação das estradas, que até hoje téem
sido despresadas, e que nenhuma outra especie exotica ou
indigena poderá talvez exceder em qualidades, valor, belleza,
duração, rendimento, etc. São a nogueira, o sovereiro, e a
alfarrobeira.

Nas regiões do norte e mesmo no sul, onde o terreno offerecer
bom fundo e alguma humidade, nenhuma especie prosperará
e dará mais alto rendimento do que a nogueira. É certo
que o seu desenvolvimento é bastante moroso, mas se tomarmos
cêdo as providencias necessarias, poucos annos depois
da sua plantação poderão attingir um porte regular e dar bons
productos.

Semeam-se as nogueiras em viveiro, no outono; ao segundo
ou terceiro anno transplantam-se no viveiro, ficando então já
bastante distanciadas, de 1 metro a 1,50; do 5.º ao 8.º anno
plantam-se definitivamente. Ao 6.º ou 7.º anno de viveiro, se
o terreno é de boa qualidade já a arvore está bem desenvolvida;
fazendo-se-lhe boas cavas, corrigindo-se-lhe o terreno, e
applicando-se-lhe os cuidados que vão indicados no capitulo em
que tratamos especialmente da sua cultura, tres ou quatro
annos depois da plantação poderão as arvores attingir já 2,5
a 3 metros de altura, e terão um tronco approximadamente de
12 a 14 centimetros de diametro.

A sovereira póde prosperar quasi sem excepção em todos
os terrenos; vemol-a vegetar regularmente sobre os schistos
aridos e nús, sobre o granito, e nos terrenos calcareos; por
toda a parte affronta os calores e prolongadas sêccas, offerecendo-nos
sempre copiosissimo rendimento.

Para a arborisação das estradas offerece-nos esta arvore
uma preciosa qualidade, é a propriedade que ella tem de resistir
ás offensas dos animaes, cujo dente destroe muitas vezes
as outras especies; esta tem a sua capa de cortiça, onde os
animaes embotariam os dentes; por isso a respeitam.

Ha em algumas terras um prejuizo no vulgo de que sovereiras
e alfarrobeiras só haverá as que a Providencia quizer
dar, isto é, que só poderemos ter as que o solo produz
expontaneamente.

177

A causa d'este prejuizo é que, em verdade, a sementeira
d'estas especies, se não empregarmos certos cuidados e artificios
é extremamente fallivel e contingente, e se algumas
nascem e vingam, rarissimas vezes resistem á transplantação.

Não é possivel suppôr-se que a nudez das nossas estradas
nas provincias do sul seja motivada por taes prejuizos. Outras
razões ha decerto para que aquellas estradas se não
achem todas guarnecidas de sovereiras. Os individuos a cujo
cargo está este serviço, certamente sabem como a sovereira
se obtem muito facilmente de semente, e se faz com muita
segurança a sua transplantação; no capitulo especial que dedicamos
ao estudo da sua reproducção e cultura trataremos
d'este assumpto. Nas plantações á beira das estradas apenas
ha a attender á conveniencia de se plantarem arvores já bastante
desenvolvidas; por isso se lhes deverão fazer covas muito
largas e profundas, e não haja receio de que as arvores morram
por serem já crescidas; com relação á sovereira, se lhe
cortarmos perfeitamente toda a folhagem e extrahirmos a
cortiça na parte que fica enterrada, havendo cuidado em se
não mutilarem as raizes, hão-de vingar; só uma sêcca excessiva
e prolongada poderia comprometter o bom exito da operação,
e n'este caso a applicação de algumas regas basta para
nos assegurar a sua vida.

A alfarrobeira é mais propria ás regiões do sul.

Em Portugal a sua exploração é limitada sómente á provincia
do Algarve.

Parece-nos todavia que a sua cultura se poderia estender
muito mais ao norte; temos visto alfarrobeiras isoladas até no
districto de Vizeu, mas não dão fructo.

Como é uma arvore dioica, talvez seja esteril alli por
não ter nas visinhanças individuo de outro sexo; mesmo no
Algarve, para que a alfarrobeira fructifique regularmente é indispensavel
enxertal-a, e que sobre cada individuo se implante
um ou mais enxertos de sexo differente; os proprios jornaleiros
analphabetos, que nada sabem de sexos nem de fecundação
das plantas, na sua linguagem figurada, mas que tão
rigorosamente exprime as suas ideias, e ás vezes traduz
pensamentos de profunda sabedoria, chamam ás alfarrobeiras
estereis alfarrobeiros; implantam-lhe um ou mais enxertos de
outro individuo fructifero e d'este modo approximam os dous
sexos.

178

Ácerca da reproducção da alfarrobeira tambem existem os
mesmos prejuizos; diz-se que não nasce senão expontanea, ou
quando a semente haja préviamente passado pelo intestino do
gado. A semente da alfarrobeira germina e nasce perfeitamente;
para isso é preciso têl-a de môlho durante tres ou
quatro dias n'uma lixivia feita de agua com cinzas e excretos
de boi.

Semêa-se em vasos ou em viveiros; só depois do 4.º anno
se deverá plantar na sua morada definitiva, quando já esteja
provida de boas raizes lateraes; na occasião da plantação devem
ser supprimidas todas as folhas, cortado o gavião da
raiz e muito poupadas as raizes lateraes.

Por se desprezarem geralmente estes preceitos é que se
diz que a alfarrobeira não resiste á transplantação.

O tratamento das arvores das estradas acha-se a cargo
dos respectivos cantoneiros; seria de grande utilidade que os
seus superiores lhes dessem ou mandassem dar algumas breves
lições de arboricultura, para ao menos no futuro se cuidar
com mais intelligencia d'este importantissimo ramo de
serviço. Actualmente a maior parte das arvores soffrem tratos
crueis: esgalhadas sem methodo, apresentam logo na edade
nova ulceras profundas no tronco, e em geral desenvolvem
uma copa irregular e desequilibrada.

ABRIGOS

As arvores fructiferas quando açoutadas pelos ventos desenvolvem-se
mal, o seu tronco e ramos tornam-se tortuosos e
pendidos para o lado opposto d'onde o vento é mais frequente;
além disso, quando no principio da primavera começam a
desabotoar, a maior parte das flôres é destruida e a que escapa
não póde ser convenientemente fecundada, por isso não
dá fructo. Nas localidades expostas a ventanias é indispensavel
abrigal-as.

O melhor abrigo é uma boa parede de 2 1/2 ou 3 metros
de altura; o seu custo é muito elevado, mas o rendimento de
um bom pomar recompensa este sacrificio, attendendo-se a
que estas paredes servem tambem para a armação de latadas.

179

Os abrigos mais economicos são os que se fazem com vegetaes
proprios a este fim.

O que hoje se emprega com melhor resultado é o pittosporus;
fórma sebes, muito solidas e de bonito effeito.

A romeira poderia empregar-se vantajosamente para o
mesmo fim, educando-se convenientemente; esta arvore ramifica-se
logo desde a base do tronco; fazendo-se a plantação
apenas distanciada 1 metro, ao fim de 3 ou 4 annos já os
seus ramos lateraes se entrelaçam, e com o decorrer do tempo
fazem sebe cerrada, que póde attingir uma grande altura
e resiste muito bem aos ventos.

Em certas circumstancias é indispensavel crear-se um abrigo
immediatamente; não é possivel esperar-se que o pittosporus
ou as romeiras se desenvolvam; n'este caso convém
arranjar plantas que cresçam rapidamente, e que logo no
primeiro anno satisfaçam ao seu fim. N'estes casos emprega-se
geralmente o canavial; no mesmo anno da sua plantação
cresce a altura necessaria. Tambem se emprega especialmente
para abrigar viveiros o milho sorgha (holcus sorghum); cresce
approximadamente até 2 metros, dá um rendimento rasoavel,
mas é necessario reproduzil-o todos os annos, e não póde
preencher o seu fim senão durante uma certa época do anno;
no inverno ficam as arvores desabrigadas, mas tambem n'esse
tempo estão ellas sem folhas, offerecem menor superficie á
acção dos ventos, e estes não são tão prejudiciaes como mais
tarde durante a primavera e estio.

O uso de abrigos sêccos, formados de ramos entrelaçados,
canas, etc., parece-nos inconveniente; todos os annos exigem
grandes concertos, dispendiosos, e são de pessimo effeito nos
pomares, e não poucas vezes, se não forem estabelecidos mui
solidamente, são derrubados pelo vento.

ESTUFAS

As plantas fructiferas geralmente cultivadas economicamente
em Portugal vivem perfeitamente ao ar livre; basta-lhes
o calor natural do clima para fructificarem optimamente. Mas
já nos Açores se cultivam alguns fructos de estufa, que dão
avultadissimo lucro aos seus exploradores. Parece-nos que
tambem em algumas localidades do continente poderiamos
tentar esta industria como negocio de grande interesse; os
resultados que alguns curiosos téem colhido deveriam animar-nos
a uma tentativa industrial.

180

O fructo de estufa que em Portugal poderia offerecer maior
lucro é o ananaz; o mercado inglez pede-o e consomme-o em
grande escala, e paga-o de 6 até 10 schilings cada um.

Fazem-se estufas por dous systemas: aquecidas a fogo,
por meio de uma lerna-siphão, que recebe o calor d'um qualquer
foco calorifero e o distribue no interior da estufa por
um encanamento de tubos de barro; ou sómente aquecidas
por meio de rescaldos.

Estas são muito mais economicas e apropriadas ao fim
que se pretende.

Uma estufa é simplesmente um espaço qualquer de terreno,
coberto e abrigado por caixilhos envidraçados; no seu
interior fazem-se alegretes ou platebandas de tijolo, de 1 metro
de altura, no fundo lança-se uma camada de excretos de
cavallo, frescos, misturados com folhas sêccas; sobre esta
camada lança-se outra de entrecasco de carvalho, misturado
com uma porção de terra arenosa, tomam-se os vasos de barro
que forem necessarios, enchem-se de boa terra um pouco
arenosa e copiosamente estrumada, e enterram-se n'aquella
cama.

Nas noites frias devem-se cobrir as estufas com esteirões
ou colmos, de modo que a temperatura não desça abaixo de
20 graus centigrados; no estio deverão abrir-se as vidraças
quando no interior a temperatura exceda a 40 graus.

Como se vê, em todo o caso o estabelecimento de estufas
é dispendioso, mas o elevadissimo preço dos fructos compensa
largamente esta despeza; pelo menos nos Açores tem dado
lucros extraordinarios; parece-nos que em Portugal, especialmente
no Algarve, tambem os deverá dar. Uma estufa quadrada
de 20 metros de lado póde muito bem produzir 400 a
500 ananazes.

As camas formadas pelo modo indicado, de excretos de
cavallo e entrecasco de carvalho, renovam-se de tempos a
tempos, quando se vê que já não produzem uma temperatura
conveniente.

Fazem-se pequenas estufas ou camas quentes por um
modo muito economico, com caixões de madeira, aos quaes
se adapta uma tampa envidraçada; colloca-se-lhe o rescaldo
no fundo, como nas estufas ordinarias, as tampas deverão ser
construidas de modo que se possam elevar e abaixar á vontade,
conforme as necessidades da planta e as exigencias da
temperatura.

181

SEBES E CERCAS

As cercas ou sebes servem para resguardar e circumscrever
as propriedades ruraes, ou para formar divisões no seu
interior; deverão ter espessura e elevação sufficientes para
que possam obstar á entrada dos animaes damninhos (racionaes
e irracionaes). Deverão ser formadas por arvores ou arbustos
muito vivazes, que não exijam um tratamento muito
minucioso e constante.

Nas provincias do norte emprega-se geralmente para
aquelle fim a silva; póde formar certamente um bom resguardo,
mas tem o inconveniente de não attingir grande altura,
e não dar rendimento, a não ser o que provém do aproveitamento
de alguma lenha para fornos.

Nas regiões do sul as cercas mais vulgarisadas são de piteira
ou de figueira da India.

A piteira dá como producto uma fibra textil de grande
tenacidade, que se extrahe das folhas e que se utilisa para o
fabrico de cordas e tecidos diversos; no Algarve offerece a
materia prima para algumas industrias domesticas, que poderiam
tomar grande importancia se os seus productos fossem
mais conhecidos, e se houvesse habilidade para os recommendar
e fazer valer nos mercados.

A figueira da India cresce expontanea nas nossas provincias
do sul; poderia prosperar perfeitamente em todo o paiz,
sómente com excepção de algumas localidades onde os invernos
são mais rigorosos e prolongados; fórma uma excellente
cerca, e dá productos de consideravel valor. O snr. Dubreuil,
citando o conde Gasparin diz que o seu fructo, o manná providencial
da Sicilia, é para esta região o mesmo que a banana
para as regiões equatoriaes; entre nós não se lhe dá grande
valor, não sabemos porque motivo, pois que o seu sabor é
agradavel, e o seu valor nutritivo é importante. Todos os animaes
comem com prazer, não só os fructos mas até as folhas
d'esta planta, mas é necessario préviamente tirar-lhes os innumeraveis
e finissimos espinhos que as revestem, friccionando-as
com um panno grosso.

182

A reproducção da figueira da India é facilima: corta-se um
ramo qualquer, e planta-se em qualquer tempo; em breve adquire
raizes; mesmo nos terrenos mais aridos, e sobre as penedias,
prospera admiravelmente; comtudo a melhor época
para a sua plantação, nas regiões muito sêccas, é no outono.

Quando se planta a figueira da India com o fim de formar
cerca, ordinariamente forma-se um muro de terra que circumscreva
a propriedade; é na crista e nos taludes d'este
muro que se faz a plantação, pela fórma indicada. Se a estação
corre extremamente sêcca, dão-se-lhe duas ou tres regas,
e d'ahi por diante não ha necessidade de empregar mais cuidado
algum; vive, desenvolve-se e fructifica sem necessidade
de cultura.

Nos Açores ha muito tempo que se adopta geralmente para
a formação de sebes vivas o pittosporus, já muito conhecido e
tambem adoptado nas cercanias de Lisboa; dentro de 4 a 5
annos fórma uma cerca bastante elevada e forte.

Para o clima do sul de Portugal as cercas que julgamos
mais vantajosas, pela sua belleza, robustez, e pelo valioso
rendimento que produzem são as de romeiras. Crescem estas
arvores rapidamente até á altura de 5 a 6 metros, ramificam-se
consideravelmente logo desde a base, e sendo plantadas a pequena
distancia entrelaçam os seus ramos, formando uma sebe
impenetravel; conservam a folhagem por muito tempo, cobrem-se
de lindas flôres e dão um fructo precioso, quando se
escolham as melhores variedades.

A amoreira multicaule tambem se póde adoptar proveitosamente
para o mesmo fim sendo plantada e tratada convenientemente.

-

CULTURA DA VINHA

-

A vinha é a principal riqueza territorial do nosso paiz.

A producção de vinho orça annualmente em Portugal por
quatro milhões de hectolitros; só a exportação representa um
valor de dez mil contos de reis.

Se nos lembrarmos de que temos ainda mais de um milhão
de hectares de terreno perfeitamente apto para esta cultura,
que se acha completamente abandonado, poderemos
ajuizar até que ponto poderiamos elevar esta já tão importante
riqueza.

A Providencia concede a cada região os seus meios especiaes
de obter a felicidade. A Portugal coube um clima e terreno
apto por excellencia á producção de optimos e variadissimos
vinhos. Quando quizermos e soubermos tirar todo o
partido possivel d'este precioso privilegio, o pequeno Portugal
será uma das nações mais opulentas e felizes.

Em todos os tempos a cultura da vinha mereceu uma veneração
especial. Quasi todas as religiões antigas e modernas
lhe prestam até um certo culto.

O culto de Baccho, Osiris, a veneração por Noé, são as expressões
com que a humanidade agradece a Deus a preciosa
dadiva que aquelles prestantissimos varões ensinaram a aproveitar.

O vinho é a felicidade do pobre, a alegria do rico, a juventude
do ancião, o sol que alumia o espirito, desperta a
eloquencia, incende o amor e expande os affectos mais nobres
do coração.

Cultiva-se a vinha em Portugal desde os tempos mais remotos;
mas parece que a fama dos nossos preciosos vinhos
só transpôz os mares e as fronteiras no fim do seculo XIV.

Alguns cavalleiros inglezes que acompanharam a princeza
D. Filippa de Lencastre, mulher de D. João I, e outros que
vieram alistar-se nas gloriosas hostes do condestavel D. Nuno
Alvares Pereira, ao regressarem á sua patria levaram saudades
do delicioso licor que aqui bebiam á farta; nos seus convivios
choravam pela falta do precioso sumo das uvas portuguezas.
A esse tempo sobreveio uma grande esterilidade aos
vinhedos da Italia, que até então gosava o monopolio do fornecimento
de vinhos á Inglaterra, fizeram-se algumas encommendas
de vinho ao nosso paiz, e assim começou o nosso
principal commercio com a Inglaterra. A cultura da vinha começou
a tomar maior incremento.

184

A esse tempo, o infante D. Henrique mandou vir das ilhas
do archipelago grego, cujos vinhos eram então os mais afamados,
as melhores castas de videiras alli conhecidas, por
sua iniciativa introduziu-se a sua cultura na ilha da Madeira,
e assim se lançaram as bases da grande riqueza que hoje
possuimos.

CLIMA

A videira (vitis viacitera), é um dos vegetaes mais vivazes
e sobrios que se conhece, prospera e fructifica em quasi
todos os climas, mas para produzir fructo vinificavel exije
certas condições que felizmente o nosso paiz possue no mais
elevado grau.

Nas latitudes que excedem a 50 graus, a vinha já não recebe
o calor necessario para elaborar assucar em quantidade
sufficiente para produzir, pela fermentação, um liquido que
mereça o nome de vinho.

Nas latitudes proximas do equador a vegetação das plantas
é contínua, não ha o repouso hybernal; a vinha apresenta
ao mesmo tempo e sobre a mesma cepa flôres e fructos,
e no mesmo cacho vêem-se bagos a limpar a flôr e outros já
maduros; por isso a vinificação é impossivel.

A latitude mais conveniente á cultura da vinha é a que
se comprehende entre 30 e 45 graus. Achando-se Portugal
situado entre 37 e 42 graus, vê-se que está justamente na
posição mais favorecida.

Nas latitudes superiores a 45 graus sómente se poderá cultivar
a vinha com proveito nas planicies pouco elevadas e nas
encostas que não excedam a 50 metros de altura sobre o nivel
do mar, expostas ao nascente ou ao sul.

Nas latitudes proximas a 30 graus póde a vinha prosperar
e produzir excellente fructo a uma altura de 1:000 metros.

185

A exposição do solo e os abrigos naturaes ou artificiaes
exercem uma influencia poderosa sobre a vegetação da vinha.
Algumas encostas baixas e valles profundos, abrigados dos
ventos, produzem ás vezes melhor vinho do que outros terrenos
situados a uma latitude mais favoravel.

TERRENO

Em Portugal a vinha prospera admiravelmente em toda a
parte e em toda a qualidade de terreno.

Os melhores e mais afamados vinhos portuguezes são produzidos
nas diversas formações schistosas que bordam o rio
Douro.

No Douro superior, em Traz-os-Montes e na Beira, vêem-se
magnificos vinhedos nas formações graniticas. As vinhas da
Bairrada e os célebres vinhos de Setubal são produzidos em
terreno neogeno lacustre superior.

Os terrenos quaternarios da margem direita do Tejo apresentam
excellentes vinhas. No Algarve as notaveis vinhas da
Fuzeta são cultivadas n'uma alluvião moderna formada de
arêas soltas, e em partes d'um conglomerado de arêas ferruginosas
e calháus rolados, que dão ao terreno uma apparencia
de esterilidade absoluta.

Não ha pois duvida alguma de que em Portugal todas as
formações geologicas são aptas para a vinha; quasi todos os
terrenos, mesmo os que á primeira vista parecem estereis, dariam
vinho muito soffrivel. Sómente os que forem excessivamente
humidos ou formados exclusivamente de rocha compacta
são improprios para esta cultura.

Comtudo a vinha, como todos os outros vegetaes, agradece
sempre um solo substancial e profundo, que lhe possa offerecer
uma nutrição abundante. Nos solos delgados e pobres a
sua producção é muito menor e vive menos tempo, se não
lhe acudirem com adubo e tratamento conveniente.

Ainda assim, uma grande parte dos terrenos que temos
abandonados, reputados estereis, poderiam com grande vantagem
ser applicados a esta cultura. Ainda que a sua producção
fosse um pouco inferior á média que actualmente se
costuma colher, attendendo-se ao baixo preço por que taes
terrenos se podem adquirir, a sua exploração deveria dar
magnificos lucros.

186

Nos terrenos sêccos e pedregosos, o custo da plantação da
vinha é mais elevado e a sua producção é menor do que nos
terrenos fortes e fundos, mas a qualidade da producção é
mais aprimorada e o vinho mais espirituoso e aromatico.

REGIÕES VINICOLAS DE PORTUGAL

São variados os systemas de cultura da vinha em Portugal,
como variados são tambem os seus productos.

Segundo a Noticia da viticultura portugueza, publicação
official, escripta pelo exm.º snr. conselheiro Rodrigo de Moraes
Soares, divide-se o paiz em oito regiões vinicolas. Não
nos parece ocioso dar aqui uma breve noticia dos diversos
systemas culturaes adoptados em cada uma d'estas regiões e
das castas de bacello que em maior quantidade concorrem á
producção dos seus respectivos vinhos.

Estas regiões são:

1.ª Douro.

2.ª Traz-os-Montes.

3.ª Minho.

4.ª Beira Alta.

5.ª Beira Baixa.

6.ª Extremadura.

7.ª Alemtejo.

8.ª Algarve.

DOURO

Esta região, afamada em todo o globo pelos preciosos vinhos
que produz, acha-se situada entre 41° e 41°,30 de latitude
e borda as duas margens do rio que lhe dá o nome; divide-se
em tres sub-regiões:

Douro superior, que é comprehendida entre a Barca d'Alva
e o rio Tua; Alto Douro, desde o Tua até ao Corgo, e Baixo
Douro desde o Corgo até Mezãofrio. É a região média comprehendida
entre o Corgo e Tua que tem fornecido ao universo
os mais preciosos vinhos que se conhecem pelo nome de vinhos
do Porto, comtudo as outras duas sub-regiões produzem
tambem vinhos que rivalisam com os primeiros; as castas de
bacello, os processos culturaes e o systema de fabrico do vinho
em todas ellas é identico; algumas differenças que se notam
nas qualidades do vinho provéem essencialmente da exposição
e attitude das vinhas.

187

Nas duas sub-regiões Baixo e Alto Douro, os terrenos plantados
de vinha são todos de natureza schistosa; na parte mais
baixa, e junto do rio, pertencem á epocha geologica dicta devonianiana;
na parte mais elevada pertencem á epocha siluriana.
Na delgada camada de terra que os reveste superiormente
predomina geralmente a argilla. A sua exposição é muito variada,
depende das ondulações das encostas mais ou menos inclinadas,
ou das inflexões do curso do rio. As vinhas situadas
na margem direita gosam geralmente de melhor exposição,
por isso tambem os seus vinhos são geralmente mais
primorosos; com isto não queremos dizer que não haja na
margem esquerda tambem vinhedos que produzem vinhos de
egual merecimento.

No Douro superior quasi todo o terreno é de origem granitica;
composto pela maior parte de areolas grossas misturadas
com alguma argilla, é geralmente muito accidentado e as
vinhas acham-se situadas em escalões pelas encostas bastante
inclinadas.

CASTAS

Em todas as tres sub-regiões que constituem a região vinhateira
do Douro se cultivam geralmente as mesmas castas
de bacelo; contam-se alli mais de duzentas variedades. Limitamo-nos
a indicar sómente as que julgamos mais valiosas e
recommendaveis, e que concorrem á composição dos vinhos
mais preciosos e afamados; são:

CASTAS TINTAS

Bastardo. - Produz vinho generoso, pouco adstringente,
notavelmente aromatico, pouco carregado em côr; requer piza
muito intensa e grande curtimenta.

188

D'esta casta faz-se um vinho licoroso, de grande merito
pelas suas qualidades balsamicas.

Mourisco. - Distingue-se pelos seus grandes cachos, excellentes
para meza; produz um vinho precioso, dos mais estimados.
A videira de mourisco dá-se bem em todos os terrenos;
nos solos fortes toma grandes proporções; só costuma
dar boa producção de dous em dous annos, mas n'esses
compensa largamente os annos de falha; requer poda de vara
longa.

Alvarelhão. - Vinho fino, pouco corado, bastante adstringente
quando tem boa feitoria; com a edade adquire qualidades
preciosas, torna-se um dos mais generosos vinhos. Por
si só, sem addição d'alcool, e levando pouca feitoria, produz
um vinho de pasto delicioso, o melhor que conhecemos.

Tourigo. - Produz muito e bom vinho, adstringente, bastante
alcoolico e carregado em côr; constitue a base de grande
parte, se não da maior, dos vinhos do Douro.

Souzão. - Notavel pela côr summamente carregada; costuma
pizar-se em separado, tirando-se o liquido ao balseiro
e deixando-se a casca em sêcco para se lhe extrahir melhor a
tinta: mistura-se depois no lagar ou distribue-se pelos toneis.

Tinto cão, ou Nozéllo. - Cacho pequeno, bago miudo; dá
pouco vinho, mas muito corado, forte e adstringente. A videira
exige poda curta em talões.

Moscatel preto. - Muito tinto, levemente adstringente e
muito aromatico.

Malvazia preta, murêto e camorate. - Produzem excellente
vinho muito alcoolico, adstringente e carregado em côr.

Bôca de mina, Gonçalo Pires, Simôa, Capitôa, Verdeal.
- Muita producção, mas o vinho é pouco alcoolico e descorado.

Molarinho, Nevoeira, Tinta de França. - Produzem pouco;
o vinho é carregado em côr, principalmente o ultimo.

Tinta bastardeira, tinta francisca, Carrega. - Muita producção,
vinho corado e pouco alcoolico.

CASTAS BRANCAS

Malvazia. - É uma das castas mais preciosas; produz um
vinho dos mais primorosos que se conhecem, fructifica com
abundancia, e exige poda longa.

189

Cerceal. - A uva é bastante adstringente, dá um vinho
magnifico, e é de boa producção.

Esgana-cão. - A uva é muito adstringente; quando soffre
muito sol e calores excessivos os bagos fendem-se e perdem-se
em grande parte; dá excellente vinho.

Gouveio ou bastardo branco. - Vinho fino, muito aromatico;
faz optima liga com a malvazia.

Samarrinho. - Producção muito abundante, mas a uva é
molle e sujeita a apodrecer facilmente; vinho fraco.

Cóscoro. - Cacho pequeno, bago miudo; faz bom vinho;
producção regular.

Molarinho branco. - Pouca producção, vinho fino e aromatico.

Moscatel - Producção regular, quando se lhe faz uma poda
judiciosa; dá um vinho primoroso, distincto pelas suas propriedades
balsamicas; faz-se especialmente vinho licoroso de
grande valor; o moscatel sêcco não tem menor valia.

Mourisco branco. - Cacho grande, bago grande; atura por
muito tempo; boa uva para meza e para dependura; dá excellente
vinho.

Cógueda, Terrantez, Trinca-dente. - Uvas de pouca duração,
vinho bom, mas não é do mais apreciado.

Sarilho, verdelho. - Producção abundante, bom vinho.

Dedo de dama. - Bella uva, excellente para meza; vinho
frouxo.

Uva do pastor. - Producção abundante, boa para meza,
vinho inferior.

TRABALHOS DA CULTURA

Depois das vindimas, o primeiro trabalho que se applica
ás vinhas é a poda: tem logar desde dezembro até fim de fevereiro;
nas localidades mais expostas a geadas recommenda-se
que as podas sejam tardias.

É no serviço das podas que melhor se prova o zêlo e pericia
dos trabalhadores do Douro.

Ao primeiro lance de vista escolhe a vara de fructo para
o anno seguinte, que deve ser robusta, apresentar bons
olhos, não ter os entre-nós muito distanciados e estar em posição
conveniente; cortam-se todas as outras com extrema nitidez;
a escolhida é muito bem limpa das gavinhas, corta-se-lhe
a extremidade a maior ou menor comprimento, segundo
a robustez da cepa e a casta do vidonho; os simples jornaleiros
sabem muito bem a quaes devem deixar maior ou menor
vara. Em certos casos, quando a videira é robusta e tende a
elevar-se muito, deixa-se-lhe uma espera com dous olhos, que
deve partir da cepa, de um ponto mais baixo do que o da
vara de fructos. E' esta espera que no anno seguinte deverá
dar a vara de fructo e uma nova espera ou vara de poda.
Em muitos casos deixa-se apenas a vara de fructo, que na
occasião da empa é gemida a dous olhos, ficando assim estes
dous olhos, que ficam abaixo da torsão, encarregados de
substituir a espera. Limpa-se perfeitamente o tronco de todas
as cascas velhas e adherencias extranhas.

190

O comprimento da vara de fructo é variavel, segundo a
natureza da cepa e a sua robustez, entre 6 até 10 olhos.

Algumas castas, como as differentes variedades de bastardos,
e o tinto-cão, exigem uma poda especial, dicta de talões:
consiste em se lhes deixarem tres ou quatro pequenas
varas, ou talões de tres ou quatro olhos, conforme a sua robustez.

Fig. 66

Depois da poda segue-se a cava, que tem logar no mez
de março, limpando-se perfeitamente a terra de todas as hervas
e raizes; segue-se a empa, verga-se a vara, a dous olhos,
sobre a cepa, junto d'esta crava-se uma estaca vertical, ata-se-lhe
a vara, e se esta é muito comprida ainda se lhe
applica outra estaca perto da extremidade, ficando a cepa conforme
se vê da fig. 66.

191

No decurso do mez de junho pratica-se a redra, que é
uma cava mais ligeira, conchegando-se a terra ás cepas; então
esladra-se perfeitamente a cepa, supprimindo-lhe todos os
novidios adventicios e inuteis. Em julho e agosto esparra-se,
supprimindo-se algumas folhas e lançamentos estereis; em
geral só se applica esta operação ás vinhas situadas em terrenos
fortes, ou menos bem expostas.

TRAZ-OS-MONTES

Acha-se situada esta região a noroeste do Douro; comprehende
uma grande parte dos districtos de Villa Real e de
Bragança.

Os seus vinhedos habitam geralmente terrenos de natureza
schistosa, muito accidentados, e atormentados por erupções
de varias rochas pertencentes ao grupo dos granitos; a
sua exposição é muito variada, por isso tambem muito variada
é a qualidade e valor dos vinhos que alli se produzem.

Nos concelhos de Murça, Chaves e Valle Passos, produzem-se
vinhos maduros magnificos, dos quaes alguns pretendem
rivalisar com os do Douro.

Os vinhos da Ribeira de Oura gosam de grande reputação;
o concelho de Macedo de Cavalleiros produz vinhos generosos
de alto valor.

As castas de bacello adoptadas n'esta região são geralmente
as mesmas do Douro, assim como identicos são os tratamentos
e amanhos que se applicam á vinha.

MINHO

Comprehende esta região os tres districtos do Porto, Braga
e Vianna do Castello, apresenta uma feição viticola inteiramente
diversa das duas antecedentes; alli são as videiras educadas
em vinhas baixas, a eito; aqui vivem promiscuamente
com outras culturas, quasi sempre associadas ás arvores
que povoam os campos e os circumdam; sobem por ellas,
entrelaçam-se nos seus ramos e passam d'umas para outras
em graciosos festões.

Os terrenos viniferos d'esta região são geralmente frescos,
recebendo boa copia de adubos que são destinados ás outras
culturas que n'elles se exploram; proporcionam á vinha uma
alimentação muito substancial, as videiras tomam enormes
dimensões, sobem a grande altura, bracejam consideravelmente,
dão uma producção muito abundante; o vinho é muito
aquoso, acido e carregado de fermentos: é o denominado vinho
verde.

192

Comquanto estes vinhos sejam realmente inferiores aos
vinhos maduros, por lhe faltar o justo equilibrio que deveria
existir nos seus elementos constitutivos, e por lhe faltarem
condições que possam garantir a sua conservação,
são hoje vinhos muito apreciados pelas suas qualidades refrigerantes
e nutritivas; os bons vinhos verdes vendem-se
actualmente pelo mesmo preço ou ainda mais caros que os
maduros, o que proporciona um lucro enorme aos seus productores.

O snr. visconde de Villa-Maior subdivide a região do Minho
em cinco sub-regiões.

1.ª Desde o Douro até ao rio Ave, vinhos maus.

2.ª Do Ave ao Cavado, vinhos mediocres.

3.ª Do Cavado ao Lima, vinhos bons.

4.ª Do Lima ao Minho, vinhos muito bons.

5.ª Basto e Ribeira do Tamega, vinhos excellentes no seu
genero.

As castas de videiras que predominam em todas as cinco
sub-regiões são: espadeiro, verdelho, borraçal, vinhão, cainho,
azal, souzão, mourisco, verdeal e alvarelhão; (muito
differentes das que se conhecem no Douro com o mesmo
nome).

Plantam-se quatro ou cinco bacellos á roda d'uma arvore,
á distancia de pouco mais de um metro, e ao segundo ou terceiro
anno deixa-se-lhe uma vara que se debruça ou mergulha
na direcção da arvore; em terrenos frescos e bem adubados,
no anno seguinte rebenta uma possante vara, que em
breve se eleva a grande altura.

As videiras não téem outro tratamento senão o que recebem
indirectamente e é applicado ás culturas visinhas; são
podadas durante o inverno, deixando-se-lhe muitas varas, de
6 a 8 olhos, e a cada uma sua espera de dous a tres olhos.

O ex.mo snr. Ferreira Lapa, na sua missão agricola ao Minho,
aconselhou que se applicasse a empa em arco a estas
varas; esta prática decerto daria em resultado um consideravel
melhoramento na qualidade do vinho.

193

BEIRA ALTA

Produz esta região mui diversos e variados vinhos, desde
o mais generoso e balsamico, que se confunde com o do Douro,
até ao acidulo e verde, similhante ao do Minho. Todavia
os vinhos que caracterisam o typo Beirão são os que se produzem
nas margens do rio Dão, e que ultimamente téem grangeado
uma subida reputação.

São vinhos côr de rubi, limpidos e brilhantes, apresentando
uma força alcoolica natural entre 12 a 15°, d'um sabor
delicioso, e bastante aromaticos.

Estes vinhos eram antigamente compostos e preparados
para imitarem os do Douro, e muitos eram exportados pela
barra do Porto debaixo d'aquelle titulo; por aquella fórma se
mascaravam e occultavam as suas magnificas qualidades naturaes,
para adquirirem por emprestimo outras artificiaes, que
longe de lhes augmentarem o merecimento, os depreciavam
aos olhos do verdadeiro entendedor.

Hoje que as qualidades naturaes dos vinhos do Dão vão
sendo conhecidas, vão já adquirindo nome e reputação propria,
não necessitam disfarçar-se com os trajes e apparencias
do vinho do Douro para merecerem um preço muito remunerador,
e ultimamente téem sido muito procurados e bem pagos
para exportação, especialmente para o Brazil.

Os terrenos viniferos d'esta região são geralmente de origem
granitica, predomina n'elles principalmente o quartzo no
estado de grossas areolas, misturado com alguma argilla, em
dóse variavel; o seu relevo é extremamente accidentado, as
vinhas pelo geral acham-se escalonadas pelas encostas mais ou
menos elevadas dos outeiros.

CASTAS

Encontram-se na Beira approximadamente as mesmas castas
que se cultivam no Douro, mas já bastante modificadas
pelos effeitos do clima, do terreno e exposição. As castas tintas
mais apreciadas são:

194

CASTAS TINTAS

Tourigo. - Constitue a base da maior parte dos vinhos
da Beira; dá um vinho encorpado, bastante alcoolico e adstringente,
de producção abundante e certa; resiste energicamente
a todas as intemperies.

Alvarelhão. - Não se póde contar com elle com tanta certeza
e abundancia como com o tourigo; dá um vinho mais
aberto em côr, muito aromatico e bastante alcoolico.

Bastardo. - Conhecem-se duas variedades d'esta casta;
produzem um vinho balsamico e generoso; faz optima liga
com as duas castas antecedentes.

Bôca de mina. - É a mesma casta conhecida no Douro
com este nome; é ainda pouco vulgar na Beira; dá um mosto
muito corado e rico em assucar.

Tinta Francisca. - Côr carregada, mosto muito saccharino,
producção regular.

CASTAS BRANCAS

D. Branca. - Producção abundante; dá-se bem em todos
os terrenos, vinho leve, aromatico, muito saboroso.

Malvazia. - É de producção irregular, carrega bem em
alguns annos, outros não produz quasi nada; produz um vinho
magnifico, combinado com D. Branca e moscatel; produz
um balsamo delicioso.

Cerceal. - É bastante productivo, dá-se bem em todos os
terrenos, mas é muito serodio; se os frios e chuvas do outomno
se anticipam amadurece mal.

Mourisco branco. - É a mesma casta que conhecemos no
Douro com este nome; dá optimo vinho, mas na Beira tem
dado pouca producção.

PLANTAÇÃO

A plantação dos vinhos da Beira é feita geralmente á manta;
abrem-se vallas parallelas, de 4 palmos de profundidade,
distanciadas de sete a dez palmos; nas terras mais soltas e
seccas adopta-se a distancia menor, nas terras mais substanciosas
a maior; a largura da valla no fundo regula por tres
palmos, e a distancia a que se plantam os bacellos dentro das
vallas é de 4 a 5 palmos; unha-se o bacello no fundo da
valla, conchega-se-lhe terra em volta, de fórma que fique bem
apertado; a terra que se tirou da superficie vae para o fundo
da valla; esta não se enche completamente, de fórma que o
bacello fica enterrado apenas a 3 palmos, e entre as vallas
ou mantas fica a terra em camalhões elevados; corta-se o
bacello a dous olhos; no segundo anno escava-se a terra,
põe-se a descoberto o olho que estava enterrado e corta-se
o olho superior; no terceiro anno poda-se ainda a dous olhos;
no quarto anno, aos mais fortes já se deixa uma pequena
vara para fructo; na occasião das cavas vae-se puxando alguma
terra para dentro das mantas, até que ao 5.º ou 6.º
anno se acha a manta completamente rasa e a videira formada.

195

PODAS E EMPAS

As podas começam pouco depois das vindimas, mas em
alguns pontos mais sujeitos ás geadas recommenda-se que
sejam mais tardias. Na Beira a videira é geralmente mais
levantada do que no Douro; a poda, comquanto menos esmerada,
regula pelo mesmo systema: o podador escolhe a
vara do fructo e corta todas as outras; o comprimento da vara
depende da robustez da cepa e da natureza da casta; quando
a videira vae muito alta deixa-lhe um fiel, situado n'um
ponto mais baixo, para dar a vara de fructo do anno seguinte.

Fig. 67

196

Algumas castas, notavelmente os bastardos, exigem uma
poda especial, que na Beira chamam de cornecha: deixam-se-lhe
duas, tres e ás vezes quatro pequenas varas de dous ou
tres olhos cada uma. Os systemas da empa são variados; o
mais usual é o chamado de tendal, que consiste em gemer a vara
de fructo a dous olhos, e enrolal-a e atal-a a uma estaca, como
se vê da fig. 67.

Nas videiras mais robustas, ás quaes convém deixar grande
vara, usa-se a empa dicta amouroada; applicam-se-lhe duas
estacas, uma junto a cepa, outra a quatro palmos de distancia,
conforme se vê da fig. 68.

Fig. 68

Á beira dos caminhos e nos limites das propriedades armam-se
geralmente as videiras muito mais altas; por isso dão
uma producção mais inferior, mas muito mais abundante.

N'este caso o systema mais geral é o d'armação em cordões
altos ou bardos; deixa-se elevar a cepa a 1 metro até
1,30, deixa-se-lhe uma grande vara de fructo e um fiador, conforme
se vê da fig. 69.

Tambem se usa, e talvez com maior vantagem, principalmente
á beira dos terrenos destinados a outras culturas, outro
systema muito economico, e que dá uma producção enorme.
Se a terra é substancial deixa-se elevar a cepa á altura
conveniente, deixando-se-lhe tres braços e a cada braço a sua
vara de fructo e a sua competente espera; applica-se-lhe um
estacão, que é simplesmente um ramo de pinheiro que apresente
algumas ramificações, e atam-se-lhe as varas de fructo,
conforme se vê da fig. 70. Não é raro obter-se uma producção
de 5 a 6 pipas de vinho por milheiro de cepas armadas
por esta fórma.

197

Fig. 69

CAVAS

Pratica-se a cava ordinariamente em fins de fevereiro até
meado d'abril, sendo o seu fim destruir as plantas expontaneas
que apparecem no solo, e rasgar e abrir a terra á acção
fertilisante dos agentes atmosphericos; convém não retardar
este serviço. As cavas tardias téem o inconveniente não
só de deixarem que os vegetaes expontaneos roubem por muito
tempo os sucos nutritivos do solo, mas de occasionarem a
destruição das raizes superficiaes que a videira vae creando
na primavera.

Quando as uvas se apresentam limpas e os bagos como
grãos de chumbo, pratica-se a redra, que é uma segunda
cava muito mais superficial. Tem por fim destruir as más hervas,
arrazar os torrões e conchegar a terra em volta da
cepa.

198

No fim de maio e principio de junho pratica-se a espoldra,
que consiste na suppressão de todos os ramos estereis e
inuteis e algumas folhas, quando os fructos se acham muito
assombrados.

Fig. 70

Quando as vinhas vão envelhecendo, vão-se renovando as
cepas que apresentam signaes de decrepitude, por meio da
enxertia e mergulha.

BEIRA BAIXA

Comprehende esta região os tres districtos administrativos
de Castello Branco, Coimbra e Aveiro. Póde dividir-se em tres
sub-regiões, cujos vinhos apresentam feições profundamente
distinctas.

1.ª Entre os rios Vouga e Douro; vinhos acidulos, frescos,
pouco alcoolicos, um tanto verdes.

199

2.ª Entre Coimbra e Aveiro; produz vinhos cobertos, encorpados,
conhecidos pelo nome de vinhos da Bairrada.

3.ª Cova da Beira, que tem por centro a villa de Fundão;
produz vinhos de côr aberta e brilhante, suaves, balsamicos
e agradabilissimos ao paladar.

A natureza dos terrenos n'esta região é variadissima; entre
o Vouga e o Douro predominam os solos graniticos; na
sub-região da Bairrada apparecem os calcareos secundarios
e as arenatas quaternarias. Na Cova da Beira predominam os
schistos e os granitos.

Na primeira sub-região a vinha é geralmente educada alta,
em uveiras, cordões e latadas, bordando os caminhos, e
promiscuamente com outras culturas.

Na Bairrada as vinhas são rasteiras, planta-se o bacello á
manta a 50 até 60 centimetros de profundidade; nos primeiros
dous annos o terreno da vinha é semeado de milho, batatas
ou meloal; ao 4.º anno, se as estações correrem favoraveis
e se a terra não é em extremo ingrata para a vinha, esta
tem a robustez necessaria para sustentar uma vara de fructo,
e n'este sentido se faz a poda conveniente; escolhe-se a vara
mais bem situada, mais robusta, que apresente os entre-nós
mais curtos e corta-se a maior ou menor comprimento, segundo
o vigor da cepa; todas as outras são cortadas rentes; em
seguida procede-se á empa. Se a videira é sufficientemente
forte geme-se a vara, dá-se-lhe uma volta em arco e ata-se-lhe
a extremidade á mesma cêpa. Se a videira é fraca ata-se
a vara a uma estaca.

Antes da poda, logo depois da vindima, é costume fazer-se
a escava; consiste em dar uma cava superficial ao terreno
junto a cada cêpa, abrindo-se-lhe alli uma pequena caldeira.
Nos terrenos muito arenosos e soltos esta prática dá excellentes
resultados, mas nas terras argillosas e frias póde ser
prejudicialissima, porque o excesso de humidade que alli se
accumula póde macerar e destruir as raizes superficiaes da
videira. As cavas téem logar desde fins de março até maio,
conforme a natureza dos terrenos; nas terras baixas e frias
faz-se mais tarde; geralmente é feita a montes, que depois são
arrasados quando se procede á arrenda. Então conchega-se a
terra em volta da cêpa e limpa-se perfeitamente o terreno de
todas as hervas que apparecem.

As castas mais notaveis e mais generalisadas são:

200

CASTAS TINTAS

Castellão. - Muito rica em assucar, bastante productiva e
temporã; prefere os terrenos fortes.

Moreto. - Bastante saccharina, de producção regular; dá-se
bem em todos os terrenos.

Xara. - Muito productiva em alguns annos, n'outros dá
pouco; bastante serodia; nos bons annos o seu mosto regula
por 20 a 22 por cento de assucar.

Souzão. - Produz vinho forte, extremamente carregado
em côr; é serodia e prefere os terrenos fortes.

Bastardo. - Produz vinho muito forte, aromatico e agradavel;
exige uma poda especial, curta, em talões.

Baga. - Muito productiva, é a casta mais commum e que
fórma a base dos vinhos d'esta região; dá-se bem em todos
os terrenos; é pouco sujeita a enfermidades, mas o seu producto
é inferior.

CASTAS BRANCAS

Arinto. - Producção regular e abundante, temporã; produz
vinho não muito alcoolico, mas suave e delicado.

Boal. - Muito productiva e temporã; produz vinho fraco,
mas agradavel.

Mourisco. - Producção irregular; prefere os terrenos fortes;
dá magnifico vinho.

Esgana cão. - Producção regular e abundante, serodia;
dá-se bem em todos os terrenos; produz vinho medianamente
alcoolico e bastante adstringente.

Alvar. - Muito productiva, temporã; prospera em todos
os terrenos; produz vinho de baixa graduação alcoolica.

EXTREMADURA

Comprehende esta região os tres districtos administrativos
de Leiria, Santarem e Lisboa; segundo as estatisticas officiaes,
a sua producção vinicola é de 190:000 pipas em média annual.

201

Produz esta região vinhos de typos e qualidades muito
differentes e variados; alguns gosam desde longa data da fama
universal, e excedem em primor, no seu typo, todos quantos
a Italia e a França produz de mais alto quilate; para o
provarmos basta apresentarmos o celebrado Moscatel de Setubal.
Os mercados inglezes e americanos conhecem perfeitamente
os moscateis francezes e italianos, entre elles o afamado
Frontignan, mas o legitimo Setubal sempre alli alcançou
maior estimação e preço.

O exc.mo snr. conselheiro Rodrigo de Moraes Soares divide
a região da Extremadura em 14 sub-regiões, que todas
se distinguem pelo typo e qualificação dos seus vinhos.

1.ª Setubal. - Afamada pelo precioso balsamo produzido
em Azeitão e Palmella, conhecido pelo nome de Moscatel de
Setubal.

2.ª Almada. - Produz vinhos encorpados, carregados em
côr; melhoram com a edade.

3.ª Lavradio. - Vinhos cobertos, encorpados, apresentando
uma suavidade e sabor especial.

4.ª Benevente. - Vinhos saccharinos, encorpados, de longa
duração quando bem feitos.

5.ª Almeirim. - Produz duas variedades de vinhos; os
que são produzidos nos terrenos baixos, sujeitos ás inundações
do Tejo, são frouxos e aquosos; são geralmente destinados
á distillação; os que se produzem nos arneiros são
pouco encorpados, seccos, fortes e aromaticos.

6.ª Chamusca. - Produz vinho encorpado, medianamente
alcoolico, destinado ao consummo das circumvisinhanças,
e algum se consomme em Lisboa.

7.ª Carcavellos. - Produz especialmente vinhos brancos
magnificos, de um sabor e aroma especial; são muito procurados
não só pelos amadores nacionaes, mas para exportação;
são reputados por alto preço no estrangeiro.

8.ª Collares. - Os vinhos de Collares constituem um typo
especial, perfeitamente caracterisado, delgados, de côr
limpida e brilhante, brandos, um pouco acidulos; suavidade
e aroma original; como vinhos de pasto são os mais estimados
dos consummidores de Lisboa; a sua reputação já chegou ao
estrangeiro, que os procura e paga por preço muito elevado.

9.ª Termo. - Dizem-se vinhos do termo os que são produzidos
nos vinhedos dos suburbios de Lisboa. São pelo geral
vinhos encorpados, carregados em côr; a maior parte é
destinada ao consummo das tabernas, onde soffre preparações
e misturas que lhes deturpam as qualidades naturaes. Quando
racionalmente preparados melhoram com a edade e supportam
longas viagens.

202

10.ª Villa Franca.

11.ª Alemquer.

12.ª Azambuja.

Estas tres sub-regiões produzem vinhos analogos, mas
ainda assim com dotes e qualidades taes que não se podem
confundir. São geralmente pouco encorpados, mas fortes e
saborosos. Os da Azambuja são mais encorpados e cobertos,
suaves e agradaveis ao paladar; distinguem-se especialmente
os vinhos da Abrigada, Merceama e Cadafaes.

13.ª Cartaxo. - N'esta sub-região cultivam-se as vinhas
com grande esmero; os seus vinhos são excellentes e afamados,
encorpados, corados e fortes. Pela maior parte são destinados
ao consummo de Lisboa, onde a avidez dos taberneiros
lhes deturpa as qualidades naturaes pelas misturas e baptismos;
tambem d'elles se faz uma importante exportação para
o Brazil e para as nossas possessões ultramarinas.

14.ª Santarem. - Produzem-se n'esta sub-região dous typos
de vinhos muito distinctos; uns são produzidos nos valles
do Tejo, outros nas terras altas e enxutas; os primeiros,
aquosos e fracos, são pela maior parte destinados á distillação;
os segundos, muito mais fortes e cobertos, destinam-se
ao consummo local e ao mercado de Lisboa.

15.ª Mação. - Estende-se esta sub-região desde Abrantes
até á raia d'Hespanha; produz vinhos descobertos e delicados;
tornam-se especialmente notaveis os vinhos brancos.

16.ª Bucellas. - Os vinhos d'esta sub-região gosam desde
antiga data de elevadissimos creditos; produzem-se especialmente
vinhos brancos magnificos, de um sabor e aroma
suavissimo; são muito apreciados e obtéem elevado preço,
não só para o consummo interno, mas tambem para exportação.

17.ª Torres Vedras. - É esta sub-região que fornece a
maior parte do consummo de Lisboa; os seus vinhos são originariamente
bem constituidos, cobertos e encorpados, mas
as suas qualidades são deturpadas pelos maus tratos que soffrem
dos almocreves e taberneiros.

203

Alguns proprietarios mais attentos aos seus interesses,
que vigiam mais de perto pelo fabrico e transporte dos seus
vinhos, téem conseguido apresental-os em Lisboa, com as suas
qualidades naturaes, e téem conseguido acredital-os. Produzem-se
tambem vinhos brancos excellentes.

18.ª Arruda. - Os vinhos d'esta sub-região são muito
semelhantes aos de Torres; são tambem como aquelles destinados
pela maior parte ao consummo da capital; alguns
mais bem preparados são exportados.

19.ª Cadaval. - Vinhos cobertos, bastantemente alcoolicos;
téem sido procurados ultimamente para exportação.

20.ª Caldas da Rainha. - A producção de vinhos é pouco
importante, mas apparecem alguns excellentes, não muito
encorpados, de côr aberta e brilhante; muito agradaveis ao
paladar.

21.ª Torres Novas. - Os vinhos d'esta procedencia gosam
d'antiga e qualificada reputação, muito saccharinos, suaves e
fortes. Produzem-se especialmente vinhos brancos de grande
merito.

22.ª Thomar. - Os vinhos d'esta sub-região não constituem
um typo definido; pelo geral são pouco corados, de
fraca graduação alcoolica.

Não se segue na Extremadura um systema determinado
de cultura e tratamento da vinha; cada sub-região, e póde dizer-se
que cada proprietario, tem lá o seu processo de plantação,
poda e empa da vinha.

Com relação á plantação, são conhecidos os systemas de
barbados, de estacas simples e estacas unhadas; planta-se á
barra, e ao covato, mas mais geralmente á manta.

A poda geralmente adoptada é de vara e talão. A empa
é em arco de circulo mais ou menos aberto, e mais vulgarmente
em circulo, atando-se a ponta da vara á cêpa.

ALEMTEJO

Comprehende esta região os tres districtos administrativos
de Evora, Beja e Portalegre. Segundo as estatisticas officiaes,
a sua producção vinicola orça annualmente por 325:000 hectolitros
ou 65:000 pipas.

Ha vinte annos a cultura da vinha era insignificante n'esta
região, a producção era insufficiente para o consummo local;
os vinhos eram pelo geral de qualidade inferior; ultimamente
tem tomado um grande incremento e realisado notaveis
progressos. Os vinhos da Cuba e da Vidigueira são hoje
muito apreciados no mercado de Lisboa, e já se exportam
em grande escala para a America e Africa. Nas cercanias de
Evora produz-se muito e excellente vinho; no districto de Portalegre
ha extensos vinhedos, e alguns proprietarios nos ultimos
tempos téem applicado solicita attenção ao aperfeiçoamento
da sua cultura e ao fabrico dos seus vinhos.

204

O systema de plantação no Alemtejo é geralmente á manta,
com unhamento do bacello; alguns proprietarios téem
ultimamente feito plantações importantes, por meio de barbados,
creados em viveiro.

O systema de podas e empas é muito variado; a poda
mais adoptada é de vara e talão, empando-se depois a vara
de fructo em circulo, atando-se a ponta á cêpa ou a uma estaca.

No districto de Portalegre encontram-se muitas videiras
d'enforcado; adoptam-se varios systemas de poda e empa para
as vinhas baixas; geralmente não se deixa talão, fica apenas
uma vara de fructo, que é levantada verticalmente e atada
a uma estaca; outros adoptam a poda chamada de cabeça. A
cêpa eleva-se 20 centimetros d'altura, e fórma na extremidade
uma cabeça d'onde parte uma, duas, e ás vezes tres ou
quatro varas de fructo.

ALGARVE

Possue o Algarve um clima dos mais propicios á cultura
da vinha; a maturação das uvas antecede aqui 15 a 20 dias
ás regiões do centro de Portugal. O seu solo apresenta geralmente
uma exposição excellente, devida ao abrigo natural
que tem nas serras de Monchique e Caldeirão, e porque as
suas encostas são pela maior parte inclinadas na direcção
meridional.

As uvas do Algarve rivalisam em riqueza saccharina com
as do Douro; não é raro encontrarem-se castas que em annos
regulares produzem mostos marcando 30 por cento de assucar.

205

As uvas de meza são n'esta região das mais primorosas
que se conhecem, apresentando a grande vantagem de amadurecerem
muito temporãs.

Desde remota data os vinhos da Fuseta gosam de justificada
reputação; antes da invasão do oidium exportavam-se
para o Brazil e para a Africa, mas depois d'isto a viticultura
cahiu em tal decadencia que a producção é insufficiente para
o consummo local.

Os melhores vinhos do Algarve são produzidos nos concelhos
de Tavira e Olhão. Os de Lagoa, Portimão e Lagos são
um pouco menos alcoolicos, mas aromaticos, finos e saborosos;
na exposição de Londres de 1874 obtiveram uma qualificação
muito elevada. Produzem-se especialmente vinhos
brancos magnificos, que com a edade adquirem propriedades
balsamicas deliciosas e podem rivalisar com os da Madeira.

As castas de uvas que em maior quantidade povoam as
vinhas do Algarve são:

CASTAS TINTAS

Negra molle. - Vinho aquoso, pouco alcoolico; muito productiva;
dá muito molho; maturação temporã.

Pau ferro. - Vinho forte, encorpado e adstringente; em
annos regulares marca 28 por cento d'assucar; requer terrenos
fortes. Nas areias dá pouco.

Pexem. - Maturação tardia; producção abundante em terrenos
fortes; vinho excellente; a riqueza em assucar regula
por 28 por cento.

Alicante. - Serodia, pouco productiva; produz magnifico
vinho; nos bons annos chega a marcar mais de 30 por cento
de assucar.

Tamarez. - Temporã; dá-se tambem em todos os terrenos;
produz optimo vinho; a sua dosagem em assucar regula
por 28 por cento: pouca adstringencia; faz optima liga
com a casta pau ferro, dando assim um vinho primoroso para
frasqueira. Se fôr destinada ao consummo immediato convém
lotal-a tambem com alguma negra molle, para lhe abater
a graduação alcoolica e augmentar a quantidade; as duas
primeiras castas de per si dão vinhos que com tratamento
conveniente póde adquirir propriedades delicadas e tornar-se
um generoso vinho de frasqueira; associadas á negra molle
dão um vinho de pasto delicioso, quando é bem feito.

206

O mosto tamarez sem mistura fermenta mal, por causa
da sua riqueza em assucar e da falta de substancias azotadas
e acidos em proporção conveniente; por isso dá sempre um
vinho doce de difficil conservação.

CASTAS BRANCAS

Assario. - Producção regular, temporã; a sua dosagem
em assucar regula por 26 por cento; dá bom vinho.

Tamarez. - Dá-se bem em todos os terrenos; marca ordinariamente
28 por cento d'assucar; dá um vinho aromatico
e agradabilissimo.

Perrum. - Muito productiva, mas anneira; graduação
em assucar pouco inferior á antecedente.

Boal. - Producção regular, temporã; marca ordinariamente
22 a 24 graus saccharinos; pouca adstringencia; dá
um vinho muito agradavel.

Mantheudo. - Cacho grande, bastante productiva, excellente
para meza; funde muito, mas dá vinho frouxo; a sua
graduação saccharina regula por 21°.

Boal d'Hespanha. - Excellente para meza, cachos grandes,
bagos graúdos, muito productiva, vinho brando e aquoso;
marca ordinariamente 20 a 21°.

O systema de plantação mais geral no Algarve é o seguinte:
Fazem-se alinhamentos sobre o terreno, em quadrado ou
em quinquoncio, cruzando-se a um metro até 1,30, conforme
a natureza do solo; surriba-se todo a eito, a 0,70 ou 0,80 de
profundidade, cavando-se parallelamente ás linhas anteriormente
traçadas; em cada cruzamento das linhas planta-se uma
vara unhada, conchegando-se-lhe terra boa ao unhadouro.
Feita a plantação cortam-se as varas a dous olhos. Durante
o anno dão-se-lhe tres ou mais cavas, para extirpar as más
ervas; nos dous primeiros annos semêa-se-lhe geralmente
milho ou ervilhas.

Depois da vinha adulta os trabalhos culturaes que se lhe
applica, são: logo depois da vindima a alumia consiste em escavar
as cêpas a 10 centimetros de profundidade; este serviço
é considerado como prejudicial por alguns authores de boa
nota; no Algarve parece-nos justificado; por este modo as
raizes recebem no inverno maior quantidade de agua, que
n'este clima nunca é em excesso, a não ser em alguns terrenos
baixos e humidos, que são poucos n'esta região, e os que
ha não são cultivados de vinhas; além d'isso, as raizes superficiaes
que nascem a favor da humidade superficial do
terreno, morreriam mais tarde por causa da seccura do clima;
por esta razão julgamos justificada a alumia.

207

A cava faz-se geralmente a monte, e tem logar em fevereiro;
a redra ou arrenda pratica-se em abril.

As vinhas são todas rasteiras; o systema de poda que se
adopta consiste em deixar á cêpa tres, quatro ou cinco talões
de dous olhos. Em terras fortes e substanciaes educa-se a cêpa
de modo a deixar-lhe tres membros, e ás vezes quatro, como
se vê da fig. 71, deixando-se dous talões a cada um; e
quando a cêpa se apresenta bastante robusta deixa-se-lhe uma
ou duas varas de cinco ou seis olhos.

Fig. 71

Ultimamente alguns proprietarios téem experimentado a
poda da vara longa, e empa em arco; especialmente em algumas
castas tem dado optimo resultado; a casta malvazia,
conhecida em todo o paiz como uma das mais preciosas, é rarissima
no Algarve, por se julgar quasi completamente esteril;
ultimamente tem-se applicado este systema de poda a algumas
cêpas e téem dado boa producção.

O clima e terreno do Algarve favorece consideravelmente
a formação do assucar e aromas nas uvas; por isso são muito
apropriadas ao fabrico de vinhos licorosos de frasqueira, mas
taes vinhos exigem prolongado empate de capitaes, e por ora
não téem um mercado certo que os pague pelo seu valor. Os
vinhos de pasto, por causa da riqueza da uva e do systema de
fabrico adoptado, sahem geralmente doces e excessivamente
alcoolicos.

208

Facilmente se poderiam remediar estes defeitos, modificando-se
os systemas da cultura e fabrico. Em primeiro logar
educando a vinha mais alta, e assim produziria muito maior
quantidade de fructo, mas menos saccharino; depois desenvolvendo
mais a cultura da casta negra molle; sabemos que
é considerada uma casta plebeia; em todo o paiz é tida como
das mais inferiores, mas no Algarve chega a marcar 21
graus saccharinos; dá sempre uma producção certa e abundante,
e serve para abater a densidade e graduação das outras
castas mais ricas, que só de per si dão um mosto tão assucarado
que não póde fermentar completamente.

Quando se pretende fazer vinho licoroso para a frasqueira,
é claro que temos de guiar-nos por outras considerações;
n'este caso teremos de eliminar a negra molle; se o mosto
das castas adoptadas não fermenta completamente, abafa-se,
e seguem-se as práticas que a oenologia nos ensina, e que
não cabe aqui indicar, mas que os leitores poderão estudar
nos tractados especiaes de vinificação do snr. visconde de
Villa Maior, ou do nosso mestre o snr. Ferreira Lapa.

-

CONSIDERAÇÕES GERAES SOBRE A CULTURA
DA VINHA

-

Pela breve revista que passamos á viticultura portugueza,
vê-se que são variados e diversos os systemas de plantação
e educação da vinha, não só nas differentes regiões vinhateiras,
mas ainda, muitas vezes, dentro da mesma região,
e até em vinhas limitrophes. Cada qual cultiva a seu capricho,
conforme a sua razão, ou a experiencia dos seus maiores
lhe aconselha; as práticas preconisadas por uns são reprovadas
por outros, isto geralmente por mero empirismo, sem que se
attenda ás condições do terreno, do clima, das castas cultivadas
e até sem que se saiba bem definir quaes as qualidades
que se pretendem obter no producto final.

Ha quem pretenda ter encontrado o melhor methodo de
cultura e educação da vinha, para todas as castas e para todos
os terrenos e regiões; parece-nos profundamente absurda
semelhante pretensão; a verdade demonstrada pela experiencia
é que um dado systema applicado a castas differentes
produz resultados differentes, applicado a castas identicas, mas
em terrenos de natureza, exposição e clima diverso, dá sempre
resultados deseguaes. É pois indispensavel que cada região
estude experimentalmente, até chegar ao conhecimento
dos methodos mais apropriados ao conseguimento dos resultados
economicos mais vantajosos.

As luzes que a physiologia vegetal nos fornece, e o conhecimento
d'alguns factos que a prática tem demonstrado,
são auxiliares indispensaveis d'este estudo, que infelizmente
está ainda por fazer. Procuraremos compendial-os em breve
resumo.

PLANTAÇÃO

A videira, para prosperar e fructificar necessita poder desenvolver
longas e fundas raizes; por isso, na plantação, convém
que o terreno seja profundamente revolvido e surribado
a eito; sómente quando a excessiva aspereza ou inclinação
do solo torna este trabalho extremamente dispendioso convirá
adoptar o systema de vallas ou mantas; ainda n'este caso
o terreno situado entre as vallas deverá ser revolvido, quanto
possivel, por meio de barras de ferro.

210

Dizendo que a terra deve ser profundamente revolvida,
não se entende que o bacello deva ser plantado a grande profundidade.
Conforme a maior ou menor consistencia ou permeabilidade
do terreno, o bacello lançará as suas raizes a
maior ou menor profundidade, como lhe convier; se o plantarmos
a uma profundidade excessiva, a parte inferior apenas
lançará pobrissimas raizes, ou nem as lançará; esta parte só
serve para prejudicar as raizes que devem garantir a existencia
da nova planta.

Nos terrenos fortes e substanciosos, as melhores raizes
desenvolvem-se de 15 a 20 centimetros de profundidade; nos
terrenos soltos e seccos, nos climas meridionaes desenvolve-se
até á profundidade de 0,50.

As experiencias que temos feito para esclarecermos esta
questão, deram-nos o resultado seguinte:

Em terreno argillo-silicioso, de consistencia regular, medianamente
fertil, surribamos a 0,90, plantamos varas a 30,
50, 70 e 90 centimetros; o resultado observado no segundo
anno da plantação foi o que se observa da fig. 72.

Fig. 72

Não deveremos porém perder de vista, que quanto mais
soltos e fraqueiros forem os terrenos, mais facilmente evaporam
a humidade que contéem; a secca póde prejudicar as raizes
superficiaes, por isso n'estes a plantação deverá ser muito
mais funda.

211

O dr. Guyot aconselha que a surriba geralmente se faça a
0,50, e a plantação entre 0,20 e 0,30, conforme a consistencia
do solo. Em terrenos frescos e climas humidos serão muito
acceitaveis estes conselhos, mas nos nossos climas, onde as
chuvas da primavera são geralmente escassas, a adopção d'esta
prática seria a perda total da plantação.

Tem-se preconisado nos ultimos tempos o systema de plantação
á barra; consiste em surribar primeiramente o terreno,
fazer sobre elle os respectivos alinhamentos a cordel, e no
cruzamento das linhas abrir furos á barra, onde se introduz o
bacello á profundidade conveniente.

É um systema muito economico, e dá ordinariamente excellentes
resultados em terrenos fortes e compactos; em terras
fraqueiras não tem produzido bem; em todo o caso, quando
se adopta é necessario que a terra fique muito apertada
em volta da vara.

UNHAMENTO

Pronunciam-se alguns professores contra a prática geralmente
usada do unhamento; dizem que o melhor bacello é o
que provém d'uma estaca simples, plantada verticalmente na
terra; a physiologia vegetal diz-nos que a torsão das varas facilita
a evolução das raizes; além d'isso a experiencia mostra-nos
que as estacas unhadas pegam muito mais facilmente. Ha
tres annos plantamos tres mil bacellos, sendo 2:000 estacas
unhadas e 1:000 estacas simples; estas apresentaram proporcionalmente
muito maior numero de falhas do que as primeiras,
sendo o terreno exactamente egual e egual o tractamento.
Em terrenos substanciaes e frescos poder-se-ha dispensar
o unhamento, pois que n'este caso o bom exito da plantação
é certo; sempre que se desconfie da fertilidade da terra ou
da falta de humidade sufficiente em tempo proprio, o unhamento
augmenta as probabilidades de successo favoravel.

212

PLANTAÇÃO DE BARBADOS

Dá-se o nome de barbados aos bacellos munidos de raizes,
provenientes de viveiro.

Quando os terrenos que se desejam povoar de vinha são
extremamente aridos, é muito conveniente, em vez de estacas
ordinarias empregar os barbados; faz-se-lhe uma cova espacosa,
onde se lança alguma terra fertil, que possa sustental-o
ao menos por dous annos; ao fim d'este tempo já o novo bacello
tem energia para poder desenvolver as raizes e procurar
a nutrição que precisa, mesmo nos terrenos mais pobres.

Nos terrenos que apresentam boas condições de fertilidade
convém dar preferencia ás estacas ordinarias, por ficarem
muito mais baratas, mas em todo o caso é uma medida de prudencia,
altamente recommendavel, sempre que se fizer uma
plantação importante de bacello, crear ao mesmo tempo um
pequeno viveiro que possa fornecer barbados para se preencherem
quaesquer falhas que appareçam na vinha.

DISTANCIA ENTRE OS BACELLOS

Se o solo é fertil e substancial a videira lançará longas e
fortes raizes, creará grossa cepa, grande varedo e larga e
abundante folhagem; se o terreno é de inferior qualidade o
desenvolvimento geral da planta será muito menor. É evidente
pois que no primeiro caso teremos de fazer a plantação
muito mais espaçada, para que as plantas se não prejudiquem
mutuamente, e para que na epocha da vegetação o ar e a luz
possam penetrar no interior da vinha.

Conforme a natureza dos terrenos a distancia dos bacellos
varía de um até dous metros.

Ácerca d'esta questão correm impressas opiniões muito
extravagantes; ha quem diga que em terrenos fortes deverá
a vinha ficar mais apertada, justamente para impedir o seu
desenvolvimento, o qual dá em resultado produzir vinho aquoso
e de má qualidade. É certo que favorecendo-se o desenvolvimento
da videira em altura, dá aquelle resultado, mas
tambem é certo que por meio da poda e empa podemos obrigar
uma videira fortissima a dar uvas saccharinas e vinho
magnifico.

213

É pois um crassissimo erro condemnar logo na plantação
uma videira, que poderia ser robusta, a uma vida enfezada
e rachitica. Ultimamente tem-se aconselhado que se façam as
plantações da vinha muito mais distanciadas do que até hoje
se tem usado, indicando-se mesmo as distancias de dous a
cinco metros; diz-se que por este systema a videira resiste
muito melhor a todas as enfermidades, notavelmente ao ataque
do phylloxera. Diz-se que educando-a convenientemente,
deixando-se-lhe longas varas horisontaes ou arrastões, se obtem
a mesma ou maior quantidade de vinho que se obteria
no mesmo terreno plantando-se quadruplicado numero de videiras,
sem que desmereça em qualidade. Parece-nos que este
processo poderá ser de grande utilidade e póde plenamente
justificar-se em theoria; falta-nos porém a experiencia para
podermos expôr o nosso juizo com segurança; n'esta occasião
intentamos uma experiencia em escala já bastante elevada.

EPOCHA DA PLANTAÇÃO

Nos climas quentes e seccos ha tudo a ganhar em se plantar
o mais cêdo possivel, logo depois das podas, estando as
varas bem sazonadas, e logo que a terra esteja em condições
de ser facilmente trabalhada. Nos climas mais frios e humidos,
o inverno e a chuva prolongada podem damnificar e mesmo
destruir as plantações; por isso ahi a melhor prática será
demorar a plantação para quando já não são intensos os
frios e copiosas as chuvas.

PODAS DE FORMAÇÃO

Antes de determinarmos qual a formação e educação que
havemos de dar á vinha, é necessario préviamente sabermos
o que é que se pretende obter. Deseja-se obter grande abundancia
de vinhos, embora de inferior qualidade, para distillação?
deseja-se vinho de pasto de mediana força alcoolica?
pretende-se obter vinho encorpado e altamente rico em alcool?
Conforme aquillo que se pretende assim deveremos ter
escolhido as castas de bacello mais apropriadas ao nosso fim,
e teremos de as educar em conformidade do nosso proposito.

214

A vinha rasteira dá uva muito mais saccharina e menos
acida; quanto mais a cepa se eleva, mais aquosas serão as
uvas, mas em muito maior abundancia, sob a condição de encontrar
alguma fertilidade no solo; se este fôr fraqueiro, exigirá
alguns adubos e convirá n'este caso mergulhar a cepa.

Com relação ás vinhas baixas é uso cortar-se a vara, logo
depois de plantada, a dous olhos acima da terra. Temos obtido
muito melhor resultado deixando apenas um olho junto á
terra, e este mesmo coberto com um monticulo d'areia; d'este
modo obtem-se uma vara muito mais robusta.

No anno seguinte corta-se esta vara a dous olhos francos,
devendo haver o cuidado de se cegarem os olhos estipulares,
que nascem na base da vara.

Ao terceiro anno deverão existir dous bons lançamentos,
dos quaes se escolherá o mais robusto, e em egualdade de
circumstancias o que estiver mais proximo da terra poda-se
a dous olhos.

Ao quarto anno, se a plantação e cultura foi bem dirigida,
deve a nova planta estar em condições de formar cepa e
produzir fructo.

Quando se pretende obter uma videira alta, se o terreno
é fertil, convém fazer as podas do segundo e terceiro anno
mais longas a tres ou quatro olhos; se o terreno é de pouca
fertilidade será mais conveniente fazer a primeira e segunda
poda a dous olhos, e ao terceiro anno abrir uma cova junto
ao bacello, lançando n'ella alguma terra adubada, e debruçar [7]
n'ella a nova planta, ficando sómente a parte da vara com
um olho de fóra; d'elle deverá rebentar uma vara possante,
que no anno seguinte se poda a maior ou menor altura, segundo
a sua força.

[7] A esta operação se dá o nome, em muitas localidades, de mergulhia,
em outras chama-se mergulhia á operação de se enterrar uma ou
mais varas dependentes d'uma cepa; debruçar, á operação de se enterrar
toda a cepa.

215

PODAS DE FRUCTIFICAÇÃO

É esta uma das questões mais importantes da viticultura,
que reclama mais assiduo estudo e attenção, e que entre nós
se acha ainda em grande obscuridade. É indispensavel estudar-se
a indole e as tendencias naturaes de cada variedade,
em cada região, para se chegar a acertar definitivamente com
o systema de poda que mais convém a cada uma d'ellas. Na
região do Douro é certamente onde este estudo se acha mais
adiantado, e até temos para nós que ahi são geralmente bem
conhecidas as differentes castas cultivadas, e que se lhes applica
a poda que melhor lhe convém, em conformidade com os
fins que se pretendem; n'este sentido pouco terá a reformar
e melhorar. Não estão n'este caso geralmente as demais regiões;
poda-se a êsmo, sem conhecimento das exigencias da
videira.

O dr. Guyot aconselha para todas as castas um systema
de poda, que consiste em se deixar uma vara longa e um
pollegar, sendo depois empada horisontalmente, conforme se
vê da fig. 73.

Fig. 73

É sem duvida um systema muito vantajoso, que muito
convém a grande maioria das castas de vidonho cultivadas;
mas é certo que ha variedades que constituem numerosas excepções,
que sendo podadas e armadas por aquelle systema,
pouco ou nada produzem. Está averiguado que, geralmente,
as castas mais finas exigem vara longa; as castas inferiores
mais productivas dão-se melhor com a poda curta em talões.
Comtudo ha ainda numerosas excepções; as differentes variedades
de bastardos, que são consideradas das mais finas, produzem
mal, quando podadas de vara longa.

216

Ha tres annos que tractamos de estudar práticamente esta
questão; podando de diversos modos as mesmas castas, temos
obtido differenças consideraveis.

Com relação ao Algarve temos conseguido obter alguns
resultados práticos de certa valia, mas que certamente não
poderão servir de grande utilidade ás demais regiões, pois
que é certo que as differenças de terrenos e de climas modificam
consideravelmente as tendencias naturaes de plantas
identicas; o que aqui nos produziu um determinado resultado,
póde dar outro em outra região. Havia, por exemplo,
a casta malvazia condemnada pela sua esterilidade; hoje está
rehabilitada pela poda que se lhe applica; as castas tamarez
e pexem téem-se dado muito melhor com a poda longa, que
era desusada; a casta negra molle parece preferir a antiga
poda em talões que se lhe applicava.

Temos ensaiado o systema de poda e empa que se vê da
fig. 74, que nos tem dado magnificos resultados; mas é certo
que não se poderá applicar sem risco senão a vinhas robustas,
creadas em optimo terreno bem adubado. Deixamos
dous braços a cada cepa, e a cada braço deixamos o talão B
e a vara de fructo A, a seis ou oito olhos, conforme a sua
força.

Fig. 74

217

A occasião mais conveniente para as podas depende do
clima; onde houver receio de geadas convém demorar este
serviço para tarde; quanto mais cêdo se podar, mais cêdo a
vinha rebentará, por isso mais exposta ficará a ser prejudicada
pelas geadas. Não ha mesmo grande inconveniente em
se fazer este serviço já depois das vinhas rebentadas; a perda
dos succos que se extravazam então pelos córtes não prejudica
gravemente a planta, porque a esse tempo ainda ha
na terra humidade sufficiente para reparal-a completamente.

PODAS VIVAS

Reduzem-se a tres operações muito simples:

1.ª Supprimir todos os novidios estereis e adventicios, no
decurso da primavera, logo que se podérem bem distinguir
quaes as producções fructiferas.

2.ª Espontar os ramos fructiferos, deixando-lhes sómente
duas ou tres folhas acima do ultimo cacho que apresentarem.

3.ª Supprimir algumas folhas que assombrem demasiadamente
os fructos.

Esta ultima operação não se deverá fazer senão depois do
fructo completamente desenvolvido.

CAVAS

É uso em algumas localidades applicarem-se tres cavas á
vinha.

1.ª Logo depois da vindima; tem por fim encaldeirar as
cepas e abrir a terra, para melhor reter e absorver as chuvas.

2.ª No decurso do mez de fevereiro ou março, cava-se
fundo e fica a terra amontoada.

3.ª Em abril ou principio de maio, arrazam-se os montes,
e conchega-se a terra ás cepas.

Além d'estes serviços, uma vinha bem tractada exige uma
vigilancia constante, para que se evite a propagação de todos
os vegetaes espontaneos que n'ella appareçam, e para isso
se lhe devem fazer durante o anno as sachas que forem necessarias.

218

ESTRUMAÇÃO DA VINHA

Muitos viticultores pronunciam-se contra a estrumação das
vinhas, allegando que o estrume prejudica gravemente a qualidade
do vinho.

É certo que os adubos em que predominarem substancias
azotadas imprimem na vinha um viço exagerado; a videira
fructificará abundantemente, mas os seus fructos serão aquosos,
acidos e carregados de substancias albuminosas; o vinho
será fraco e de difficil conservação. Mas se no adubo predominarem
as substancias organicas vegetaes, especialmente as
cinzas, ou em geral quaesquer outras materias ricas em potassa,
aquelle inconveniente desapparece; é sabido que não só
na vinha, como em todas as outras plantas, o azote tende a
crear substancia proteica, a potassa tende a formar assucar.

É pois um erro condemnar a estrumação da vinha; o que
se deve condemnar é o emprego exagerado de estrumes animaes,
especialmente emquanto não estiverem bem fermentados,
e em todo o caso deverão sempre ser associados a grande
quantidade de vegetaes e de cinzas. Especialmente na occasião
da plantação, se o terreno não é de grande fertilidade,
uma estrumação copiosa é de grande vantagem, e n'este caso
ainda que os adubos sejam mais azotados não ha n'isto inconveniente,
pois a este tempo o que se pretende não é produzir
fructo, mas crear videiras fortes.

CULTURA DA VINHA PARA FRUCTO

A videira destinada á producção de fructos de meza requer
um tractamento especial, inteiramente diverso, e em
muitos pontos completamente opposto ao que convém ás vinhas
destinadas á producção do vinho.

N'estas exige-se que os succos que se contéem nos fructos
sejam concentrados, que o assucar, os acidos e o tanino
não sejam diluidos e aquosos, para que os vinhos sejam fortes
e duradouros.

219

Nas uvas de meza não ha inconveniente; é antes vantagem
que se dê o contrário; o fim que se pretende é obter
cachos volumosos de bagos bem graúdos e succulentos, especialisando
as castas que ao paladar revelam um sabor mais
agradavel, e que se conservam por mais tempo sem apodrecerem.

As castas ordinariamente mais estimadas para vinho não
são as mais apreciadas para meza, assim como tambem as
mais primorosas castas de meza dão um vinho frouxo e de
pouco valor; apenas se contam tres ou quatro variedades que
fazem excepção a esta regra.

Castas d'uvas mais notaveis para meza:

Diagalves. - É a casta mais procurada e apreciada para
exportação; cachos volumosos, bago solto e graúdo, de excellente
sabor; maturação temporã.

Perola. - Cachos grandes e formosos; bagos graúdos e
succulentos, de sabor e aroma exquisito e primoroso; maturação
temporã. É talvez a melhor e mais preciosa casta que
conhecemos; muito propria para embarque, e ainda pouco
vulgarisada.

Pargo. - Cachos muito grandes, bagos muito graúdos, ás
vezes como ameixas, de uma linda côr de rosa, succulentos
e saborosos; maturação muito temporã; apresenta os bagos
muito fechados, por isso não é facil encaixotal-a em boas condições
para se conservar.

Almenhaca. - Cacho volumoso, bago succulento, de excellente
sabor e suavidade; muito propria para embarque.

Boal d'Hespanha. - Cacho grande, bagos graúdos; maturação
temporã; propria para embarque; muito productiva.

Mantheudo. - Casta muitissimo productiva; cacho volumoso,
bagos graúdos e succulentos; maturação temporã;
tambem é procurada para exportação.

Moscatel de cheiro. - Uva primorosa pela suavidade do
seu aroma; cacho e bago menor do que as antecedentes; producção
escassa.

Romana. - Cacho volumoso, bagos negros e graúdos, de
grande doçura e suavidade; no Algarve dá duas camadas de
fructo, uma em principio d'agosto, outra em outubro.

Citima. - Cachos grandes, bagos de côr escura avermelhada,
de sabor um pouco acido, agradavel; tem a singularidade
de dar duas e ás vezes tres camadas de fructo; prolonga
a sua fructificação até ao Natal.

220

Ferral. - Ha differentes variedades d'este nome, todas
muito apreciadas para embarque e para dependura, por serem
de longa duração. São serodias; de todas, a mais procurada,
e a que vale mais no mercado, é a ferral tamara.

Tamara. - Ha duas variedades, vermelhas e rôxas; bago
graúdo, succulento, agradavel ao paladar; serodias; boas
para embarque.

Formosa. - Muito semelhante á diagalves; succulenta e
agradavel á vista e ao paladar; serodia; muito estimada para
dependura e para embarque.

Ha muitas mais castas de uvas recommendaveis para a
meza; ultimamente téem vindo para Portugal muitas variedades
novas, acompanhadas de pomposas recommendações, mas
sómente com estas castas que vão indicadas podemos produzir
e possuir uvas de inexcedivel quilate, desde o mez de julho
até ao Natal. As castas Pargo e Boal d'Hespanha, no Algarve,
quando gosem d'exposição favoravel apresentam cachos maduros
pelo S. João. A Citima ainda apresenta fructo pelo Natal.
Em primor e qualidade não nos parece que as castas importadas
excedam a Perola, e mesmo a Pargo, a Moscatel e
outras que vão indicadas.

PLANTAÇÃO DA VIDEIRA PARA FRUCTO

A videira que se pretende crear com o fim de produzir
fructos de meza deverá ter um tronco robusto, que possa elevar-se
consideravelmente acima do solo, que possa mesmo
bracejar e produzir muitos e volumosos fructos, embora mais
aquosos do que aquelles que se destinam ao fabrico do vinho;
por esta razão a sua plantação deverá ser muito mais
espaçada; cada videira deverá ter á sua disposição um cubo
de terra muito maior.

A plantação póde ser feita em linhas, em latadas, acostadas
a muros, ou para formar parreiras ou guarnecer arvores.

No primeiro caso, quando se tracta de crear propriamente
uma vinha para fructo, deveremos em primeiro logar attender
á qualidade do terreno, a fim de nos assegurarmos se
terá as qualidades necessarias para crear videiras de grandes
dimensões, e assentarmos préviamente qual a altura a que
deverão attingir, na hypothese de que o solo é bom, ou que
tal se póde tornar por meio dos adubos e correctivos; poderemos
estabelecer linhas de dous metros d'altura, com tres
ordens ou andares de videiras, estabelecidas como adiante se
explicará. N'este caso traçam-se sobre o terreno linhas parallelas,
distanciadas de tres metros; sobre ellas abrem-se vallas
de um metro de largura, por um de profundidade; o terreno
entre as vallas deverá ser profundamente surribado;
unha-se o bacello no fundo da valla, lançando-lhe no unhadouro
boa terra bem adubada; a distancia dentro das vallas
poderá ser de 1,20 até 1,50, segundo a fertilidade da terra;
enche-se a valla sómente até 0,60 d'altura, ficando aos lados
a terra em camalhões; corta-se o bacello, ficando sómente
um olho rente com a terra, que deverá ficar resguardado com
um monticulo d'areia.

221

A plantação ganhará em ser feita logo no principio do inverno;
convém que o bacello aproveite o mais possivel das
chuvas da primavera.

É certo que nos climas humidos e frios este systema dará
pessimos resultados, mas tambem é verdade que esta cultura
é propria especialmente das regiões meridionaes, onde ordinariamente
o excesso de humidade, mesmo no inverno, não
é muito para temer.

Sendo a plantação feita em boas condições, logo no primeiro
anno o bacello lançará uma robusta vara, que no inverno
seguinte se corta a dous ou tres olhos, segundo a sua
força; durante a vegetação do bacello é indispensavel haver
o maior cuidado em manter o solo sempre limpo de todas as
plantas espontaneas que possam apparecer. O intervallo das
linhas póde ser aproveitado para a cultura de favas, hervilhas,
batatas ou meloal.

Ao segundo anno poda-se a vara creada no anno antecedente
a dous ou tres olhos, segundo a sua força. Deve haver
sempre o cuidado de se cegarem os olhos estipulares, que
nunca produzem senão lançamentos debeis; na primavera deverão
desenvolver-se duas ou tres varas possantes, e o raizame
do bacello deverá já ter um notavel desenvolvimento;
escolhe-se a melhor vara, e supprimem-se as outras; abre-se
um fosso junto ao novo bacello, perpendicular á direcção das
vallas, de 0,30 de profundidade; lança-se-lhe alguma terra
bem adubada e debruça-se a nova videira dentro d'elle, calcando-se-lhe
fortemente a terra e deixando sómente de fóra
um olho bem constituido. Na primavera produzirá uma vara
robustissima, que já dará algum fructo.

222

No inverno seguinte poda-se a maior ou menor comprimento,
conforme a altura que tem de attingir.

No caso indicado, podendo-se contar com a fertilidade do
terreno, pretendendo-se estabelecer linhas ou bardos de dous
metros d'altura, com tres andares, as cêpas terão de ficar
escalonadas de tres a tres, em alturas differentes; a primeira
deverá ter 0m,50 d'altura, a segunda elevar-se-ha a 1 metro,
a terceira a 1,50, a quarta a 0,50, a quinta a 1m, e a sexta a
1,50, e assim por diante, de fórma que mais tarde, quando o
esqueleto estiver perfeitamente constituido e as cêpas tiverem
lançado os braços, o bardo deverá apresentar a configuração
que se vê da fig. 75.

Para crearmos as cêpas convenientemente, de modo a darem
aquellas alturas, opera-se do seguinte modo: No terceiro
anno foi o bacello debruçado, e deverá ter lançado uma
possante vara, que se procurará manter em posição vertical,
por meio d'um tutor; sendo ella forte como se deseja e é de
esperar, póde logo n'esse anno, d'um jacto, attingir a altura
definitiva que a cêpa deve ter; no inverno podam-se a altura
conveniente; as que tiverem de ficar a 0,50 cortam-se,
pouco mais ou menos, a 0,70, de modo que na altura approximadamente
de 0,50 fique uma gemma bem constituida; logo
acima d'esta gemma torce-se a vara para o lado opposto,
como se vê da fig. 76.

Fig. 76

As que tiverem de attingir a altura de 1 metro cortam-se
tambem duas gemmas acima d'aquella altura, observando-se
que a um metro d'altura fique uma gemma bem constituida;
logo acima d'esta torce-se e gemme-se a vara em sentido contrário;
as cepas mais altas que tem de ficar a 1,50 tractam-se
exactamente pela mesma fórma; cortam-se a 1,70 pouco
mais ou menos, observando-se que a 1,50 fique uma boa gemma;
torce-se logo acima d'esta, devendo tambem observar-se
que á ponta da vara fique uma gemma bem constituida.

223

Fig. 75

224

A gemma situada logo abaixo da torsão é especialmente
favorecida no seu desenvolvimento pela seiva que n'ella se
accumula, e que dá logar ao desenvolvimento d'uma vara
muito forte, que se deverá manter em posição horisontal;
as gemmas situadas na extremidade da vara tambem se desenvolverão
regularmente; escolhe-se o melhor novidio e sujeita-se
tambem á posição horisontal, ficando a videira formada
conforme se vê da fig. 77.

Fig. 77

Para mantel-as em posição regular é indispensavel estabelecer
uma boa estacada, formada de postes de madeira, entre
os quaes se passam quatro ou cinco ordens de linhas horisontaes,
que geralmente se fazem de canas ou ripas, mas
muito melhor e mesmo mais economico é fazel-as d'arame
grosso, do que se emprega nos telegraphos.

PODAS DE FRUCTIFICAÇÃO

Armados os bardos pela fórma indicada, cada videira apresentará
uma cêpa e dous braços, como se vê da fig. 77; sobre
estes braços supprimem-se todas as gemmas que se apresentarem
voltadas para a terra, as gemmas voltadas para a parte
superior darão cada uma o seu lançamento, que póde trazer
maior ou menor quantidade de fructo.

225

No anno seguinte a parte inferior não deverá apresentar
ramificações; se apparecerem algumas cortam-se. A parte superior
apresenta as varas que deram já algum fructo no anno
antecedente; deverão sómente conservar-se algumas melhores,
que se apresentem regularmente distanciadas entre
18 a 30 centimetros; as que não estiverem n'estas condições
supprimem-se.

É sobre estas varas que vamos operar a poda de fructificação;
se as gemmas que ficam proximas da base da vara nos
parecem mal conformadas e incapazes de dar bons lançamentos
fructiferos, poda-se a vara acima da quinta ou sexta gemma;
conservam-se as duas situadas na ponta da vara, e a ultima
junto á base; todas as intermediarias deverão cegar-se.

D'este modo as duas gemmas superiores situadas á ponta
da vara deverão dar bons lançamentos fructiferos; a gemma
da base dará a vara de poda para o anno seguinte.

Póde deixar-se maior comprimento á vara, conservando-lhe
em todo o caso dous olhos na ponta e um na base, cegando-se
todos os intermediarios; deveremos então applicar-lhe a
empa, que consiste em dar-lhe um movimento de torsão, vergando-a
em arco e atando-a ás linhas horisontaes da estacada.
A empa dá em resultado a melhoría do fructo e concorre
muito para que a gemma da base, que deve dar a vara
do anno seguinte, se desenvolva com muito vigor.

N'uma boa videira, que desde os seus principios foi sempre
bem tractada, e gosa de boas condições de solo e clima,
todas as gemmas se apresentam ordinariamente boas; n'estas
circumstancias applica-se-lhe outro systema de poda muito
mais simples. As varas fructiferas produzidas no anno antecedente,
na parte superior dos braços da videira, são cortadas
a dous olhos francos; cada um produzirá o seu lançamento,
ordinariamente o superior muito mais carregado de fructo.
(Fig. 78.)

No anno seguinte, a vara superior corta-se rente no ponto
A, a vara inferior poda-se a dous olhos no ponto B. Nos
annos subsequentes procede-se de egual fórma; corta-se a
vara superior rente e deixa-se a inferior a duas gemmas, das
quaes a superior produz a vara de fructo e a inferior dá a vara
de poda para o anno seguinte.

É certo que por este systema os fiadores se vão elevando
pouco a pouco todos os annos; passados dez ou doze annos
é preciso rebaixal-os; quando se reconhece essa necessidade
conserva-se alguma gemma adventicia que appareça na base
do fiel, ou junto a elle sobre o braço da videira; favorece-se
quanto possivel o seu desenvolvimento e supprime-se pela
base o fiel antigo, já muito alto e nodoso.

226

Fig. 78

227

PODAS VIVAS

Quando a videira apresenta já grandes lançamentos, faz-se
a primeira poda viva; consiste na suppressão de todos os
novidios provenientes d'algumas gemmas estipulares que escapassem
á operação da cegagem, que se lhe deveria ter applicado,
salvo quando necessitarmos d'alguma d'ellas para
substituir mais tarde o fiador, ou para nos dar vara de poda;
todos os demais lançamentos estereis serão supprimidos.

Mais tarde, quando os fructos téem já um certo desenvolvimento,
procede-se a segunda operação; consiste em fazer-se
a esponta dos ramos fructiferos, cortando-se-lhes a extremidade,
ficando dous nós acima do ultimo cacho; deverá então
observar-se se apparecem novos rebentos sobre a videira; se
apparecerem, todos deverão ser cortados.

Quando os fructos téem attingido todo o seu desenvolvimento
e começam a amadurecer, procede-se á esparra; consiste
na suppressão da folhagem que fôr em excesso, e que
possa assombral-os demasiadamente.

Quando os cachos se apresentam excessivamente esgalhados,
é muito conveniente cortar-lhes a ponta á thesoura; por
este meio se consegue que os bagos augmentem de volume.

Ha um artificio muito facil, por meio do qual poderemos
obter uvas excepcionalmente formosas; consiste em se tirar
um annel de casca aos ramos fructiferos, logo abaixo dos fructos
que quizermos favorecer, isto na epocha em que elles
estiverem em meio desenvolvimento. Esta prática dá magnificos
resultados, não só com relação á vinha, mas para todos
os fructos. Comtudo, sendo applicada a outras especies, dá em
resultado enfraquecer muito as plantas; na vinha e no pecegueiro
não tem inconveniente, porque, como é sabido, na vinha
os ramos fructiferos são supprimidos no anno seguinte, e
no pecegueiro o ramo que uma vez deu fructo, não torna
mais a dal-o.

228

LATADAS

Podem armar-se latadas de videiras por diversas fórmas,
em cordões verticaes, obliquos ou horisontaes. Comquanto as
duas primeiras fórmas sejam muito usadas em França e na
Italia, parece-nos que em Portugal a fórma em cordão horisontal
é a mais commoda e a mais propria á boa producção de
fructos. A videira tem uma vegetação muito activa; na primavera
a seiva circula no seu interior com grande abundancia e
com grande força; as fórmas que mais se approximarem da
vertical, mais favorecerão o desenvolvimento de folhagem e
varedo, á custa da fructificação; por isso para o nosso clima
julgamos de todo o ponto preferivel a fórma dos cordões horisontaes.

A plantação e educação da videira que tem de formar latadas
é exactamente identica á que descrevemos para os bardos;
a differença unica que ha é que ás vezes as latadas téem
de subir muito mais alto; por esta razão, embora o terreno
seja muito fertil e a cultura tenha sido muito esmerada, não
será possivel n'um anno, e de um jacto, crear uma vara robusta
e bem constituida, que dê a altura da cêpa que se pretende.

N'este caso, no primeiro anno, depois da debruça, corta-se
a vara a maior ou menor altura, segundo a sua força, observando-se
que abaixo do córte fique uma gemma bem constituida;
cegam-se as gemmas da base, ata-se a um tutor, e
no anno seguinte a gemma situada á extremidade da vara produzirá
um forte lançamento, que se sustenta em posição vertical
atando-o a um tutor; se tiver força e grossura para attingir
a altura desejada, no anno seguinte procede-se á formação
dos braços, como já indicamos; se não tiver a robustez necessaria,
poda-se ainda de modo a produzir uma vara que
sirva para o prolongamento da cêpa.

As latadas em cordão horisontal podem ter muitas ordens
ou andares de cordões, conforme a altura dos muros a que se
acostam; na sua formação poderemos seguir as regras indicadas
para a formação dos bardos, formando as cêpas por alturas,
de modo que a primeira forneça os braços da 1.ª ordem,
a 2.ª os immediatos, e assim por diante; observa-se porém
que d'este modo ficam os andares baixos muito assombrados,
por isso se prefere a disposição indicada na fig. 79.

229

Fig. 79

230

Suppondo que a latada deverá ter cinco ordens de cordões,
a primeira cêpa A fórma o primeiro, a segunda B o
quarto, a terceira C o segundo, a quarta D o quinto, a quinta
E o terceiro, e assim por diante.

PARREIRAS

A videira que tem de ser armada em parreira deve ser
plantada conforme já se indicou, de modo a fornecer uma possante
vara que possa subir a grande altura; se esta vara não
tiver a robustez necessaria para chegar d'uma vez á altura
desejada, opera-se como já indicamos para as latadas; uma
parreira póde dizer-se que é uma latada estabelecida horisontalmente;
logo que a cêpa tem a altura e força sufficiente, tracta-se
de obter a sua bifurcação pelo modo já indicado; mas
como geralmente se pretende que ella cubra um espaço consideravel,
tracta-se de modo a que no anno seguinte se obtenha
ainda a bifurcação dos braços, obtendo-se assim braços
de 2.ª ordem; se a videira é robusta e o solo fertil, ainda
poderemos proceder á bifurcação d'estes, obtendo assim braços
de 3.ª ordem.

As podas de fructificação seguem as mesmas regras admittidas
para as latadas.

-

ENFERMIDADES DA VINHA

-

A vinha está sujeita a muitas enfermidades que podem ser
originadas por differentes causas: 1.ª A propria natureza das
plantas, quando já trazem por herança, das cêpas d'onde provéem,
a predisposição morbida. 2.ª Os defeitos do terreno, quando
lhe faltam as condições physicas e chimicas para alimentar e
alojar as videiras. 3.ª Os maus tractos, defeitos da cultura e
errado systema de poda. 4.ª A acção dos agentes meteorologicos,
excessos de frio ou de calor, geadas, chuvas e intempestivos
nevoeiros. 5.ª Ataque de parasitas, animaes ou vegetaes.

A 1.ª causa evita-se facilmente, proscrevendo absolutamente
na occasião da plantação todos os bacêllos provenientes
de cêpas que não sejam perfeitamente sãs e productivas.
A 2.ª remedeia-se, corrigindo e adubando convenientemente
o terreno, sangrando-o por meio de vallas cegas ou
abertas, quando o defeito provém de excesso de humidade.
A 3.ª evita-se, estudando-se a indole da videira; ha certas castas
que quando se lhes applica a poda curta apresentam fortes
lançamentos e muitas flores, que todas abortam, negando-se
assim a produzir fructo. As espoldras e espontas excessivas
e fóra de tempo podem causar a atrophia dos fructos.

As cavas profundas, muito tardias, causam a destruição de
muitas raizes superficiaes, e assim privam a cêpa dos seus melhores
orgãos de nutrição.

As intemperies que mais geralmente prejudicam os vinhedos,
são: as geadas, os nevoeiros, as chuvas torrenciaes da
primavera e as grandes alternativas de calor e de frio.

Para se evitarem os effeitos d'estes flagellos, aconselha Dr.
Guyot a adopção de abrigos feitos d'esteirões. Não nos parece
que esta indicação possa ter applicação prática em Portugal;
por isso não nos deteremos em explical-a.

Nas localidades sujeitas a geadas tardias, os meios de até
certo ponto se evitarem ou attenuarem os seus effeitos, consistem
em reservar a poda para tarde, e melhor seria podar
por duas vezes, deixando-se pela primeira vez algumas varas
para reforço, no caso em que sobrevenham geadas que queimem
os renovos; mais tarde escolhe-se a vara que fôr menos
castigada.

232

É sabido que por tempo nublado, ainda que a temperatura
seja muito baixa, as geadas não são para temer. Por esta
razão já escriptores muito antigos aconselhavam que para as
evitar se produzissem nuvens artificiaes de fumo, queimando-se
matto e estrumes entre as vinhas. Era um processo
realmente efficaz, mas muito difficil de pôr em prática. Ultimamente
tem-se simplificado muito a sua execução, de modo que
em França já teve uma larga e mui vantajosa applicação. Dispõe-se
uma porção de pequenos vasos de barro contendo borras
d'alcatrão, distanciados de 10 em 10 metros do lado d'onde
sopra o vento; quando pela madrugada, duas horas antes
de nascer o sol, se vê o céo limpido e a temperatura muito
baixa, accendem-se rapidamente aquelles fogaréos; forma-se
logo uma espessa nuvem de fumo, que se espalha sobre a vinha
e a preserva da destruição que soffreria, se sobre ella incidissem
logo pela manhã directamente os raios solares.

Os nevoeiros aqui sobrevéem na primavera, na epocha da
florescencia da vinha; prejudicam gravemente a fecundação
das flores, pelo que muitas abortam, transformando-se em gavinhas
ou produzindo cachos muito desguarnecidos de bagos.

Por isso na plantação dos vinhedos se deverão evitar os
locaes onde taes nevoeiros costumam estacionar.

As alternativas de frio e grandes calores na primavera
causam ás vezes a atrophia dos pequenos fructos já formados;
quando sobrevéem calores excessivos, os bagos murcham e tomam
uma côr avermelhada. Nos climas meridionaes, onde estes
desastres são mais para temer, recommenda-se a maior
circumspecção nas podas vivas, e que a vinha se eduque mais
alta e menos distanciada; assim escapa mais facilmente ao excesso
de calor reflectido pelo terreno, e abrigam-se melhor as
videiras umas ás outras.

ATAQUE DOS PARASITAS

Desde a mais remota antiguidade, a vinha tem soffrido em
differentes epochas o ataque de verdadeiras pragas; os auctores
antigos não descrevem com clareza os seus caracteres,
por isso hoje ha opiniões desencontradas: se as enfermidades
que ultimamente téem assolado os nossos vinhedos são novas,
ou se serão as mesmas que os antigos conheceram. Para o
nosso estudo, essencialmente prático, não nos importam muito
estas questões, nem necessitamos entrar em longos estudos
ácerca da origem e historia natural dos sêres d'ordem inferior
que causam ou acompanham as epiphitias que nos
téem assolado as vinhas e que nos ameaçam ainda. D'estas a
que tem produzido maiores estragos é o oidium; o phylloxera
vastatrix já tem causado grandes prejuizos, mas no nosso paiz,
até ao presente, não tem feito estragos de grande monta.

233

O oidium é hoje bem conhecido, e bem conhecido é tambem
o meio de o debellar. O seu ataque manifesta-se pelo
apparecimento de manchas alvacentas sobre as folhas e partes
verdes da planta; tornam-se escuras e como revestidas
de lanugem, exhalando cheiro a bolôr; as folhas crispam-se e
perdem a côr. Os fructos cobertos d'aquellas manchas atrophiam-se,
fendem-se e seccam.

O especifico reconhecidamente efficaz contra esta enfermidade,
é o enxofre. A prática tem provado que o enxoframento,
bem applicado e em tempo conveniente, produz sempre
resultado excellente.

Segundo a intensidade do mal, ou conforme as probabilidades
da sua invasão, o enxoframento mais ou menos repetido
deve ser uma prática usual em todas as vinhas, pois está
reconhecido que não só tem a virtude de destruir o oidium,
mas imprime mais vigor e vivacidade á videira.

A prática aconselhada pelos melhores auctores é que se applique
o primeiro enxoframento logo que appareçam os primeiros
indicios da existencia do oidium, e se repitam tantas
vezes quantas seja necessario, até que desappareça completamente.
Outros aconselham que, mesmo antes d'aquelles indicios
apparecerem, se deve fazer a applicação do enxofre, não
só como preventivo, mas como estimulante da vegetação.

A maneira de praticar o enxoframento é facilima; é um
serviço que ordinariamente é feito por mulheres ou rapazes:
consiste em espargir o pó do enxofre sobre todas as partes
verdes da videira; para isto empregam-se varios enxofradores,
dos quaes, os que nos parecem mais commodos, são as
borrachas que se encontram á venda, proprias para tal serviço.

Como o enxofre tem ultimamente subido de preço, póde applicar-se
misturado com cinzas ou gesso bem pulverisado, por
partes eguaes, ou mesmo reduzindo o enxofre a uma terça
parte; esta mistura produz resultados muito satisfactorios.

234

PHYLLOXERA

Contam-se por centenas os escriptos que se téem publicado
ácerca d'este flagello das vinhas. As academias, os sabios
mais respeitaveis, agronomos e naturalistas, téem procurado
estudal-o. Hoje conhece-se perfeitamente a vida e os
costumes do insecto. Mas... ignora-se ainda o meio prático
de o debellar!

Felizmente, em Portugal, os seus estragos por ora não
são de grande monta.

Ácerca d'este assumpto nada poderemos dizer, de conhecimento
ou experiencia propria, porque ainda não tivemos
occasião de observar vinhas doentes. Convidados no anno de
1871 para vêr os terriveis estragos produzidos pelo phylloxera,
n'uma vinha do snr. arcediago Nunes de Vasconcellos,
no districto de Vizeu, vimos algumas cepas moribundas, com
as folhas amarellas e arredondadas, e fraquissimos lançamentos
com todos os caracteres que se attribuem aos estragos do
phylloxera. Arrancadas algumas cepas, viu-se que as raizes,
em grande parte, estavam apodrecidas e exhalavam mau
cheiro; observadas ao microscopio, não apresentavam nem
vestigios do famoso insecto.

O solo d'esta vinha é granitico; em partes apresenta bastante
profundidade, em outras tem apenas uma delgada camada
de terra de pouca fertilidade, assentando sobre o granito
compacto. Era justamente n'estes pontos que a vinha se
mostrava atacada. Onde o terreno era profundo e fertil não
havia signal de molestia.

No Algarve temos observado algumas vinhas, apresentando
em alguns pontos signaes muito similhantes aos que se
attribuem e que se diz que caracterisam o phylloxera; folhas
estioladas, pequenas, arredondadas, manchas vermelhas e denegridas.
Esta enfermidade é aqui conhecida desde tempos
immemoriaes; os cultivadores chamam-lhe amarella.

Não podemos duvidar da existencia do phylloxera, mas
estamos intimamente convencidos que em Portugal se tem
attribuido ao novo flagello alguns estragos devidos a outras
causas, sendo talvez a principal o esgotamento dos terrenos,
occasionado por uma longa cultura, sem que jámais se cuidasse
de restituir-lhes as substancias que annualmente as colheitas
lhes roubam.

235

Tem-se apregoado ultimamente muitos especificos infalliveis
para a destruição do phylloxera, mas nenhum ha ainda
que sériamente se possa applicar, economicamente e com
vantagem, e que produza os effeitos desejados. Ultimamente,
Mr. Dumas, um dos sabios mais abalisados da França, tem
aconselhado o emprego do sulfo-carbonato de potassa, que se
diz ter produzido optimos resultados, dissolvido e empregado
em regas. A grande respeitabilidade do sabio chimico que
indica este tractamento, e mesmo a acção e effeitos conhecidos
dos ingredientes empregados, fazem-nos crêr na sua efficacia,
mas duas grandes difficuldades se nos apresentam,
para que este especifico seja adoptado: em primeiro logar o
seu custo, depois a maneira de o empregar, de modo que
chegue até á profundidade a que a videira lança as raizes.

O recurso mais efficaz que até ao presente podemos empregar
contra este e outros flagellos, é trazer a vinha cultivada
e tractada por tal modo, que possa reagir victoriosamente
sobre qualquer influencia morbida que a ameace. Nos
vegetaes, assim como nos animaes, são sempre os que vivem
na miseria e os que soffrem privações, as primeiras victimas
das epidemias.

A lagarta das vinhas, tortrix vitizana, causa ás vezes
enormes estragos.

Na primavera vêem-se volitar, entre a folhagem das vinhas,
pequenas borboletas amarelladas, com riscos avermelhados;
depositam grandes ninhadas de ovos sobre as folhas,
dos quaes em breve nasce uma infinidade de pequenas lagartas
esverdeadas e com a cabeça negra; fazem uma devastação
cruel nas folhas e rebentos da videira, que devoram
com avidez; no outono vão alojar-se nas rugosidades da cepa,
onde passam o inverno, para na primavera seguinte se
transformarem em borboletas.

O melhor meio de prevenir os estragos d'esta praga é na
occasião das podas haver todo o cuidado em se limparem
perfeitamente todas as rugas da cepa, extrahindo-lhes todas
as cascas velhas e dando-lhes uma lavagem rapida com agua
fervente.

236

Quando, apesar d'estes cuidados, ainda na primavera apparece
a lagarta, convém metter na vinha um bom rebanho
de perús e gallinhas, e teremos assim dois proveitos: veremos
diminuir consideravelmente a praga e cevaremos aquellas
aves.

SEMENTEIRA DA VINHA

A sciencia explica, e a prática tem demonstrado, que geralmente
as plantas provenientes de estaca, são menos robustas
e mais enfermiças do que as que provéem de semente.

Ha muito quem attribua ao antiquissimo systema de reproducção
da vinha por estaca, as doenças que ultimamente a
tem atacado; é certissimo que as videiras provenientes de
semente seriam incontestavelmente muito mais fortes, resistiriam
muito melhor a todos os accidentes morbificos; mas
tambem é certo que a vinha de semente degenera em qualidade
e leva muitos annos a crear-se. Apesar d'estes inconvenientes
não nos parece inexequivel a adopção de um novo
systema, que nos parece deveria assegurar a saude e longevidade
dos nossos vinhedos.

N'um pequeno canteiro de terra póde qualquer proprietario
de vinhas estabelecer uma sementeira consideravel de
videiras; ao terceiro anno poderão estar em optimas condições
de serem enxertadas das castas que se escolherem, e ao
quarto anno podem ir ao seu destino, povoar as terras que
lhes forem destinadas.

Parece-nos que por este processo nem ha um grande accrescimo
de despeza, nem grande perda de tempo, e ainda
que haja mais algum sacrificio, parece-nos evidente que a
grande vantagem de obtermos uma vinha sadia e forte nos
compensa largamente estes trabalhos.

Objecta-se que é difficil obter-se com segurança a reproducção
da videira por semente, porque a sua germinação
é difficil e falha muitas vezes; sendo as sementes convenientemente
preparadas e semeadas em boas condições, nem
uma falhará. Basta tel-as 48 horas de molho n'uma lexivia de
agua, com cinzas e escretos de boi e semeal-as no principio
da primavera em boa terra, cobertas com um ou dois centimetros
de terriço leve; o exito da sementeira será perfeitamente
satisfactorio.

A OLIVEIRA

-

A oliveira, olea europaea, é a arvore caracteristica das regiões
meridionaes da Europa; Portugal está nas condições mais
favoraveis para a sua cultura. Exceptuando as cumiadas das
serras mais elevadas, todo o solo portuguez poderia produzir
oliveiras.

É uma das arvores mais robustas e menos exigentes que
se conhecem; vive e fructifica em toda a sorte de terrenos,
mesmo os mais ingratos; excluindo os terrenos paludosos, todos
os mais lhe convém; comtudo o seu desenvolvimento está
sempre em relação com a fertilidade do solo; embora resista
com energia ao abandono e aos maus tractos, agradece
summamente os cuidados e tractamento que se lhe applicam.

As localidades muito expostas ás fortes ventanias, e as que
na primavera são sujeitas a nevoeiros persistentes, são improprias
para a oliveira; ahi a sua fructificação é muito contingente.

A oliveira, para prosperar e fructificar convenientemente,
exige um clima temperado, onde não haja excessivos frios
nem excessivos calores, por isso se dá perfeitamente em Portugal,
que é um dos paizes onde melhor se realisa esta condição,
não só pela latitude em que se acha, mas principalmente
por gosar de um clima maritimo, onde as temperaturas
excessivas são modificadas pelos ventos do mar e pelas
correntes oceanicas. Algumas variedades resistem melhor do
que outras a estes excessos de temperatura; umas exigem
maior outras menor quantidade de calor para percorrerem todas
as phases da vegetação; por isso ha sempre grande conveniencia
em se adoptarem as variedades mais apropriadas ao
clima.

VARIEDADES

A flora portugueza de Jeronymo de Figueiredo descreve
apenas tres variedades de oliveiras, cujos fructos se distinguem
pelos nomes de azeitona ordinaria, verdeal e cordoveza.
Dalla Bella, e o nosso mestre o snr. Ferreira Lapa descreveram
nove variedades. Em França Dubreuil descreveu vinte
e duas, na Itália contam-se mais de trinta, em Hespanha,
Tablada descreve vinte e seis.

238

As tres variedades indicadas por Jeronymo de Figueiredo
podem considerar-se como grupos, nos quaes se comprehendem
sub-variedades differentes. As nove castas indicadas pelos
escriptores portuguezes que téem tractado este assumpto,
são:

1.ª Negraes maduraes ou gallegas - Arvore de mediano
porte, folha comprida e basta, muito productiva, azeitona pequena,
de côr verde negra; funde muito em azeite; é de maturação
tardia.

2.ª Verdeaes - Arvore de grande porte, azeitona verdoenga,
de pé comprido, mais graúda que a antecedente; dá excellente
azeite, e resiste bem ao frio; maturação tardia.

3.ª Cordovis ou cordovezes - Arvore grande, folha mediana,
fructo carnudo, grande e arredondado; não chega a
fazer-se completamente negro; diz o snr. Ferreira Lapa ser
d'esta casta que se faz o melhor azeite do Alemtejo e Algarve.
No Algarve é rara esta variedade; a maior parte do azeite
que aqui se fabrica é da casta mançanilha, bastante parecida
com a cordoveza; o azeite que produz é de qualidade
inferior, gorduroso, carregado de margarina, e de sabor desagradavel;
parece-nos que estes defeitos são devidos em grande
parte ao pessimo systema de fabrico, á seccura e calor excessivo
do estio, e tambem até certo ponto á formação calcarea
dos terrenos; mas parece-nos evidente que a casta das
azeitonas tambem concorre em grande parte para que o azeite
seja mau, pois que, dadas as mesmas condições de fabrico,
de clima e terreno, o azeite produzido no Algarve pelas azeitonas
negraes ou gallegas é muito melhor. A applicação mais
geral da azeitona cordoveza é para conserva em fructo.

4.ª Lentisqueira ou durasia - Arvore de grande porte,
azeitona miúda, dura de carne, maturação tardia; dá pouco
azeite, mas muito fino; resiste bem ao frio; apesar de ser
pequena, é excellente para consummo em fructo, porque se
conserva bem por longo tempo, e é muito saborosa.

5.ª Carrascas - Arvore de mediano porte, muito productiva;
azeitona miúda; funde pouco em azeite, e este de qualidade
inferior.

239

6.ª Bicaes - Arvore grande, azeitona muito graúda; funde
pouco em azeite, e é mais propria para consummo em
fructo.

7.ª Negruchas - Arvore de mediano porte, bastante productiva;
azeitona miúda; dá excellente azeite.

8.ª Carlotas - Azeitona muito graúda e carnosa, optima
para conserva; diz-se que produz azeite finissimo.

9.ª Sevilhanas, redondis, judias, mançanilhas - Por estes
nomes são conhecidas certas variedades que apresentam
caracteres muito similhantes. Arvores de grande porte, folha
miúda e estreita, azeitona muito graúda; maturação temporã;
fundem pouco em azeite; são mais proprias para conserva.

Além d'estas variedades, encontramos no concelho d'Alcoutim
uma que produz azeitonas bastante volumosas, compridas
e ponteagudas, similhantes ás que os hespanhoes chamam
cornicabra; produz muito e excellente azeite; tambem
encontramos uma variedade muito similhante á negral, mas
produz fructos muito mais volumosos e de um sabor excellente;
não podemos indicar-lhe o nome, porque n'esta região,
apesar de se encontrarem em maior ou menor quantidade
differentes variedades das que vão descriptas, ninguem as
distingue senão por dous nomes: Mançanilhas ou sevilhanas,
são todas as variedades graúdas, temporãs e que não ennegrecem
completamente; gallegas, todas as variedades miúdas
e negras.

MULTIPLICAÇÃO DA OLIVEIRA

Reproduz-se facilmente a oliveira por qualquer dos processos
de multiplicação conhecidos. Semente, estaca, mergulha
e enxerto, qualquer d'elles tem as suas vantagens e inconvenientes,
que deveremos ponderar para nos deliberarmos
na escolha d'aquelles que mais nos convierem.

Semente - O caroço da azeitona germina mui difficilmente,
e quando semeado, sem certas precauções, perde-se infallivelmente;
além disso, a arvore proveniente de semente
é bravia; é indispensavel enxertal-a, leva muitos annos a formar-se,
mas vem a fazer-se muito vigorosa, resiste com energia
a todas as intemperies e prolonga a sua existencia por
muitos annos e mesmo seculos.

Quem pretender crear um olival rapidamente não póde
lançar mão d'este processo. Comtudo ha circumstancias em
que elle apresenta grandes vantagens.

240

Se houvessem viveiros publicos ou particulares onde se
produzissem oliveiras de semente, seria muito util aos proprietarios,
em logar de plantarem estacas, proverem-se d'arvores
d'esses viveiros; assim ganhariam alguns annos e teriam
a certeza de possuir depois um olival sadio, de duração
quasi eterna.

Uma grande parte das oliveiras que existem principalmente
no sul de Portugal provém de sementeira natural; nasceram
espontaneas, sendo mais tarde enxertadas. Algumas aves,
especialmente os tordos, são mui avidos d'azeitonas; são elles
que se encarregam da sua sementeira; os caroços depois de
embebidos dos succos digestivos germinam facilmente.

A sementeira feita pela mão do homem é sempre baldada,
se não conseguirmos por qualquer artificio o resultado
que a natureza obtém por intermedio das aves. Para isto procuram-se
os serviços d'aves domesticas, dão-se as azeitonas
a comer aos perús, e estes em breve nos restituem as sementes,
aptas para germinar. Tambem se consegue o mesmo
resultado tendo os caroços de molho durante quarenta e oito
horas n'uma lexivia de cinza com agua e urina, ou agua com
escretos de boi, frescos.

Obtidas as sementes preparadas por um d'estes processos,
semeiam-se em vazos ou alfobres; no segundo anno as oliveiras
bravas ou zambujeiros nascidos poderão ter 0,20 d'altura;
transplantam-se para o viveiro, á distancia de 0,80; dous
annos depois podem ser enxertados; ao 6.º e 7.º anno temos
já oliveirinhas muito bellas para serem transplantadas.

Estacas - O systema de reproducção por estacas é o mais
geral, e por assim dizer é o unico usado. As arvores formam-se
muito mais rapidamente o fructificam-se mais cedo, mas a
sua duração é menor e são mais sujeitas a enfermidades e
accidentes.

As estacas d'oliveira, qualquer que seja a sua edade, tamanho
e grossura, prendem e enraizam com grande facilidade.

Distinguem-se estacas de duas cathegorias: umas curtas,
mais ou menos delgadas, que se enterram no solo, ficando
apenas 3 a 6 centimetros de fóra; outras grandes e grossas,
que quando se plantam ficam em grande parte fóra da terra
e se chamam tanxoeiras.

241

O emprego das tanxoeiras é muito mais geral e frequente;
a estaca pequena é preferivel porque produz uma arvore
mais regular e muito mais duradoura.

Escolhem-se ramos de 2 a 3 centimetros de diametro e
25 a 30 de comprimento, limpam-se e cortam-se bem nitidamente
nas duas extremidades e plantam-se em viveiro á distancia
de 40 centimetros.

As tanxoeiras são grandes estacas de 1 até 3 metros de
comprimento, provenientes de pernadas de 4 a 5 annos de
idade; depois de limpas plantam-se em covas largas e profundas,
calcando-se-lhe bem a terra em volta. A parte que
fica fóra da terra deve ser resguardada com mattos, palhas,
ou folhagens, e amontôa-se-lhe terra em volta do tronco. As
tanxoeiras teem a vantagem de formarem rapidamente arvores
de boa estatura, mas sendo o tronco todo formado pela
estaca velha deteriora-se em pouco tempo.

Mergulhia - Póde applicar-se á oliveira qualquer dos processos
de mergulhia que indicamos a pag. 73, mas geralmente
este systema de reproducção é pouco usado.

Enxerto - As estacas ou mergulhias não necessitam enxertia
porque reproduzem exactamente a variedade de que
provém, mas é indispensavel enxertar todas as oliveiras provenientes
de semente. O processo de enxertia deve variar segundo
as circumstancias. As arvoresinhas novas, de viveiro,
podem ser enxertadas de escudo, na base do tronco, logo que
tenham dous centimetros de diametro. A pratica mais geral é
enxertal-as mais tarde, em alto, applicando-lhe um escudo ou
um garfo a cada um dos ramos primarios que tem de constituir
a copa da arvore.

As arvores já muito crescidas e os zambujeiros que nascem
expontaneos, enxertam-se sobre pernadas já bastante grossas,
applicam-se ordinariamente dous garfos a cada uma, melhor
é enxertal-as de corôa.

Podas de formação - O abandono em que geralmente se
deixa a formação da oliveira, na idade nova, dá em resultado
fazerem-se arvores desequilibradas excessivamente altas,
guarnecidas de ramos esgalhados e produzindo fructos sómente
na parte mais elevada. A parte inferior dos ramos fica desguarnecida,
a seiva consome-se na maior parte em alimentar
uma grande massa de tecidos lenhosos, com grave prejuizo
da fructificação, que n'este caso além de ser pouca é difficil
de colher.

242

Na formação da oliveira deveremos ter em vista moderar
o seu desenvolvimento em altura, obrigal-a a crear uma copa
ampla e symetrica, em fórma de um cone invertido de base
bem larga.

A educação da oliveira varia segundo a fórma porque foi
produzida, as arvores de viveiro provenientes de semente ou
de estaca requerem um tractamento differente d'aquelle que
se applica ás tanxoeiras, que se plantam logo diffinitivamente
no local onde devem ficar. Aquellas requerem alguns cuidados
logo no viveiro.

Fig. 80

As estacas ou enxertos devem deixar-se intactas os dous
primeiros annos; isto, para favorecermos quanto possivel o
desenvolvimento das raizes; apenas se deverão quebrar alguns
rebentos que appareçam com viço e vigor excessivo. Na
primavera do terceiro anno escolhe-se o lançamento mais forte
e mais proximo do solo e sujeita-se a um tutor de modo a
conserval-o em posição vertical, cortam-se todos os outros logo
acima d'este lançamento; durante tres ou quatro annos apenas
haverá o cuidado de se favorecer quanto possivel o crescimento
da arvore, para isto deverão quebrar-se as ramificações
mais vigorosas, de modo que a arvoresinha apresente
muitos ramos, mas todos fracos e pequenos como se vê da
fig. 80.

243

Só depois do 4.º anno se principiam a supprimir as ramificações
inferiores do tronco, começando pelas mais baixas. Ao
7.º ou 8.º anno deverá estar em boas condições para se lhe
formar a copa. A sua altura depende não só da natureza do
terreno, clima e exposição, mas tambem se deverá ter em
grande consideração a tendencia da casta que se cultiva. Ás
arvores que por sua natureza tendem a elevar-se muito, deveremos
deixar o tronco mais alto. Em geral a altura mais
conveniente varía entre 1,50 e 2 metros. Nos terrenos aridos
sujeitos a ventanias, e para as castas que não costumam attingir
grande porte, convém ainda reduzir-lhe o tronco sómente
a um metro.

Conservam-se a altura conveniente quatro pernadas dispostas
em cruz, todas as mais ramificações são supprimidas,
corta-se o tronco principal logo acima d'aquelles quatro braços,
estes no anno seguinte desenvolvem-se em comprimento
e grossura, produzem muitos raminhos lateraes; no inverno seguinte
corta-se-lhe a ponta, junto d'um dos rebentos, que se
apresente mais robusto e n'uma posição um pouco mais levantada,
como se vê da fig. 81, (ramo a) é este raminho que
tem de constituir o prolongamento da pernada ou arranca principal.
No anno seguinte corta-se-lhe a ponta, acima de dous
raminhos lateraes bem constituidos, todos os outros serão supprimidos;
estes dous raminhos desenvolvendo-se, vem a formar
os ramos secundarios, devendo mais tarde a oliveira apresentar
quatro arrancas principaes symetricas, cada uma com
dous ramos secundarios, como se vê da fig. 82, ficando o esqueleto
definitivamente assim constituido por quatro arrancas
primarias e oito ramos secundarios.

Fig. 81

244

Fig. 82

Nas oliveiras provenientes de grandes estacas ou tanxoeiras,
o tronco é formado pela propria estaca, deixam-se tres ou
quatro annos intactas, para assim se favorecer a evolução e
desenvolvimento das raizes, apenas se deverão quebrar alguns
rebentos excessivamente vigorosos; mais tarde conforme o estado
de vegetação da arvore vão-se supprimindo os ramos da
base até á altura d'onde devem partir as primeiras arrancas,
isto gradualmente; deixam-se quatro ramos symetricos que devem
constituir as arrancas principaes e tractam-se exactamente
como indicamos para o caso antecedente.

Quando a arvore se acha formada, e a copa tem a altura
conveniente, para conservar a fórma desejada, convém cortar
todos os annos, o ramo terminal das pernadas secundarias
do esqueleto.

245

PODA DE FRUCTIFICAÇÃO

É sabido que os ramos da oliveira muito viçosos e aprumados
nunca produzem fructo; os mais fracos e tortuosos, no
segundo anno cobrem-se de cachos de flores. Estes raminhos
além dos botões fructiferos que trazem, tambem apresentam
algumas gemmas folheares, que produzem novos ramos, que
ao segundo anno fructificam como os primeiros. Se as estações
correm prosperas a maior parte das flores produzem fructo
em quantidade exagerada que a arvore não póde alimentar
convenientemente, por isso em grande parte se perde antes
de maduro, causando um grande exgotamento na arvore,
o que prejudica gravemente a fructificação do anno seguinte.
É por isso que a fructificação das oliveiras é considerada bisannual
ou anneira.

A poda de fructificação tem por fim a suppressão ou transformação
dos ramos estereis e aliviar a arvore do excesso de
fructos que não póde alimentar, poupando-lhe as forças para
o anno seguinte.

Já sabemos que o meio de transformar os ramos estereis e
obrigal-os a fructificar, consiste em quebral-os a maior ou menor
altura, conforme o seu vigor, mas na oliveira é esta practica
desnecessaria e póde ser prejudicial, ella possue sempre
quantidade de ramos fructiferos mais que sufficiente para a
producção que rasoavelmente se lhe deve exigir, geralmente
a defficiencia de fructos não provém da falta de ramos fructiferos,
provém do excesso e abundancia d'elles que dá lugar
á producção de uma quantidade enorme de flores das quaes
poucas chegam a vingar, por isso não só convém supprimir
rigorosamente todos os ramos estereis, mas tambem alguns dos
fructiferos que se acharem mal collocados e difficultem a livre
circulação do ar e da luz.

Formada a oliveira pelo modo indicado, o seu tractamento
subsequente é muito simples e facil; consiste simplesmente
em perseguir todos os ramos estereis, que se distinguem perfeitamente
á primeira vista; alivial-a mesmo de alguns ramos
fructiferos, quando a sua folhagem é muito expessa, e cortar
o ramo que apparece na extremidade das pernadas secundarias
a fim de se obstar que cresça exaggeradamente em altura.

Na base do tronco, sobre o collo da raiz, apparecem ordinariamente
numerosos rebentos, que debilitam muito a arvore,
é indispensavel perseguil-os incessantemente.

246

Além d'estes serviços teremos de aplicar-lhe os cuidados
de limpeza; consistem na suppressão de todos os ramos seccos,
fricção e lavagem do tronco e pernadas, de modo a preserval-as
de todos os parasitas vegetaes e animaes que alli
adherem; o modo mais facil de practicar este serviço é aguardar
um dia humido em que aquellas adherencias se despeguem
facilmente, raspal-as com o instrumento que indicamos
a pag. 117, e friccionar os troncos com uma luva das que
servem para a limpeza dos cavallos.

CAVAS, LAVOURAS E ADUBOS

Comquanto as oliveiras, mesmo no abandono em que vivem
geralmente em Portugal, vão produzindo algum fructo,
é certo que a sua producção é sempre muito incerta e muito
mais escassa do que seria se fossem cultivadas.

Em algumas localidades já os proprietarios se convenceram
d'esta verdade, e não só aplicam ás suas oliveiras minucioso
tractamento de poda e limpeza, mas cultivam, lavram
e estrumam regularmente os seus oliváes, auferindo d'estes
serviços larga remuneração. Os olivaes de Moura e Serpa
podem servir de exemplo. No principio do inverno convém
dar-lhes a primeira cava ou lavoura se o terreno é em declive,
convém abrir-lhes em volta do tronco uma caldeira larga, a
fim de reter as aguas das chuvas, na primavera convém dar-lhes
segunda cava ou lavoura, estirpar todas as plantas expontaneas
que appareçam no terreno.

As estrumações devem ser aplicadas de tres em tres annos,
preferindo-se os adubos relativamente mais ricos em potassa;
os que forem muito azotados provocarão grande enviçamento
da arvore com prejuizo da fructificação. Não se
devem enterrar junto ao tronco, mas a distancia conveniente
onde as raizes as possam utilisar. Uma estrumação economica
e muito vantajosa se póde fazer, semeando tremoço ou ervilhaca
negra no olival, e enterrando estes vegetaes em
verde.

247

ENFERMIDADES E PARASITAS DA OLIVEIRA

São muitas as causas que podem prejudicar ou anullar
completamente a fructificação das oliveiras, umas devidas ás
intemperies atmosphericas, outras ao ataque de parasitas animaes
ou vegetaes. A industria do homem póde até certo
ponto prevenir ou atenuar os seus estragos, mas nem sempre
se póde contar com um resultado seguro do tractamento
empregado.

A enfermidade que no nosso paiz causa maiores damnos,
é o aborto das flores, originado pelos nevoeiros e chuvas torrenciaes
da primavera, é evidente que o unico meio de nos
precavermos contra esta calamidade, é evitar as localidades
muito expostas áquelles accidentes.

A ferrugem causa tambem grandes estragos; apparece
como uma poeira negra sobre o tronco, ramos e folhas da
arvore, é formada por uma infinidade de pequenos cogumellos,
apparecem primeiro em pequenos grupos formando nodoas
escuras, depois vão alastrando e invadindo toda a arvore,
juntamente com esta praga costuma apparecer um insecto
pequenissimo, que os entomologistas chamam coccus oleae,
aglomera-se e agarra-se sobre as partes verdes da arvore, formando
umas crostas pardacentas; na primavera, debaixo d'aquellas
crostas, sahe uma nova geração d'insectos prodigiosamente
multiplicada que se espalha por toda a arvore e lhe
determina a morte.

O meio de combater estes flagellos, consiste em trazer as
arvores bem limpas e arejadas, caiar-lhes os troncos e ramos.
Tem-se obtido excellente resultado da aplicação da seguinte receita.

Agua . . . 18 litros.

Alcatrão . . . 1/2 »

Flor d'enxofre . . . 500 grammas.

Sabão de potassa . . . 2 kilogrammas.

Tudo isto bem misturado, aplica-se sobre os ramos atacados.

A tinha é uma larva que ataca as folhas, flores e fructos
da oliveira; depois de correr e destruir os tecidos vegetaes
em que se introduz, sáe para fora, passa ao estado de crysalida
para mais tarde se transformar em borboleta; n'este estado
volita por entre os ramos da oliveira, perfura a epiderme
dos tecidos tenros e deposita sobre ellas grandes ninhadas d'ovos,
que depois se transformam em larvas e continuam a devastação.
O modo de evitarmos estes estragos é trazer sempre
o tronco e ramos da arvore bem limpos, de modo que as
crysalidas não possam ali alojar-se.

248

O psylo (psyllus oleae) é tambem uma larva que se aloja
ordinariamente na axilla das folhas e no peciolo das flores: produz
ali uma especie de lanugem branca, humida e gommosa
que exhaure toda a seiva das folhas ou flores onde se aloja
e causa grandes prejuizos; não se conhece meio efficaz de
combater esta praga.

RESTAURAÇÃO DAS OLIVEIRAS VELHAS

A oliveira é uma das arvores que tem vida mais prolongada,
citam-se exemplos de oliveiras que existem desde muitos
seculos, comtudo é certo que muitas por velhice ou maus
tractamentos apresentam o tronco cariado, ás vezes ôco, e dão
exigua fructificação. Outras, não por velhice, mas por terem
sido criadas ao abandono e por serem mal dirijidas, apresentam
o tronco e ramos muito irregulares, excessivamente altos guarnecidos
apenas de alguns ramos fructiferos na extremidade,
dando por isso uma producção insignificante.

Em qualquer dos casos é necessario recorrer ao decote
mais ou menos rigoroso da arvore, segundo as circunstancias;
se o tronco está cariado põe-se no são, e reboca-se com uma
argamassa feita de barro, areia e excretos de boi, caia-se exteriormente,
aduba-se copiosamente a terra, e convém fazer-lhe
algumas regas com agua contendo em dissolução duas
grammas de sulfato de ferro por cada litro.

COLHEITA DA AZEITONA

Todos os tractados d'arboricultura e todos os arboricultores
theoricos verberam com severidade a practica que dizem
selvagem de varejar as oliveiras, dizendo que por este processo
se debilita muito a arvore e se compromettem as colheitas
futuras.

249

É certo que o varejamento brutal e inconsciente traz aquelles
inconvenientes e causa enormes perdas, mas a colheita á
mão, além de ser muito despendiosa, não é practicavel em
grandes olivaes; nem mesmo dá melhor resultado do que o
varejamento quando é feito com prudencia e cautela. As longas
varas de castanho devem ser absolutamente prohibidas,
assim como a fustigação dos ramos do lado de fóra para dentro,
o varejamento acceitavel faz-se com cannas ou pequenas
varas, subindo-se ao interior da arvore e varejando de dentro
para fóra, sómente nos ramos carregados de fructo.

A azeitona destinada ao consummo em fructo deverá ser colhida
á mão para se evitarem as contusões que a podem prejudicar.

É practica em muitas localidades esperar-se que a maior
parte da azeitona caia para então se colher, e em geral julga-se
que a azeitona colhida tarde funde mais em azeite. Ha
um periodo em que a azeitona está perfeitamente madura, que
se denuncia pela côr e pelo estado dos pedicellos, depois do
qual toda a demora na colheita é prejudicial, ultrapassando
este limite o azeite sai menos fino e sujeito a estragar-se, e
ha uma grande perda na azeitona que vai para o chão onde
apodrece ou é comida pelas aves.

-

LARANJEIRA

-

A interessante familia das aurantiaceas, comprehende diversos
generos, muitas especies e variedades em cuja classificação
ha grande desacordo entre os botanicos.

Sem discutirmos esta questão, interessantissima para a
sciencia, mas que para a practica cultural não tem um alcance
notavel, limitamo-nos a expor summariamente algumas indicações
que nos parecem mais uteis.

Segundo Hooker comprehende esta familia 13 generos, dos
quaes o mais interessante é o genero citrus.

Ha grande diversidade d'opiniões ácerca da divisão e enumeração
das especies comprehendidas n'este genero. Dizem
uns que as laranjeiras, limoeiros, limeiras e tangerinas são todas
oriundas d'uma especie unica a cidreira (citrus medica).
Outros ao contrario querem que cada uma d'estas arvores
constitua uma especie separada, assignalando-lhe origem differente.
Risso conta dez especies do genero citrus, o sr. Edmond
Goeze enumera quatorze, comprehendendo grande numero
de variedades.

A razão dos desacordos e confuzões provém de não ter a
sciencia ainda assentado n'uma diffinição clara, simples e geralmente
acceite do que seja especie, e de quaes os verdadeiros
caracteres especificos.

Diz-se que, especie é a reunião de individuos semelhantes
entre si, descendentes d'origem commum, e aptos a procrearem
por geração individuos semelhantes. Assim entende-se
que, quando um grupo de vegetaes semelhantes entre si, produzem
por semente vegetaes identicos, descendem d'uma determinada
origem, e produzem por sementes vegetaes semelhantes,
constituem uma especie diffinida.

251

Posto isto, parece facilima a classificação das especies, para
isto basta que se attenda á semelhança dos vegetaes, á sua
aptidão para se reproduzirem por semente, e á origem d'onde
porvém, mas as difficuldades surgem quando se tracta da observação
practica d'aquelles caracteres. O caracter de semelhança
illude-nos muitas vezes, plantas inquestionavelmente
da mesma especie apresentam ás vezes differenças profundas,
que podem parecer caracteristicas, devidas á influencia do
clima ou da cultura. Se estas differenças reapparecem nos seus
descendentes, por semente, com certa fixidez, deverá contar-se
uma especie nova?

O genero citrus tem uma grande facilidade e até certa tendencia
para a hybridação, d'ahi a grande facilidade de se crearem
variedades novas; diz-se que os hybridos são infecundos,
mas succede ás vezes que n'este genero apresentam semente
fecunda.

A questão das origens é de per si, por demais, intrincada
e obscura para que nos possa esclarecer. Parece-nos que apezar
das lucubrações de todos os sabios, a origem das especies
ficará ignorada ainda por muitos seculos, emquanto o espirito
humano não adquirir mais algumas faculdades muito superiores
ás que até hoje teem gozado os homens mais perspicazes.
Deixando esta questão ao estudo dos sabios descreveremos sómente
alguns grupos do genero citrus que se podem perfeitamente
destinguir como especies culturaes.

1.º LARANJA AZEDA

(Citrus vulgaris, Risso). Citrus bigaradia, Duham.

Folhas verde-escuras, largas, de peciolos alados, flor pallida
abundante, d'aroma suavissimo e muito forte, fructo espherico
de côr amarella avermelhada, sabor muito acido; não
é comivel, mas emprega-se em muitos uzos economicos e
medicinaes. Arvore muito rustica, reziste ao frio e a todas as
enfermidades. Cultiva-se em ponto grande no littoral do Mediterraneo,
principalmente pelas suas flores, que dão abundante
e finissima essencia; constituem a base d'um commercio importante,
e tambem pelos fructos que se empregam na preparação
de xaropes e bebidas refrigerantes.

252

A laranjeira azeda tem uma grande importancia, não só
por si mesma e pelos valiosos productos que dá, mas principalmente
como padrão ou cavallo para a enxertia d'outras especies
ou variedades mais delicadas.

2.º LARANJA DOCE

(Citrus aurantium, Risso)

Comprehende muitas variedades aprezentando caracteres
e qualidades muito distinctas, successivamente se vão obtendo
outras novas pela hybridação ou pelos cuidados culturaes;
indicaremos as que nos parecem mais dignas de se multiplicarem,
e que se recommendam pelas suas qualidades.

a. Laranja da China. - É a mais vulgarizada nos nossos
pomares, fructo espherico de mediana grandeza, casca fina, de
côr amarella clara, arvore de mediano porte.

b. Laranja selecta. - Arvore mais corpulenta, folha mais
escura, fructo muito mais volumoso, casca um pouco mais grossa,
polpa succulenta e doce.

c. Laranja de Malta ou sanguinea. - Fructo volumoso, casca
fina amarello avermelhada, polpa raiada de vermelho, succulenta
e de sabor delicioso.

d. Laranja d'umbigo. - Bastante volumosa, casca fina amarella
clara, apresenta uma protuberancia em fórma de mamillo,
que é devida á multiplicação dos carpellos, que fórma uma
pequenina laranja sobreposta á outra.

3.º TANGERINA

(Citrus nobilis).

Arvore de pequeno porte, folhas meudas, lanceoladas,
de côr verde clara. Fructo pequeno, casca fina de um cheiro
vivissimo e muito agradavel, despega-se facilmente da polpa,
os carpellos tambem se separam com grande facilidade, sabor
delicioso e aroma gratissimo; floresce e fructifica muito temporã.

253

O snr. Edmond Goeze cita uma variedade d'esta especie que
parece ser mais robusta e resistir aos frios, denominada Mandarina,
ainda não tivemos occasião de a observar.

4.º LIMOEIRO

(Citrus limoneum, Risso).

Arvore bem conhecida; diz-se que foi introduzida em Portugal
pelos Mouros, a sua cultura tem tomado ultimamente
bastante incremento por serem os seus fructos muito procurados
para exportação.

a. Limoeiro ordinario (Risso). - Fructo ovoide arredondado,
terminado por uma protuberancia mamillar, casca fina, amarella
esverdeada, polpa muito acida e succulenta, conserva-se
bastante tempo sem apodrecer, por isso é muito proprio para
embarque.

b. Limoeiro Poncine (Risso). - Ramos mui espinhosos, fructos
muito mais volumosos do que os antecedentes, casca grossa,
menos acidos e succulentos.

c. Limoeiro mellarose. - Arvore de pequeno porte, muito
propria a formar espaldeiras, folhas roxas quando novas, fructo
de mediana grandeza, casca fina lisa, succo abundante e
d'aroma muito vivo.

5.º LIMEIRA

(Citrus limetta, Risso).

Planta muito semelhante ao limoeiro, fructo espherico,
amarello pallido, casca fina e muito adherente á polpa, succo
acido, sabor agradavel e aroma especial. A sua cultura não
tem uma grande importancia, porque o fructo não é objecto
de grande commercio.

254

6.º CIDREIRA

(Citrus medica.)

Ramos guarnecidos de longos e fortes espinhos, mais curtos
e menos flexiveis que os dos seus congeneres; fructos
muito volumosos, casca grossa, amarella pallida, polpa pouco
succulenta e acida; emprega-se especialmente para doce, que
é muito apreciado e conserva-se por longo tempo.

Multiplica-se a cidreira em ponto grande, especialmente
para sobre ella se enxertarem as suas congeneres. Reproduz-se
de estaca com grande facilidade.

CULTURA DA LARANJEIRA

A laranjeira não póde viver e prosperar ao ar livre senão
n'um clima temperado, onde a temperatura minima não desça
por muitos dias abaixo de zero. Comtudo a laranjeira azeda
póde suportar temperaturas de 9 e 10 graus abaixo de zero,
mas geralmente a exploração economica e vantajosa dos laranjaes
não póde estabelecer-se onde a temperatura media do
inverno seja inferior a 8 graus centigrados, por isso além do
43.º de latitude só poderá ser proveitosamente cultivada em
algum valle muito abrigado. Pela mesma razão, a uma latitude
menor, não poderá ser cultivada em terrenos muito
elevados.

Em Portugal são afamados os laranjaes de Villa Real de
Santo Antonio, produzem laranjas de sabor e doçura excepcionaes,
muito temporans; principia a sua colheita e exportação
em novembro. Em todo o Algarve se colhe optima laranja, tornando-se
muito notavel pela sua fina qualidade a de Monchique;
gozam tambem de merecida fama os laranjaes de Setubal
e Coimbra.

255

A cultura da laranjeira é uma das mais rendosas que se
conhece: não é raro verem-se arvores que rendem annualmente
5 ou 6 mil reis; no anno de 1875 vendeu-se em Portimão
a novidade de um pomar que terá 2 hectares de superficie
por 800$000 reis.

A laranjeira exige terra fundavel, não muito compacta, um
tanto siliciosa e fresca, exposição meridional, bem abrigada dos
ventos norte e nordeste. Comtudo os terrenos seccos podem
utilizar-se, quando se possa dispor d'agua para irrigal-os, e as
exposições desabrigadas modificam-se por meio d'abrigos artificiaes,
que se podem fazer de cannas, de loureiros ou pittosporus.

São absolutamente improprios á laranjeira todos os terrenos
que reteem a humidade a pouca profundidade; só enxugando-os
rigorosamente por meio d'uma drenagem profunda se
podem utilizar para este fim.

A laranjeira póde multiplicar-se facilmente por todos os
processos conhecidos, semente, estaca e mergulhia. Qualquer
d'elles tem vantagens e inconvenientes. Cada qual, segundo
as suas circumstancias, ponderando bem os prós e os contras,
adoptará o que melhor lhe convier.

SEMENTEIRA

As laranjeiras provenientes de semente crescem lentamente;
sómente ao 5.º ou 6.º anno podem ser tiradas do viveiro,
e ao 8.º ou 9.º anno começam a fructificar, mas fazem-se arvores
muito corpulentas e robustas, muito productivas e sadias,
resistindo a todas as enfermidades.

Quem pretender crear rapidamente um pomar de laranjeiras,
se préviamente não poder dispor de um viveiro d'ellas proveniente
de semente, achará melhor conveniencia em recorrer
á plantação com estacas, mas sempre que se poderem obter arvores
d'aquella proveniencia haverá a certeza de se crear um
pomar de excellentes arvores, refractarias ás epiphitias, e n'este
caso cria-se o pomar com a mesma ou maior brevidade
que se houvesse de se recorrer ás estacas.

Queixam-se muitos practicos de que a semente da laranjeira
germina com grande difficuldade, e perde-se quasi sempre; isto
succede quando no preparo da semente e na practica da sementeira
se não tomam as precauções necessarias. O processo
que temos adoptado, sempre com excellente resultado, é o seguinte:
colhem-se as laranjas maduras, expõem-se por alguns
dias ao tempo, até que principiam a apresentar um principio de
fermentação, quando estão molles e começam a apodrecer desfazem-se
dentro d'um balde d'agua e lavam-se as sementes em
agua potavel, as que sobrenadam devem ser rejeitadas, as que
vão ao fundo enxugam-se com um panno e guardam-se estratificadas
em areia até á occasião da sementeira. Esta occasião varia
segundo o clima e conforme correm as estações, é o thermometro
e não o kalendario que devemos consultar; quando
a temperatura media do dia se conserva regularmente de 15
a 18 graus centigrados é chegada a melhor occasião para a
sementeira.

256

Prepara-se a terra, bem limpa de calháos; sendo de natureza
silico-humosa, enterram-se as sementes sómente a 2 centimetros
de profundidade, convém mais cobril-as com uma ligeira
camada de musgo. Deverá conservar-se a terra sempre humida,
e quando o calor é muito intenso convém resguardar as
novas plantulas dos raios directos do sol, por meio de abrigos
feitos de ramos d'arvores ou esteiras.

A sementeira em vasos é sempre muito mais certa e mais
commoda, lançam-se seis ou oito sementes em cada vaso; passados
30 a 40 dias estarão nascidas. No anno seguinte as novas
laranjeiras deverão ter de 12 a 18 centimetros d'altura,
mudam-se dos vasos, ficando sómente uma em cada um. No
anno seguinte cortam-se as ramificações, os espinhos e folhas
que estiverem mais proximas da base do tronco, para que este
fique bem lizo e não apresente ahi nodozidades, e para que ahi
se possa enxertar facilmente. Ao quarto anno deverá a arvore
estar em boas condições para ser enxertada. A enxertia
póde fazer-se nas arvorezinhas ainda nos vasos, para serem
plantadas no anno seguinte, ou podem ser transplantadas
para serem enxertadas mais tarde no local onde teem de ficar.

As sementes do genero citrus, qualquer que seja a sua especie,
germinam e nascem sem difficuldade sendo preparadas
como se disse; mas ordinariamente para a multiplicação das
laranjeiras adopta-se a semente da laranjeira azeda (citrus bigaradia,)
por ser muito rustica, resistir ao ataque dos insectos
e ser muito sadia.

257

ENXERTIA

Quasi todos os processos de enxertia podem ser vantajosamente
applicados á laranjeira, geralmente os mais usados
são o de escudo e o de canudo. Como é sabido estas enxertias
podem fazer-se em duas épocas, na primavera ou no fim
do estio; a primeira chamada d'olho vivo, a segunda olho
dormente. No primeiro caso os escudos ou canudos serão tirados
de ramos nascidos no anno antecedente, são applicados na
base do tronco, opera-se como vai indicado a pag. 138, cortando-se
em seguida a arvore logo acima do enxerto. No segundo
caso escolhem-se os escudos ou canudos tirados dos ramos
novos formados na primavera, não se supprime o tronco
da arvore senão na primavera do anno seguinte, cortando-o
por duas vezes, ficando da primeira vez um côto acima do
enxerto de dez centimetros, e da segunda vez apara-se este
côto de modo que fique sómente de 5 centimetros.

A enxertia de encosto dá na laranjeira magnificos resultados,
o enxerto desenvolve-se com muita rapidez e adianta a
arvore pelo menos um anno; sempre que se possa pôr em
practica é de grande conveniencia adoptal-o, mas infelizmente
na grande cultura é quasi inexequivel, seria difficilimo obter
os enxertos na quantidade necessaria, e mais difficil ainda collocal-os
e fixal-os de modo conveniente.

ESTACAS

A laranjeira proveniente da estaca desenvolve-se e fructifica
muito mais cedo, em quanto a laranjeira proveniente de
pevide só do 8.º ou 9.º anno começa a fructificar; as que provém
de estaca já pódem dar fructo ao 5.º anno, mas nunca chegam
a fazer-se arvores de grande porte, são muito mais sujeitas
a enfermidades, e resentem-se muito mais de qualquer intemperie.

Empregam-se ordinariamente estacas de cidreira de um a
tres centimetros de diametro, e quarenta centimetros de comprimento:
tiram-se-lhes as folhas e ramusculos, plantam-se á
distancia de 40 centimetros umas das outras em terreno convenientemente
preparado, silico-humoso, mantém-se, sempre
que seja possivel, em estado de humidade, e resguardam-se dos
ardores intensos do sol cobrindo-se com palhas ou folhagens.

258

Du-Breuil aconselha que se escolha dos rebentos que nascerem
o mais vigoroso, e se cortem os mais, collocando-se
aquelles em posição vertical com o auxilio d'um tutor. Alguns
practicos muito entendidos seguem outro systema, deixam que
as estacas ramifiquem á vontade no primeiro anno, porque
assim criam melhores raizes. No anno seguinte é que se escolhe
o ramo que deve ficar, supprimem-se os restantes. A esse
tempo já alguns teem vigor sufficiente para se poderem enxertar;
os que não tiverem força sufficiente enxertam-se no anno
seguinte de escudo ou de canudo. No anno immediato estão
os enxertos aptos a ser plantados diffinitivamente onde tenham
de ficar.

Ha outro systema por meio do qual se póde adiantar muito
a creação da laranjeira: consiste em practicar logo a enxertia
na estaca antes de plantada. Escolhem-se boas estacas de
cidreira, feitas de ramos nascidos no anno antecedente, extrahe-se-lhe
no topo um annel de casca, e applica-se-lhe o enxerto
de canudo, que fique bem ligado; da pericia com que fôr feita
a enxertia depende o exito da operação, plantada a estaca assim
preparada e enxertada adianta dous annos á creação da
arvore.

ALPORQUE

A multiplicação da laranjeira por alporque é muito usual
e muito vantajosa: por este systema se obtem logo, rapidamente,
sem necessidade d'enxertos, arvores da especie ou
variedade que se pretende. Escolhe-se na arvore que tem de
fornecer os alporques os ramos mais apropriados áquelle fim,
no ponto que parecer mais apropriado ata-se-lhe um arame em
volta, que fique muito apertado, applica-se-lhe um cortiço cheio
de terra silico-humosa, que se deverá conservar sempre fresca,
segura-se depois o cortiço por meio d'um supporte qualquer.
No anno seguinte separa-se o ramo que já deve estar enraizado
e assim teremos uma laranjeira formada.

259

PLANTAÇÃO DA LARANJEIRA

O terreno destinado á plantação da laranjeira deverá ser
préviamente sondado, observar-se-ha bem o subsolo, para se
evitarem grandes dissabores e perdas futuras; se nas camadas
inferiores do solo houver agua superabundante é indispensavel
dar-lhe sahida, do contrario quando as arvores ali chegarem
com as raizes, começarão a dar indicios de soffrimento e
morrerão em breve. Covém sobremodo arrotear completamente
todo o terreno a grande profundidade. Abrem-se as covas e
faz-se a plantação como fica indicado a pagina 89.

A distancia das arvores deverá regular entre seis e oito
metros, conforme a natureza do terreno e das arvores que se
plantam; se plantarmos laranjeiras provenientes de semente
a distancia deverá ser maior do que para as que provém de
estaca; a rasão é porque aquellas attingem proporções muito
maiores. Nos terrenos ingratos a distancia deve ser menor do
que nos ferteis, porque n'aquelles as arvores nunca tomam
grande desenvolvimento.

Em regra, as laranjeiras plantam-se sempre muito mais
aproximadas do que geralmente se plantam as outras arvores
fructiferas; é conveniente que se abriguem umas ás outras.

PODA DE FORMAÇÃO

A fórma mais conveniente e apropriada á laranjeira é
aproximadamente a de uma esphera ouca, á qual se cortasse
um calote na parte voltada para o solo; é pouco mais ou menos
a fórma que se costuma dar aos mangericões. Para se
chegar a este resultado, suprimem-se logo na idade nova todos
os ramos mal situados, deixando-se-lhes sómente tres ou
quatro ramos symetricos; se algum se torna predominante,
quebra-se-lhe a ponta; d'estas tres ou quatro arrancas devem
partir os ramos secundarios, bem equilibrados e na direcção
conveniente para formarem a copa como se deseja. Todos os
ramos que se dirigem e inclinam para o interior da arvore
deverão ser cortados. Formada assim a arvore convém abrir-lhe
a copa pela parte superior, cortando-se-lhe ahi alguns ramos,
para que o ar e a luz possam penetrar no seu interior.

260

LIMPEZA E CONSERVAÇÃO DA LARANJEIRA

Julgam alguns ricos proprietarios de pomares de laranjeiras,
que o seu tractamento constitue uma sciencia occulta, tão
mysteriosa e difficil, que não ha em Portugal quem possa prescrutar
os seus profundos arcanos, por isso á custa de muito
dinheiro tem mandado vir pomareiros de fóra, que pelo facto
de falarem uma lingua gutural, que aqui poucos entendem,
são considerados mestres no officio! Afinal, as regras practicas
para o melhor e mais proveitoso tractamento da laranjeira, no
clima de Portugal, póde reduzir-se a tres ou quatro preceitos
simplicissimos ao alcance do intellecto mais acanhado. Creada
a laranjeira por qualquer das fórmas indicadas o seu tractamento
posterior consiste em:

1.º Trazer perfeitamente limpos os troncos e ramos da laranjeira
de todos os lichens e parasitas que ali adherem. Consegue-se
isto com muita facilidade friccionando-os com um tecido
aspero, ou melhor, com uma luva das que servem para
a limpeza dos cavallos, aproveitando-se para este serviço uma
occasião em que tenha chovido e os troncos estejam humidos.

2.º Supprimir rigorosamente todos os ramos interiores, que
são sempre inferteis, e que só servem para absorver seiva
inutilmente e impedir a livre circulação do ar e da luz.

3.º Supprimir todos os ramos, seja qual fôr a sua situação,
que se apresentem com phisionomia de ladrões, isto é, muito
direitos, de côr clara, muito vigorosos e regorgitando de seiva.

4.º Abrir as arvores pela parte superior, de modo que o
ar e a luz possam penetrar dentro da copa, e supprimir todos
os ramos seccos.

Todos os cortes deverão ser bem lizos, sempre um tanto
obliquos, para que a agua não possa permanecer sobre elles
e introduzir-se na madeira; é sempre muito util resguardal-os
com um emplastro qualquer dos que se empregam nas enxertias.
Sempre que se houver de cortar algum ramo, o corte
deverá ser rente e cerce pela base, evitando-se que fiquem
côtos, que são sempre prejudicialissimos.

261

ENFERMIDADES DA LARANJEIRA

Das enfermidades que atacam a laranjeira, a lagrima é a
mais terrivel e a que maiores estragos tem causado; felizmente
póde dizer-se que ella desappareceu de Portugal. Presentemente
os flagellos que mais prejudicam as laranjeiras são
dous parasitas: um animal outro vegetal, que quasi sempre andam
juntos. Apparecem sobre os troncos e ramos umas pequenas
crostas pardacentas, de fórma circular ou elyptica, e ao
mesmo tempo nas suas proximidades umas nodoas negras
formadas por uma poeira que parece carvão. Aquellas crostas
são produzidas por um insecto a que os entomologistas
chamam coccus aurantii; a poeira negra é formada por uma
prodigiosa agglomeração de pequenissimos cogumellos.

Nas arvores bem tractadas e bem arejadas, que gosam largamente
dos beneficios da luz, raras vezes estes inimigos se
atrevem a apparecer; o meio de combatel-os é dar á arvore
muita luz e muito aceio. Se isto não basta, emprega-se com
muita vantagem a seguinte receita:

Agua . . . 18 litros.

Alcatrão . . . 1/2 »

Flôr d'enxofre . . . 500 gram.

Sabão de potassa . . . 3 kilos.

Tudo bem misturado, applica-se sobre os ramos affectados.

Succede ás vezes que as laranjeiras começam a entristecer
sem causa conhecida: as folhas perdem o viço, murcham
e empallidecem; n'esse anno a arvore carrega-se de muito
fructo, mas pequeno e desmedrado, e amadurece muito temporão.
Tudo isto são presagios de morte. Ás vezes este estado
é determinado pela existencia d'agua, em quantidade excessiva
nas camadas profundas do solo, de modo que a arvore
vive bem emquanto lá não chegam as raizes, mas logo
que alli chegam começam a macerar-se e apodrecem. N'este
caso é indispensavel sanear o terreno abrindo-lhe vallas profundas
que déem esgoto á humidade superabundante ou fazendo-lhe
uma boa drenagem.

Nem sempre é esta a causa d'aquella enfermidade; succede
que em terrenos enxutos tambem ella se manifesta.

262

N'este caso o mal só se póde attribuir a uma verdadeira
anemia da seiva; combate-se, ordinariamente com bom resultado,
com a applicação do sulphato de ferro (caparosa verde)
dissolvido em agua, em irrigações e por aspersão sobre as
folhas. A dose de sulphato de ferro a empregar não deverá
exceder a duas grammas por cada litro d'agua. Fazem-se duas
ou tres regas, durante o inverno com esta dissolução, escolhendo-se
para isto um tempo sombrio, e melhor será serem
feitas depois do sol posto.

A aspersão das folhas póde fazer-se com um regador qualquer,
ou melhor com uma bomba portatil, tambem por tempo
sombrio.

Tem apparecido ha poucos annos uma doença, por ora
pouco generalisada, que tem certa analogia ou semilhança
com a lagrima, e manifesta-se pelo estiolamento e amarellidão
das folhas; descobrindo-se as raizes vêem-se algumas nodoas
pardacentas nos pontos atacados; o lenho torna-se molle, sêcco,
e esfarella-se em pó. O remedio que até ao presente tem dado
melhores resultados consiste em descobrir as raizes, e com um
instrumento cortante, bem afiado, cortar todas as partes affectadas
até ao são, deixal-as descobertas por duas ou tres
semanas, dando-lhes depois abundantes regas. Por este modo
salvam-se quasi todas as arvores atacadas, mas ficam muito
resentidas d'este tractamento, que as deixa em extremo debilitadas;
por esta razão temos aconselhado uma pequena modificação
n'este tractamento, que tem dado resultados mui
vantajosos: consiste em operar nitidamente os cortes na raiz,
extrahindo-lhe todas as partes affetadas, resguardar as feridas
com emplastro composto de sebo, cinzas e pez louro, deixar
as raizes descobertas sómente o tempo necessario para seccar
o emplastro, cobril-as com boa terra nova, extrahida d'outro
local, e applicar-lhes depois tres regas, espaçadas de dez em
dez dias, com agua contendo sulphato de ferro em dissolução,
na proporção de duas grammas por cada litro.

ESTRUMES, IRRIGAÇÕES E AMANHOS

A laranjeira esgota consideravelmente o terreno em que
vive; se elle não fôr naturalmente de grande fertilidade dentro
de poucos annos a arvore começa a dar signaes de soffrimento,
os fructos são mais pequenos e em menor quantidade.

263

Os estrumes animaes mal curtidos são-lhe muito prejudiciaes;
as cinzas e todos os adubos ricos em potassa favorecem
muito o seu desenvolvimento e fructificação. Uma practica
muito util e muito recommendavel para os pomares de laranjeiras
é semear-lhes tremoço para ser enterrado em verde;
por este modo se lhes dá uma boa estrumação muito economica.

Em Portugal, se exceptuarmos alguns tractos de terreno
muito limitados e excepcionalmente frescos durante o estio, a
laranjeira exige impreterivelmente a irrigação; a agua de poços
profundos empregada immediatamente póde ser muito prejudicial,
por isso, convém que estacione por algum tempo
em tanques abertos ou corra livremente, não só para adquirir
uma temperatura conveniente, mas para arejar.

É indispensavel, pelo menos, dar ás laranjeiras uma cava
annual, para meteorisar a terra; é n'essa occasião que convém
applicar-lhe os estrumes necessarios, havendo o cuidado
de enterral-os, não junto ao tronco, mas a certa distancia
maior ou menor, segundo o porte da arvore e o diametro da
sua copa.

TANGERINEIRA

A cultura da tangerineira vae tomando progressiva importancia
em Portugal. Os seus fructos são muito procurados e
obteem elevadissimo preço nos mercados do centro e norte
da Europa. Nos mercados de Paris já se tem vendido tangerinas
portuguezas por alto preço, e vender-se-iam quantas lá
apparecessem.

A tangerineira ainda mais do que a laranjeira exige um
clima temperado. A sua fructificação é muito mais temporãa:
em janeiro e fevereiro estão os fructos perfeitamente sazonados,
por isso se no começo do inverno sobrevem frios rigorosos
perdem-se todos.

A multiplicação da tangerineira póde fazer-se por qualquer
dos processos conhecidos; o mais commodo e mais usado
é o de sementeira.

264

Prepara-se a semente exactamente como indicamos para a
laranjeira, semeia-se em vasos, tomando-se as mesmas precauções
que já indicamos, e nasce ordinariamente uma tangerineira,
que mais tarde produz fructos semelhantes aos da
arvore d'onde a semente proveio, mas poderá ser menos dôce
ou menos volumosa do que alguma casta que fôr já conhecida
pelas suas qualidades, por isso ao terceiro anno enxerta-se
e ao quarto póde plantar-se deffinitivamente. No anno seguinte
já dará algum fructo.

Tambem se reproduzem optimamente as tangerineiras por
enxerto sobre laranjeira, e sobre estacas de cidra.

A tangerineira é arvore de muito menor corpolencia do
que a laranjeira e a fórma que mais lhe convém é a de copa
baixa, espherica como a da laranjeira. O tractamento que lhe
convém é identico ao que indicamos para as suas congeneres.

LIMOEIRO

A cultura do limoeiro está longe de ter em Portugal a importancia
que merece: os seus fructos são muito procurados
e alcançam grande preço nos mercados estrangeiros. Os negociantes
exportadores de laranja procuram tambem com empenho
limões para exportar, mas a producção está longe de
satisfazer aos pedidos, por isso este commercio se dirije especialmente
para a Italia, que lhe fornece a mercadoria que
necessita na quantidade desejada.

O limoeiro propaga-se do mesmo modo que a laranjeira:
exige exposição quente e abrigada e regas frequentes. A sua
fructificação é successiva e dura por muitos mezes no anno;
dá um numero prodigioso de fructos. Não é raro vêrem-se
pequenas arvores que produzem 4 e 5 mil limões! Por isso
a sua cultura é d'um elevadissimo rendimento.

Acceita facilmente todas as fórmas que se lhe quizerem
dar. As que mais lhe convém são: copa como a da laranjeira,
mas mais estreita e proporcionalmente mais alta, ou ainda
melhor, em espaldeiras e latadas que se armam com grande
facilidade, conforme vae indicado a pagina 146.

265

LIMEIRA

A cultura da limeira não tem a importancia das antecedentes
porque os seus fructos são apenas destinados ao consummo
local.

A sua reproducção e cultura é identica á das suas congeneres,
de que já tractamos.

CIDREIRA

A cultura da cidreira tem importancia mui valiosa, não só
pelos seus productos, mas tambem porque é d'ella que nos
servimos em muitos casos para multiplicar as suas congeneres.
Os seus fructos são procurados especialmente para as
confeitarias para o fabrico de dôce, que é muito apreciado.

Reproduz-se por semente com facilidade, mas ordinariamente
a sua multiplicação faz-se por estaca, que prende e enraíza
com extrema facilidade.

É arvore de menor porte que a laranjeira. A sua cultura
e tractamento é a mesma que indicamos para as mais especies
do mesmo genero.

-

ROMEIRA

-

Esta arvore (punica granatum) é natural da Africa. É conhecida
e cultivada na Europa desde épocas muito remotas;
para produzir fructos succulentos e saborosos exige um clima
temperado quente.

Vive e prospera optimamente em Portugal, mas os fructos
que produz nas regiões do sul são incomparavelmente mais
preciosos do que os do norte. As romãas produzidas no Algarve
são de um tamanho admiravel e sabôr delicioso, por
isso são procuradas para os mercados de Lisboa e do estrangeiro.

São conhecidas duas variedades, a romãa commum e a
assaria; esta é muito maior, tem a polpa de uma côr encarnada
muito mais intensa, é muito mais succulenta.

A romeira reproduz-se facilmente por qualquer dos methodos
conhecidos, mas o mais commodo e mais usado é o de
estaca.

Qualquer ramo que se plante na terra prende e enraíza
com a maior facilidade. Adopta-se a sua cultura mui vantajosamente
para a formação de sebes vivas muito fortes e que
attingem grande altura, dando ainda um rendimento consideravel
em fructos.

O processo mais simples e mais vantajoso de reproduzir
esta arvore é o seguinte: pelo principio da primavera preparam-se
as estacas, da melhor variedade, que é a assaria, que
tenham 25 a 30 centimetros de comprimento e dous ou tres
de diametro, plantam-se em viveiro, a distancia de 40 centimetros,
mantém-se a terra humida, dando-se-lhe algumas regas,
em breve entram em vegetação e produzem um grande numero
de lançamentos.

267

Se as arvores são destinadas a formar cêrcas ou sebes
vivas não se lhes toca nos ramos; se são destinadas a serem
plantadas isoladamente, deverão quebrar-se alguns, deixando
sómente intacto o mais forte e mais aprumado. Ao segundo
anno a maior parte das arvoresinhas estarão no caso
de serem transplantadas, n'essa occasião cortam-se-lhe rentes
os ramos que no anno anterior haviam sido quebrados, e favorece-se
o desenvolvimento do caule atando-o a um tutor.

A romeira tem tendencia natural a crear muitos caules,
por isso se presta optimamente á formação de sebes. Quando
é destinada a este effeito poupam-se-lhe todas as ramificações
e plantam-se duas linhas paralellas, ficando as arvores alternadas
nas linhas a 1,50 de distancia.

As alternativas da temperatura e a secca prolongada causam
ás vezes grande damno aos fructos, que por aquelles
motivos se fendem e despedaçam na arvore. Evita-se este
mal regando a arvore e recolhendo os fructos para dentro
d'ella, collocando-os á sobra da folhagem.

-

MACIEIRA

-

A macieira (malus communis) dá-se perfeitamente em
Portugal, mas prefere os climas onde o ceu fôr menos limpido
e a atmosphera mais humida do que a nossa; por isso só
em localidades circumscriptas poderemos obter maçãs como
algumas da Normandia e d'alguns pontos d'Inglaterra.

A macieira exige terreno fundo, um tanto silicioso e fresco.
Nos terrenos muito calcarios ou excessivamente argilosos
vive mal, desenvolve-se pouco e produz pequeno fructo.

Em Portugal é nas provincias do norte que melhor se dá
esta arvore. Para o sul ha algumas localidades que por sua
posição especial são muito proprias á cultura das macieiras,
taes são: Cintra e Monchique, no Algarve, que pela sua altitude
gosa d'um clima como o do norte.

São conhecidas em Portugal mais de 150 variedades de
macieiras, muitas das quaes teem sido importadas do estrangeiro
ha poucos annos. Adiante apresentamos uma lista das
que conhecemos e que nos parecem mais recommendaveis.

Na cultura da macieira temos de assentar e deffinir previamente
quaes os fins que se pretendem, para assim adoptarmos
o systema de cultura mais apropriado ao conseguimento
do resultado que se deseja. Uns querem que a arvore lhe dê
fructo com a maxima rapidez possivel, obrigando-a a fructificar
cedo embora lhe provoquem enfermidades graves e a condemnem
a um rachitismo miseravel ou a uma vida ephemera;
outros pretendem obter do seu pomar um rendimento
com que possam contar por muitos annos, embora um pouco
mais tardio: desejam que as suas arvores se desenvolvam e
vivam com robustez e saude por largos annos sem que haja
necessidade de andarem constantemente em cima d'ellas de
podóa em punho.

269

Ao curioso que apenas tem meia duzia d'arvores no seu
quintal, e que deseja vêl-as fructificar rapidamente, obtendo
logo excellentes fructos, convirá o primeiro methodo; quando
vir que as suas macieeiras começam a dar signaes de decrepitude
antecipada tracta logo de crear outras. Mas quem cultiva
por negocio e meio de vida, não poderá adoptar semelhante
systema, porque em primeiro logar o tractamento de
uma arvore lhe daria muito mais trabalho do que teria com
dez ou vinte muito mais corpulentas e productivas, e em segundo
logar porque a sua substituição, indispensavel ao fim
de poucos annos, lhe seria dispendiosa e incommoda.

Depois de assentar na escolha das variedades que mais lhe
convierem, segundo as condições locaes e as exigencias do
mercado, a questão mais importante que o pomicultor tem a
resolver é qual a fórma e estatura que deverá dar ás suas arvores.
É hoje sabido, e mil vezes provado, que as fórmas
anãs, muito atormentadas pelas podas rigorosas e reiteradas,
são de todo o ponto inconvenientes para a boa, economica e
regular producção dos fructos; estas fórmas só são acceitaveis
em casos muito excepcionaes. Em regra, e nas condições
mais geraes, as fórmas mais convenientes á macieira são a de
copa alta ou mediana, em vaso, ou ainda em corôa pyramidal;
em condições especiaes, quando se dispõe de pequeno
espaço de terreno, ou o solo é pouco substancial, adopta-se
com vantagem a pyramide conica; para guarnecer caminhos
adoptam-se cordões horisontaes; no caso de se querer utilisar
algum recanto para certas variedades póde adoptar-se a fórma
em sarça, que os francezes chamam buisson; a fórma em columna
ou fuso, acceitavel em certos casos para a pereira, é
prejudicial á macieira; dentro de pouco tempo a casca do
tronco entra a fender-se e a estalar, formando ulceras, exudando
um liquido viscoso e a arvore morre.

REPRODUÇÃO DA MACIEIRA

O modo mais geral e mais commodo de multiplicar a macieira
é por enxerto, sobre macieira brava ou sobre estacas
de outras variedades; as arvores provenientes de enxertia
sobre macieira brava são sempre mais robustas e tendem a
tomar maior corpulencia do que as que provéem d'estaca;
por isso estas ultimas são mais proprias para tomarem as fórmas
mais acanhadas.

270

Quando se pretendem obter arvores de grande porte, robustas
e de longa duração, convirá preferir a macieira proveniente
de semente. As estacas podem ganhar um anno, practicando-se
a enxertia n'ellas logo no acto de serem plantadas;
assim o enxerto desenvolve-se logo no mesmo anno.

FORMAÇÃO DA MACIEIRA DE COPA ALTA

Escolhem-se no viveiro as arvores mais robustas, que tenham
o tronco bem direito e aprumado; dirigem-se e tractam-se
como foi indicado a pag. 107 e seguintes; se o tronco
não é bem direito e regular decepa-se, enxerta-se na base;
assim teremos em dous annos um tronco novo e em boas condições;
a esse tempo enxerta-se novamente a altura d'onde
deve partir a copa; não se deverá deixar ao enxerto mais de
dous ou tres lançamentos, que devem mais tarde constituir
as arrancas primarias da arvore, e devem ser perfeitamente
symetricos e equilibrados; se naturalmente o não forem, dirigem-se
no sentido conveniente por meio de ligaduras. No
anno seguinte cortam-se a 30 ou 40 centimetros de comprimento,
conforme o vigor da arvore, cegam-se os olhos que
apparecem na axilla d'estes ramos; os dous olhos superiores
situados junto ao corte, fornecerão cada um o seu lançamento,
que vem a constituir os ramos secundarios; deve observar-se
que se desenvolvam symetricamente, e em equilibrio, o que
se consegue pelos meios já conhecidos.

Os ramos secundarios serão tractados no anno seguinte
como no anterior se tractaram os primarios; obrigamol-os a
bifurcar-se; produzindo assim cada um dous ramos de terceira
ordem.

Assim ficará formado o esqueleto da arvore com doze ramos,
espaçados regularmente.

Se o terreno é muito fertil e a arvore muito robusta, poderá
ser conveniente duplicar ainda o numero d'aquelles ramos,
podando-os e obrigando-os a bifurcar-se.

271

COPA ALTA PYRAMIDAL

Escolhida e preparada a arvore, como no caso antecedente,
á altura conveniente, deixam-se desenvolver quatro até seis lançamentos;
o mais alto dirige-se verticalmente, para formar o
prolongamento do caule, e os mais, repartidos o mais regularmente
possivel. No estio é preciso vêr que se desenvolvam
com regularidade; se algum se torna preponderante torce-se-lhe
ou quebra-se-lhe a ponta. No anno seguinte poda-se o ramo
central que fórma a continuação do tronco a 30 até 50 centimetros,
conforme o seu vigor, conservam-se-lhe dous ou quando
muito tres ramos lateraes, regularmente distanciados; os ramos
lateraes creados no anno antecedente são podados de 30
a 60 centimetros de comprimento, segundo o seu vigor; os raminhos
que estes produzem deverão ser espontados.

Fig. 83

272

Ao terceiro anno, o ramo central que fórma a continuação do
tronco, será podado por metade e produzirá novos ramos lateraes,
dos quaes sómente se deverão conservar dous ou tres.
A esse tempo, os ramos lateraes inferiores serão podados, de
modo a obter-se a sua bifurcação.

A esse tempo, a arvore apresentará a configuração que se
vê da fig. 83.

Nos annos subsequentes prosegue-se na sua direcção, segundo
estes principios, e assim vai crescendo em altura e augmentando
o diametro da copa.

Esta fórma, com quanto seja muito propria ás macieiras é
mais vantajosa ás pereiras, a fórma antecedente convém principalmente
ás maceiras.

Qualquer d'ellas convém especialmente ás arvores que vivem
no campo, de permeio com outras culturas, que não podem
gosar dos disvelos e cuidados assiduos e constantes do
cultivador, e mesmo para os grandes pomares, destinados á
producção economica e lucrativa de fructos, quando do respectivo
terreno se pretende ainda obter outro rendimento, proveniente
d'hortaliças ou quaesquer culturas annuaes.

PYRAMIDE

A pag. 113 e seguintes deixamos summariamente indicado
o modo de se dirigirem as arvores para tomarem esta fórma.

Apenas agora recordaremos que uma pyramide deverá
apresentar um caule ou eixo central guarnecido de ramos,
regularmente dispostos e distanciados, desde a base até ao
vertice. Os ramos lateraes deverão guarnecer-se de raminhos
e producções fructiferas. Para se conseguirem estes resultados
é indispensavel que todos os annos seja podada a flexa da arvore;
isto por que, como é sabido, a seiva tende sempre a
elevar-se e a accumular-se nas extremidades; se não praticassemos
esta poda, em breve os ramos inferiores ficariam
atrophiados; esta operação tem pois por fim obrigar a seiva a
refluir para os ramos inferiores.

273

O ramusculo que nasce proximo do corte da flexa é destinado
a formar o seu prolongamento, deve tambem produzir
dous ou tres raminhos lateraes, bem situados; os mais que
vierem serão cortados rentes.

Os ramos lateraes devem tambem ser podados annualmente,
cortando-se-lhes mais ou menos ao comprimento, segundo
a sua força; é o raminho situado junto ao corte que deve formar
o seu prolongamento, sem consentirmos a sua bifurcação.
Na copa alta pyramidal não ha inconveniente que os ramos
inferiores se bifurquem; a razão é facil de comprehender: a
arvore de copa alta desprovida de ramos em todo o tronco
nunca soffrerá falta de alimento na flexa; a pyramide baixa
tem de alimentar muitos ramos logo desde a base do tronco;
é indispensavel que estes se não ramifiquem para lhe não
desviarem uma grande quantidade de seiva, que fará falta na
parte superior.

Os ramos lateraes deverão guarnecer-se de producções fructiferas;
mas succede que, se a arvore é vigorosa e a poda foi
um pouco exaggerada, estes raminhos desenvolvem-se em producções
folhiares; quando se observam estas tendencias na
occasião da poda, não se corta o ramo, quebra-se, e assim se
consegue enfraquecel-o; os cortes feitos com qualquer instrumento
afiado facilmente cicatrizam, a seiva reflue para a base
dos ramos, e ahi actua com força, dando logar á evolução de
novas producções; a fractura practicada á mão deixa uma ferida
irregular e contusa que não cicatriza, deixa perder grande
quantidade de seiva, e por isso o ramo enfraquece. Por
este processo forçam-se a produzir ramusculos menos vigorosos,
que se tornam fructiferos.

COLUMNA OU FUSO

A macieira presta-se perfeitamente a esta fórma, que tem
grandes vantagens, mas tambem grandes inconvenientes. As
vantagens principaes são: Obterem-se fructos com grande brevidade;
ao terceiro anno, depois de plantadas, começam a dar
bons fructos. Póde accommodar-se uma grande quantidade de
arvores n'um pequeno espaço de terreno, podendo assim ter-se
grande numero de variedades em qualquer pequeno jardim.

Os inconvenientes são: A pouca duração das arvores educadas
debaixo d'esta fórma; ao fim de doze ou quinze annos
estão decrepitas.

274

A seiva, contrariada sempre no seu precurso, tende a produzir
rebentos vigorosos infructiferos, pelo que é necessario
vigial-os incessantemente, para perseguir e transformar estas
producções; afinal, a seiva, não tendo por onde expandir-se,
reflue sobre o tronco e começam a apparecer protuberancias,
fendas e excoriações na casca, que mais tarde começam a
exalar um liquido viscoso que em breve produz ulceras cancerosas.

Ponderadas as vantagens e inconvenientes d'esta fórma,
parece-nos que poderá ser adoptada com muito proveito pelos
curiosos que n'um pequeno jardim cultivam para recreio. Na
cultura economica parece-nos inadmissivel, porque, além de
exigir muito trabalho e assiduidade de tractamento, a precocidade
na producção está muito longe de compensar as perdas
occasionadas pela velhice prematura e pelas doenças a que
dá logar.

O modo de se dirigir a formação das columnas ou fusos
é muito simples. As arvores são enxertadas na base do tronco.
No inverno do primeiro anno corta-se a haste produzida pelo
enxerto, por metade da sua altura, um pouco acima de um
gomo bem constituido. Este gomo produz na proxima primavera
um lançamento que deve formar o prolongamento do
caule. Dos gomos que se apresentam sobre o tronco escolhem-se
seis ou sete, bem situados e regularmente distanciados, os
mais supprimem-se rentes. Aquelles seis ou sete gomos, cada
um produzirá o seu lançamento; os que ficam mais altos são
mais favorecidos pela seiva e tendem a desenvolver-se com
maior vigor; os mais baixos produzirão raminhos mais curtos.
No decurso do estio, os ramos mais vigorosos serão tractados
de modo a trazel-os á condição de fructiferos; para isso se quebram
á maior ou menor altura, segundo o seu vigor; só serão
poupados os que tiverem menos de 4 centimetros de comprimento;
estes, ordinariamente, tornam-se fructiferos de per si
sem ser necessario forçal-os. O gomo que ficou mais proximo
do corte do caule desenvolve-se com muito vigor; dirije-se
na posição vertical; no inverno seguinte poda-se a 50 ou 60
centimetros d'altura; a primeira secção do tronco produzirá
inferiormente alguns raminhos curtos, que não soffreram poda
alguma, fructificarão expontaneamente, e outros mais compridos
que soffreram a fractura em verde no estio, serão novamente
quebrados no inverno. As producções lateraes da segunda
secção do caule tractam-se como antecedentemente se
disse. Os raminhos que tiverem menos de 4 centimetros de
comprimento ficarão intactos, os mais compridos e vigorosos
serão mutilados no estio, a maior ou menor altura, no inverno
serão podados um pouco abaixo da quebradura. Nos annos
subsequentes seguem-se as mesmas practicas. O prolongamento
do caule é obtido pelo methodo já conhecido; o tractamento
dos ramos lateraes é o que vai indicado.

275

SARÇAS

Ha certas variedades de macieiras, notavelmente as designadas
pelo nome de peros e coroados, que se dão bem com
esta fórma, quando habitam em terreno arenoso e secco.

Plantam-se arvores d'um anno, decepam-se a 30 ou 40
centimetros, escava-se um pouco em volta do tronco, cegam-se
as gemmas superiores do caule, assim se obrigam a produzir
muitos e fortes rebentos sobre o collo da raiz, conchega-se-lhe
terra em volta, e por esta fórma se obtem uma macieira multicaule;
conservam-se seis ou oito caules, no anno seguinte
poda-se-lhes a extremidade e observam-se as producções lateraes;
os raminhos curtos deixam-se intactos, os ramos mais
fortes e compridos, no estio, quebram-se e mutilam-se, de
modo a obrigal-os a fructificar. No inverno seguinte cortam-se
os caules a 60 ou 70 centimetros d'altura, podam-se os ramos
lateraes que foram quebrados no estio, cortando-se-lhes a extremidade
secca. Na primavera seguinte observam-se as producções
lateraes e dirigem-se de modo a tornal-as fructiferas;
o ramo produzido junto á extremidade do caule ficará intacto,
porque é elle que lhe deve servir de prolongamento.

CORDÕES

As macieiras prestam-se optimamente ás fórmas em cordão
vertical, obliquo ou horizontal. A pag. 150 e seguintes
indicamos os meios practicos de se dirigirem e educarem
n'aquelle sentido.

276

Os cordões nunca deverão apresentar ramificações que não
sejam fructiferas, por isso exigem uma continua e constante
vigilancia, para que não tomem grande força e desenvolvam
ramos lenhosos.

Além d'isto, sendo necessario sujeital-os a dimensões acanhadas,
a sua vida é de curta duração.

PEREIRA

Comquanto o modo da vegetação da pereira não seja inteiramente
identico ao da macieira, a sua cultura é muito semelhante
e presta-se a tomar as mesmas fórmas.

A macieira tem os ramos mais horizontaes do que a pereira,
e esta tem as raizes mais profundas e aprumadas; qualquer
d'ellas, sendo enxertadas em arvores provenientes de
semente e vivendo n'um solo fresco e substancial, cresce rapidamente
e adquire grande vigor; n'estas circumstancias será
sempre uma operação deploravel e de difficil execução sujeital-as
ás fórmas acanhadas de columna, cordão ou outras analogas,
sendo enxertadas em estacas, o seu vigor é menor,
sujeitam-se mais facilmente áquellas fórmas, começam a fructificar
mais cedo, mas tambem cedo começam a envelhecer.

A pereira reproduz-se como a macieira, mas mais geralmente
se adopta a sua enxertia sobre marmelleiro, especialmente
se é destinada a terrenos frescos e substanciosos, n'estes sendo
enxertada sobre pereira brava, tomaria exagerado vigor e
levaria muitos annos até começar a dar fructo.

Comquanto acceite as mesmas fórmas que a macieira, em
geral dá-se muito melhor com a fórma em pyramide conica,
como vai descripta a pag. 114 e seguintes; para a grande
cultura dos pomares d'este genero, é esta a fórma mais recommendavel.

PODA DE FRUCTIFICAÇÃO DAS PEREIRAS E MACIEIRAS

Temos agora a estudar as operações proprias a favorecer
o desenvolvimento dos ramos fructiferos, e a assegurar a
sua conservação e productividade.

277

Todos os ramos que constituem a armação ou esqueleto
das pereiras e macieiras, devem ser guarnecidos em toda a
sua extensão de ramos fructiferos, bem espaçados e dispostos
com certa regularidade.

Os ramos fructiferos levam tres a quatro annos a formar-se,
só ao quarto anno produzem fructos, se em algumas
circumstancias produzem mais cedo, é isto signal de doença ou
de debilidade da arvore. São formados pela evolução d'uma
gemma folhear, que produz um raminho fraco. Se este raminho
for muito fórte, não dará fructo expontaneamente, haverá
então necessidade de se recorrer a alguns artificios para obrigal-o
a fructificar.

Para se conseguir que os ramos do esqueleto da arvore
sejam bem guarnecidos de raminhos fructiferos em toda a sua
extensão, é indispensavel cortar-lhes a ponta mais ou menos
rigorosamente, assim se obriga a seiva a refluir para a base
e alimentar as producções que ali se desenvolvem; se desprezarmos
esta operação, em breve a parte inferior d'aquelles
ramos se apresentará desguarnecida e nua. Tambem se cortarmos
de mais é possivel que aquellas producções tomem
um grande vigor, e em logar de constituirem ramos fructiferos
tomem a feição de ramos lenhosos, por isso é indispensavel
que haja circumspecção n'este serviço, tendo-se em vista
que cortando-se de mais, os raminhos novos, serão muito vigorosos,
por isso estereis, cortando-se de menos a base do
ramo, ficará desguarnecida. Em todo o caso os raminhos situados
superiormente serão muito mais vigorosos; é indispensavel
moderar-lhes o vigor, expontando-os com a unha,
torcendo-os ou quebrando-os.

Os raminhos inferiores que não excederem a 4 milimetros
de comprimento vem a produzir fructo naturalmente, sem ser
necessario applicar-lhes para isso tractamento algum.

Geralmente os ramos de esqueleto de uma macieira ou
pereira nova apresentam-se guarnecidos de ramos de diversas
especies: 1.º raminhos curtos e grossos, muito rugosos;
vêem a fructificar naturalmente sem necessidade de poda.
2.º ramos doudos compridos, apresentando os olhos distanciados;
estes, para darem boa e certa fructificação, necessitam
ser mutilados e debilitados; para isso, no estio, torce-se-lhe
a ponta, ou quebram-se a maior ou menor altura, segundo a
sua força; no inverno quebram-se ainda novamente a 8 ou
10 centimetros d'altura.

278

Os raminhos fructiferos, propriamente ditos, produzem
uma rozeta de folhas com uma gemma florifera ao centro;
quando cáem as folhas, aquella gemma apresenta-se já entumescida,
e na primavera seguinte floresce, e ás vezes já
dá fructo. Os ramos mais compridos, que soffrerem o tractamento
que indicamos, produzem dous ou tres gomos lateraes,
debeis, que se tornam em raminhos fructiferos, e que, como
os antecedentes, no segundo anno se guarnecem d'uma rozeta
de folhas; ao terceiro dão uma gemma fructifera; ao
quarto anno engrossam consideravelmente na extremidade;
forma-se um engorgitamento esponjoso, que toma o nome de
bolsa (fig. 84), que depois fructifica consecutivamente por
muitos annos; depois de haver fructificado, apparece á extremidade
da bolsa uma parte secca; deverá ser podada em A.
Mais tarde vae-se ramificando; convém que as suas ramificações
não se alonguem, e nunca excedam 8 ou 10 centimetros
de comprimento; quando excedem estas dimensões vão-se encurtando
por meio da poda. Succede que as bolsas tambem ás
vezes produzem gemmas folheares que produzem ramos doudos,
nos casos mais geraes convém supprimil-os completamente;
mas se a bolsa vae envelhecendo, convirá poupar alguns,
transformando-os em ramos fructiferos pelo methodo
conhecido.

Fig. 84

Como regra geral, deverá ter-se em vista que os ramos
fructiferos nunca deverão alongar-se muito; sempre produzem
melhor e mais volumoso fructo quando são curtos e approximados
do tronco ou dos ramos principaes do esqueleto.

279

VARIEDADES DE MACIEIRAS MAIS NOTAVEIS

(PORTUGUEZAS)

Agostinha.

Bemposta.

Reinetta.

Camoeza.

Lixa.

Parda.

Maria Gomes.

Capendua.

Gronho.

Martingil.

Mosqueada.

Sanguinea.

Romã.

Rebella.

(ESTRANGEIRAS)

Temporãs amadurecem entre julho e setembro

Blanche precoce.

Calville blanc (pomme de neige).

Calville rouge d'eté.

Pepin d'or d'eté.

Royal d'Angleterre.

Ananaz.

Amadurecem entre outubro e setembro 

Calville rouge d'hiver.

Calville royal.

Belle fleur de Brabant.

Doux d'Angers.

Newton pippin.

Princesse noble.

Belle des bois.

Jaques Lebel.

Grand Alexandre.

Reinette tendre.

280

Amadurecem em dezembro

Bonne de Mai.

Calville blanc d'hiver.

Amelie.

Baldwin.

Empereur Alexandre.

Ecarlate sans pareil.

Nortern spy.

Pepin d'or.

Rambourg d'outomne.

Reinette d'Angleterre.

» du Canadá.

» grise de Rouen.

Ribston pippin.

VARIEDADES DE PEREIRAS MAIS NOTAVEIS

(PORTUGUEZAS)

Amadurecem de julho a setembro

D'Amorim.

De S. João.

Figueirôa.

Formosa de Besteiros.

Ignez.

Amadurecem d'outubro a dezembro

Sete cotovellos.

Almirante.

Succosa da Beira.

Virgulosa.

De Jesus.

Moscatel.

Marqueza.

Parda.

Marmella.

Ovo d'abestruz.

281

(ESTRANGEIRAS)

Amadurecem em julho

Beurré Giffard.

Blanquet a longue queue.

Brondywine.

Citron des carmes.

Petit blanquet.

Doyenné de Juillet.

Epargne.

Gros blanquet long.

Bonne charlotte.

Amadurecem de agosto a setembro

Beau d'Artois.

Belle de Bruxelles.

Bergamotte d'eté.

» millepieds.

Beurré Antoine.

» Gris.

» Kossuth.

» d'Artois.

» Montgeron.

» de Nantes.

» Superfin.

» Six.

Bonne d'Ezee.

Assomption.

Duchesse de Berry.

Le Berriay.

Madame Fabre.

Ravout-Grande.

Rousselet.

Sanguine de France.

Senateur Vaisse.

Simon Bouvier.

Souvenir do congrés.

Supreme de Quimper.

André Desportes.

282

Baronne de Mello.

Princesse Marianne.

Catharine Lambré.

Colmar Navez.

Docteur Meniere.

Bon Chretien Napoleon.

Esperance.

Fondante dés bois.

Doyenne Robin.

Duchesse d'Angouleme.

Fondante charneu.

Castelline.

Frederic Wurtemberg.

Amadurecem em outubro e novembro

General Tottleben.

Napoleon I.

Passe colmar.

Conte de Flandre.

Serrurier.

Nec plus Meuris.

Royal d'hiver.

Bergamote sagerete.

Beurré gris d'hiver.

» Diel.

» d'Arenberg.

» Millet.

Nouvelle Fulvie.

Duchesse de Mars.

Doyenné du comice.

Amadurecem em dezembro e janeiro

Bonne de Malines.

Bergamote Esperen.

Callebasse de Bavay.

Muscatelle.

Jaminete.

Colmar.

Grand soleil.

Alexandre Lambré.

283

Amadurecem em fevereiro

Bonne de Malines.

Doyenné, Jamin.

» d'hiver.

Beurré Fevrier.

Suzette Bavay.

Amadurecem depois de março

Bezy de May.

Callebasse de Bavay.

Marietta Millipieds.

Present de Van mons.

Belle molinoise.

RESTAURAÇÃO DAS PEREIRAS E MACIEIRAS VELHAS
OU MAL TRACTADAS

Estas arvores podem ter uma existencia mais ou menos
longa, conforme o terreno que habitam, a robustez e rusticidade
da variedade cultivada e sobretudo conforme os cuidados
de cultura e as torturas de poda que tem soffrido.

As que desde a infancia soffreram pódas e amputações rigorosas
de maneira a impedir-lhes o natural desenvolvimento
e contel-as n'uma estatura e fórma acanhada, envelhecem cedo;
a casca enruga-se e o tronco apresenta fendas e protuberancias,
e cobre-se de feridas. N'este caso a maneira de se
salvar a arvore é applicar-lhe algumas incisões longitudinaes no
tronco, resguardal-o dos ardores do sol, vestindo-o com palhas
ou ramos e caial-o. As podas que se lhe fizerem deverão
ser longas.

As arvores velhas apresentam os primeiros signaes de
soffrimento e morte na extremidade dos ramos mais altos,
apresentam-se carregados de grande quantidade de fructos,
pequenos e descorados, as folhas empallidecem, murcham e
seccam; a seiva absorvida pelas raizes, tendo de atravessar
uma grande massa de tecidos lenhosos endurecidos, já não
chega até elles; o que ha a fazer n'estas circumstancias, em
primeiro logar, é preparar ás raizes uma nutrição abundante;
dá-se uma cava profunda ao terreno, as raizes que apparecem
mortas ou apodrecidas deverão ser cortadas, applica-se-lhe
uma estrumação copiosa, empregando-se estrumes bem
curtidos, enterrando-os a conveniente distancia do tronco,
onde possam ser absorvidos pelas radiculas; os ramos superiores
serão decotados mais ou menos rigorosamente conforme
o seu estado, se o mal é intenso convirá cortal-os a 20
ou 25 centimetros de comprimento, e n'este caso será conveniente
enxertal-os, implantando-lhe dous ou tres garfos em
corôa a cada pernada. As arvores educadas em forma de pyramide,
serão decepadas de um terço até metade da sua altura,
os ramos lateraes serão tambem decotados na mesma
proporção, observando-se comtudo que os superiores deverão
ser cortados proporcionalmente mais curtos do que os
inferiores, de modo a conservar á arvore a sua fórma conica,
mas de base mais larga proporcionalmente á altura.

284

ENFERMIDADES DAS PEREIRAS E MACIEIRAS

As principaes doenças das pereiras e macieiras são occasionadas
por feridas e contusões accidentaes, pelos maus tractados
e errado methodo de poda, pelas intemperies, pela
má qualidade do terreno ou pela invasão de parasitas e ataque
de alguns insectos damninhos. As alterações produzidas
pelas tres primeiras causas são principalmente as seguintes:

Ulceras e carie. - Sempre que uma ferida penetra toda a
espessura da casca até ao tecido lenhoso, deixando-o exposto
á acção directa do ar, as camadas geradoras começam a segregar
um liquido pardacento muito acre, a extensão da ferida
vai augmentando, os tecidos circumvisinhos adquirem
uma côr escura, em breve exhalam mau cheiro, a arvore
morrerá em breve se não lhe aplicarem logo tractamento
conveniente.

O remedio mais efficaz n'estas circumstancias é o seguinte:
aparar perfeitamente as bordas da ferida, com uma goiva
bem afiada, até ao são, de modo que a ferida fique perfeitamente
lisa e regular, deixa-se exposta ao ar por 24 horas, no
dia seguinte cobre-se perfeitamente com o emplastro rezinoso
de enxertar.

285

As podas excessivamente rigorosas, occasionam ás vezes
engurgitamentos de seiva nas camadas do liber, que dão logar
a que se formem protuberancias e fendas que vem a tornar-se
em ulceras; n'este caso o que convém é aliviar um
pouco a pressão exercida pela casca sobre as camadas geradoras,
dando-lhe algumas incisões longitivaes e em seguida
caiar os troncos.

É sabido que a côr branca reflecte os raios solares, por
isso não só n'este caso, mas em muitos outros é convenientissimo
caiar o tronco das arvores, especialmente nos climas
quentes e seccos, por este modo o calor incide com menos
força sobre a casca, as camadas geradoras conservando-se mais
frescas funccionam melhor.

Chlorosis. - Manifesta-se esta enfermidade por um estiolamento
geral na arvore: as folhas empallidecem, todos os rebentos
e novidios vem desmaiados e amarellos. Ás vezes é occasionada
pela desorganisação das raizes, por effeito da má composição
do terreno, ou por estragos causados por vermes que n'ellas
se introduzam e as deterioram. Outras vezes apresentam-se
aquelles simptomas sem que se lhes possa determinar precisamente
a causa. Quando elles apparecem é indispensavel descobrir
as raizes da arvore: no caso de se apresentarem ali algumas
cariadas ou atacadas de vermes serão cortadas nitidamente;
deixam-se por 24 horas expostas ao ar; depois convém lançar-lhes
terra nova, extrahida d'outro local; em seguida dá-se-lhe
uma boa rega com uma solução de sulfato de ferro, na proporção
de 2 grammas por cada litro d'agua; convém repetir esta rega
de oito em oito dias, até que a arvore se restabeleça; ao mesmo
tempo é muito conveniente aspergir tambem as folhas com aquella
dissolução; em breve reverdecem e se apresentam vigorosas.
Se este tractamento tem de ser aplicado no principio da primavera,
quando as folhas e rebentos estão ainda muito tenros,
convirá que aquella solução seja mais diluida; n'este caso
emprega-se sómente uma gramma de sulfato de ferro por cada
litro d'agua.

Succede que as pereiras enxertadas sobre marmelleiro, vivendo
em terreno secco e de pouca fertilidade, começam a fructificar
muito cedo, dão grande quantidade de fructos, mas em
breve apresentam signaes de empobrecimento e velhice antecipada.
Para se prevenir este inconveniente convém dispôr as
cousas de modo que a arvore possa viver de raizes proprias,
independente do cavallo em que foi enxertada, para isto procede-se
do seguinte modo: A arvore tendo sido enxertada na
base do tronco, proximo da terra, deverá apresentar ahi uma
protuberancia ou nó, sobre o qual se fazem quatro ou seis incisões
de 3 centimetros de comprimento e de profundidade
tal que penetram até aos tecidos lenhosos, cobre-se tudo de
boa terra bem calcada, formando um monticulo. Aquellas incisões
em breve começam a emittir raizes, assim a arvore póde
viver e alimentar-se independentemente do cavallo em
que foi enxertada, readquirirá energia para prolongar por
muito tempo a vida.

286

As pereiras e macieiras especialmente na idade nova costumam
ser atacadas por uma infinidade de larvas de differentes
especies que de preferencia se agarram aos tecidos tenros
e herbaceos e ás folhinas novas, e tudo destroem, a ponto
de as deixar completamente seccas, arriscadas a uma morte
provavel.

Recommenda-se para combatel-as o emprego do decocto de
tabaco, as lavagens com essencia de therebentina ou petroleo,
e por ultimo que se sacudam as arvores e se catem as lagartas
á mão.

Tambem são perseguidas por um insecto do genero coccus
que toma a apparencia de uma pequena crosta pardacenta
que se agarra aos ramos novos e ás folhas; suga-lhes a seiva,
impede-lhes a respiração, podendo até causar-lhes a morte.
O remedio a applicar-lhe é o que indicamos a pag. 261
para o parasita do mesmo genero que persegue a laranjeira.

O piolho tambem faz muitos estragos nas arvores novas
d'esta especie; persegue de preferencia os rebentos e folhas
novas; o meio de combatel-o é empregar as lavagens
com decocto de tabaco, ou aplicação do petroleo levemente
com um pincel.

-

CULTURA DO MARMELLEIRO

-

O marmelleiro é conhecido e cultivado na Europa desde
tempos immemoraveis: os gregos tributavam a esta arvore
uma certa veneração; a mythologia considerava o marmello
como symbolo religioso, e era dedicado especialmente ao culto
de Venus, com elle se adornavam os seus templos e altares.
Pelos elogios que os antigos fizeram a esta arvore parece que
possuiam alguma variedade, hoje perdida, que produzia fructos
mais doces e saborosos. Os fructos do marmelleiro, hoje
conhecidos, mesmo os mais aprimorados, são acidos e travosos;
só se podem comer depois de preparados e condimentados.
Comtudo a sua cultura é muitissimo importante, não só
pela grande procura e consummo que tem os fructos para a
preparação de doces variados, como tambem porque nos serve
de excellente cavallo para a enxertia de outras especies, notavelmente
das pereiras.

VARIEDADES

São entre nós conhecidas tres variedades: 1.ª marmelleiro
commum, (cydonea communis), pequenos arredondados,
cobertos de espessa lanugem, sabor muito travoso; 2.ª
marmelleiro pyriforme, fructo um pouco maior que o antecedente,
superficie rugosa, sabor acerbo; 3.ª marmelleiro
mollar, (cydonea Lusitanica), produz fructos grandes, lizos,
muito menos acerbos, conhecidos pelo nome de gamboas.

O marmelleiro dá-se perfeitamente nas regiões meridionaes
da Europa; é n'este clima que produz melhor e mais
volumoso fructo; contenta-se com qualquer terreno, mas
agradece muito os solos profundos e frescos.

288

A cultura do marmelleiro é das mais simples e faceis: reproduz-se
optimamente por todos os processos conhecidos
de semente, estaca ou mergulhia; ordinariamente faz-se uso
do systema de reprodução por estaca, por ser muito facil e
economico, e porque as estacas d'esta especie prendem e enraizam
com grande facilidade.

As estacas podem ser varas de qualquer edade e grossura,
mas convém empregal-as de um a tres centimetros de
diametro, e de 25 a 30 centimetros de comprimento, plantam-se
a 50 centimetros de distancia, se o estio corre secco
dão-se-lhes algumas regas.

O marmelleiro póde acceitar qualquer das fórmas que indicamos
para as macieiras e pereiras; comtudo não nos parece
que haja vantagem em lhe applicar podas reiteradas e
fórmas forçadas. O que mais convém é dirigir-lhe a fórma
natural de modo que os seus ramos não se prejudiquem
mutuamente, e se conservem em equilibrio.

A producção de fructos, no marmelleiro, tem logar de um
modo muito differente d'aquelle que se observa nas pereiras e
macieiras. As gemmas fructiferas apparecem sobre os raminhos
delgados e compridos que nascem sobre o esqueleto da arvore.
No anno seguinte estas gemmas desenvolvem-se e produzem
um gomo que se alonga até 4 ou 6 centimetros; guarnece-se
d'algumas folhas e na extremidade apresenta um botão florifero,
que produz o fructo.

A poda de fructificação que se lhe applica, consiste sómente
em espontar ou quebrar os renovos que apparecem
sobre aquelles raminhos, que não apresentam flôr á ponta.

No inverno encurtam-se os ramos que produziram fructo,
a fim de obrigar a seiva a refluir para a base, impedindo o
seu crescimento e obrigando-os a produzir novos raminhos
lateraes; d'estes ramos lateraes conservam-se os que estiverem
bem situados.

-

CULTURA DA FIGUEIRA

-

A figueira (ficus carica) vegeta e fructifica em todos os
climas temperados, mas é nas regiões meridionaes da Europa
que melhor se apraz e produz mais primorosos fructos.

Em Portugal tem esta arvore importancia consideravel; a
sua cultura constitue a base da maior riqueza da provincia do
Algarve, alimentando um commercio importantissimo. A exportação
do figo é representada annualmente por uma verba
proxima a trezentos contos de reis e a sua producção orça
em media annual por 13 milhões de kilogrammas, isto depois
de secco e preparado.

VARIEDADES

Ha uma grande confusão na classificação das variedades
de figueiras conhecidas, castas que n'uma localidade são conhecidas
por um certo nome, na parochia visinha são conhecidas
por nome diverso. Accresce, além d'isto, que sendo
actualmente conhecidas mais de duzentas variedades de figueiras,
ainda todos os dias este numero vae augmentando. Limitar-nos-hemos,
pois, a indicar sómente algumas que nos parecem
mais recommendaveis:

Cotio: branco, miolo descorado, grande, dôce, bom para
consummo em fresco e para passa. É a casta mais vulgarisada
no Algarve, e torna-se recommendavel por ser muito productiva
e sécca com muita facilidade.

290

Enxario: branco, miolo descorado, optimo para consummo
em fresco e para passa. Producção abundante; sécca facilmente.
Cultiva-se no Algarve em grande escala.

Sofenos: brancos, sementes muito miudas, muito dôces,
bons para consummo em fresco e para passa.

Burjassotes: brancos, levemente esverdeados, miolo rosado,
grandes, de sabor e aroma especial, muito agradavel; optimos
em fresco e para passa.

Verdeal: brancos, esverdeados, miolo encarnado.

Cachopeiros: brancos, miolo encarnado, pelle muito fina,
grandes e magnificos para sécca; é ainda pouco vulgar, mas
muitissimo apreciada. Os figos d'esta casta tem sido premiados
nas ultimas exposições.

Baloicio: brancos, produzem duas camadas.

Smyrna: casta importada modernamente da Turquia, pelle
fina, miolo rozado, semente muito fina, muito grados; magnificos.

Chateau de Kennedy: casta importada modernamente; pelle
pardacenta, miolo branco, muito grandes, succulentos e dôces.
Apresentam no olho uma lagrima d'assucar; são optimos
para consummo em fresco e difficeis de reduzir a passa, por
causa do tamanho, que torna a sécca difficil.

Grosse rouge: casta importada modernamente pelo snr.
Marques Loureiro, do Porto; fructo grande, pelle vermelha,
miolho vermelho, muito succulento.

Castelhano: preto, miolo encarnado, pelle muito fina, muito
dôce; optimo para consummo em fresco e para seccar.

S. Luis: preto, miolo branco, semente muito fina, bom em
fresco e para passa; das castas pretas é a mais generalisada
no Algarve.

Violeta: roixo, pelle fina, dôce e aromatico.

De toque: branco esverdeado; nunca chega a amadurecer.
Casta brava, impropria para alimentação, mas muitissimo util
e até indispensavel nos figueiraes, para a caprificação natural
das outras castas, apressando assim a sua maturação e
melhorando-lhes consideravelmente a qualidade, como veremos
quando tractarmos d'esta curiosissima operação.

É no interior dos figos d'esta casta que o insecto caprificador
deposita os ovulos, para no estio sahirem transformados e
irem cumprir o acto da caprificação.

291

FRUCTIFICAÇÃO DA FIGUEIRA

No principio da primavera quando a arvore começa a vestir-se,
observa-se na axilla de cada folha um pequeno olho
ponteagudo, que contém os rudimentos d'um gomo. Este gomo
vae-se desenvolvendo e produzindo folhas, na axilla de cada
uma d'ellas vem uma gemma florifera que se desenvolve debaixo
da configuração d'um figo.

Debaixo do ponto de vista botanico, um figo não é propriamente
um fructo: é uma inflorescencia ou agrupamento de flôres,
que depois de fecundadas produzem a semente, que se
encontra guarnecendo o seu interior.

Ha differentes variedades que produzem duas camadas de
figos; uma durante o estio, nos fins de junho e por todo o mez
de julho, chamados figos lampos, e outra no mez de setembro,
chamados figos vindimos.

Dubreuil explica a producção d'estas duas camadas de fructo
do seguinte modo: Diz que o figo nascendo simultaneamente
sobre o gomo do anno, os que nascem primeiro, situados
na parte superior do gomo se vão desenvolvendo e teem
tempo de chegar á maturação no mesmo anno, por isso no fim
do outomno estão maduros. Os que nasceram posteriormente,
situados á ponta do gomo, não recebem calor sufficiente para
se desenvolverem e amadurecerem n'aquella estação, por isso
chegando os frios do outomno estacionam e jazem durante o
inverno em lethargia, para na primavera recomeçarem a vida
vegetativa. Achando-se já n'esta época em estado de bastante
desenvolvimento chegam a maturação no mez de junho ou julho,
e são estes os figos da primeira camada chamados lampos.

A observação tem-nos mostrado que as coisas, pelo menos
em Portugal, passam-se de um modo mui differente. Em primeiro
logar, nas nossas figueiras, mesmo nas que produzem
duas camadas de fructo, durante o inverno, depois da queda
das folhas não apparece signal de fructo; não existem os
taes figos estacionarios ou em lethargo de que nos falla Dubreuil.

Em segundo logar, observa-se n'aquellas variedades que
produzem duas camadas, que logo que a arvore começa a abrolhar,
vão nascendo as folhas, e na axilla d'ellas se vae tambem
desenvolvendo um gomo, sobre o qual se veem então os figos
lampos em estado embryonario. Á maneira que a estação se
vae adiantando vão os gomos crescendo e aquelles figos desenvolvem-se
até que em junho ou julho chegam á maturação.
A esse tempo na axilla d'outras folhas se observam já pequeninos
figos da outra camada que ha-de amadurecer em setembro.
No inverno cahem as folhas e sobre a figueira não resta
figo algum em estado embryonario ou em qualquer estado de
desenvolvimento.

292

TERRENO

Diz-se que a figueira quer ter os pés na agua e a cabeça
ao sol. Quer isto dizer que para adquirir rapidamente grandes
dimensões e produzir muito e bom fructo, exige terreno fresco
e ao mesmo tempo uma atmosphera quente e alumiada; é
n'estas condições que ella melhor prospera, mas desde que
gosa da temperatura que lhe convém, com relação ao terreno
é facil de contentar. No Algarve vêmol-a desenvolver e fructificar
em terrenos pobrissimos de areolas e calhaus rolados, apparentemente
estereis, mas n'este caso exige impreterivelmente
a applicação d'alguns adubos.

Os terrenos em que predominar a cal, frescos e de bastante
profundidade, são os mais favoraveis á figueira; comtudo
ella acceita e desenvolve-se em todo e qualquer terreno. É
uma das arvores que mais agradecem os amanhos e culturas,
e especialmente os adubos que se lhe applicam.

REPRODUCÇÃO

A figueira reproduz-se facilmente por todos os methodos
conhecidos: comtudo o processo geralmente usado é o de plantação
de estacas.

Seria de grande conveniencia que se ensaiasse em larga
escala a sementeira. A semente germina com a maior facilidade
sem necessidade de preparação alguma; as arvoresinhas
ao segundo anno attingem uma altura de 50 a 70 centimetros
e ao terceiro anno poderiam ser enxertadas. Por este
modo se poderiam obter arvores certamente mais robustas e
mais vivedouras do que as que proveem da estaca. E' certo
que este processo é mais moroso, mas se os proprietarios
estivessem d'ante-mão prevenidos com um pequeno viveiro
de figueiras, poderiam, quando tivessem de fazer plantações,
empregar arvores d'aquella proveniencia, e assim ganhariam
muito tempo.

293

Quando se tracta de fazer uma plantação de figueiras, a
primeira questão a resolver é qual a distancia a que deverão
ficar as arvores umas das outras: a isto responderá o estudo
que se fizer do terreno, se é de superior qualidade e tem os
predicados necessarios para que se possa esperar que as arvores
adquiram grande corpulencia; convém que estas distancias
sejam grandes, de modo que as suas raizes não cheguem a
encontrar-se no solo. Se o terreno é fraqueiro, pouco profundo
e secco, as distancias deverão ser muito menores, porque
n'este caso não se póde esperar que as arvores venham a
adquirir grandes dimensões.

Poderemos estabelecer para os melhores terrenos a distancia
maxima de 16 metros; para os mais inferiores 8 metros
e entre estes dous limites deveremos adoptar a distancia
que a boa razão nos aconselhar, em vista da qualidade do
terreno.

A plantação deverá ser feita com regularidade em linhas;
procede-se ao alinhamento pelo mesmo processo que indicamos
para a vinha. Abrem-se as covas com bastante antecipação
para que a terra do subsolo tenha tempo de se fertilisar
ao contacto do ar. É ponto assentado entre os mais experientes
que as dimensões das covas deverão ser sempre o mais
espaçosas que seja possivel, e o desenvolvimento rapido da
arvore compensa o sacrificio que se faz em abrir-lhe uma caldeira
bem larga. O seu diametro nunca deverá ser menor de
1,50 e a profundidade 0,80; alguns practicos adoptam uma
largura de 2,20. O resto do terreno deverá ser todo surribado
e limpo.

A época da plantação é desde o principio de fevereiro até
abril, conforme a natureza dos terrenos; nos solos altos, seccos
e aridos deve fazer-se a plantação mais cedo e nas terras
baixas e humidas reserva-se para mais tarde.

A estaca que ordinariamente se emprega é um gomo nascido
no anno anterior, ao qual se supprime com a unha o
olho terminal para obrigarmos a seiva a refluir para a base, e
assim enraizar melhor. É indispensavel escolher gomos bem
sazonados; os que apresentam uma côr ainda esverdeada e a
casca muito fina, deverão ser rejeitados; quasi sempre apodrecem
na terra. Nos ultimos annos tem-se empregado com
excellente exito estacas grossas de talão; enraizam perfeitamente
com grande facilidade e rebentam com grande força.

294

A estaca é unhada no centro da cova e fica toda enterrada,
ficando apenas a ponta de fóra, na altura de 4 a 5 centimetros.

No principio do estio os olhos que ficaram fóra da terra
rebentam; se o tempo corre excessivamente secco é conveniente
applicar-lhe algumas regas.

O terreno todo deverá ser sachado todos os mezes, não só
para lhe conservar a frescura, mas para se impedir o desenvolvimento
das hervas espontaneas.

Estas sachas são absolutamente indispensaveis; é incalculavel
o beneficio que ellas fazem ás plantas.

Se na plantação se observaram estas regras, a estaca logo
no primeiro anno attinge proximamente um metro ou mais
d'altura, e lança alguns ramos lateraes. Para se evitar que o
caule central se eleve demasiadamente cega-se-lhe o olho terminal
para que a seiva se encaminhe para os ramos lateraes.
No inverno poda-se a arvore, deixando-se-lhe sómente tres
ramos lateraes bem espaçados e simetricos, ficando o tronco
de 0,80 até 1 metro d'altura. No segundo anno deixa-se a
cada um dos ramos lateraes dous ou tres lançamentos, havendo
o cuidado de se podarem todos os mais, especialmente os
que apparecerem voltados para o interior da arvore. No anno
seguinte procede-se do mesmo modo, evitando-se sempre que
a arvore lance ramos inclinados para o interior e encaminhando-a
para formar uma copa baixa bem larga na base. Pelo
decorrer do tempo os ramos inferiores vão-se alongando e
inclinando para a terra até assentarem a extremidade sobre
o solo; é então que a figueira chega a dar a maxima producção,
e melhor qualidade de fructo (fig. 87).

No começo do inverno quando a figueira se acha despida
de folhas, dá-se uma lavoura geral a todo o terreno, e cava-se
a caldeira; convém empregar n'este serviço a enxada de
ganchos, porque poupa muito mais as raizes e em volta do
tronco abre-se uma pequena cova circular para reter as aguas.
No principio da primavera applica-se-lhe outra cava mais superficial.

295

Por occasião da primeira cava é muito conveniente applicar-lhe
algum estrume, que deverá ser enterrado, não junto
ao tronco, mas a distancia conveniente onde possa ser absorvido
pela extremidade das raizes.

A figueira, depois de desenvolvida, exige pelo menos uma
póda de limpeza bisannual. É uma operação facilima, que dá
resultado excellente: o seu despreso causa o exgotamento rapido
da arvore e uma desordem tal nas suas ramificações que
chegam a prejudicar-se gravemente umas ás outras, redundando
tudo em perdas consideraveis.

Fig. 87

No fim do inverno devem supprimir-se todos os rebentos
que nascerem na base do tronco e dos ramos principaes; cortam-se
tambem muitos dos ramos lateraes que estiverem mal
situados, prejudicando a symetria da arvore e embaraçando
o desenvolvimento dos seus visinhos.

296

CAPRIFICAÇÃO

No sul da França e em Italia, desde tempos muito remotos
que se conhece e usa uma practica curiosa que dá em resultado
apressar consideravelmente a maturação dos figos,
concorrendo ainda a augmentar-lhes o volume; consiste na
applicação d'uma gota de azeite, com uma palha fina ao olho
do figo, quando elle começa a inchar; immediatamente toma
grande desenvolvimento, augmenta muito de volume e amadurece
dentro de poucos dias. Esta practica é sem duvida
muito util, mas muito trabalhosa e inapplicavel na cultura em
ponto grande.

Tambem no Algarve é ella desnecessaria, porque aqui
obtem-se o mesmo resultado da caprificação natural que se
opera do seguinte modo:

E' conhecida e muito vulgar a variedade de figueiras chamadas
de toque: produzem figos pequenos rugosos que nunca
chegam a amadurecer; ha um pequeno insecto que persegue
esta casta, perfurando o figo no olho e depositando no
seu interior uma grande quantidade de ovos; estes no começo
do estio desenvolvem-se e do interior do figo sahe então
um enxame de insectos que se expande pelo figueiral e vae
perfurar os olhos aos figos que encontra, isto justamente na
epocha que convém ao seu rapido desenvolvimento e maturação.
E' pois este insecto que se encarrega de realisar uma
operação tão util e que se fosse operada por mão de homem
daria immenso trabalho. Ha muitas variedades que não sendo
caprificadas nunca dão fructo que preste.

Hoje todos reconhecem não só a vantagem mas mesmo a
necessidade da caprificação e por isso quem planta um figueiral,
planta sempre algumas figueiras de toque, de permeio
com as que se destinam á producção de fructos.

Quando nas circumvisinhanças não ha figueiras d'aquella
casta, na epocha propria, procuram-se alguns figos de toque
que se enfiam n'uma linha, fazendo-se um pequeno rozario e
dependuram-se nas figueiras; a seu tempo produzem os insectos
necessarios para a caprificação.

297

RESTAURAÇÃO DAS FIGUEIRAS VELHAS

A figueira sendo bem tractada, e gozando de um terreno e
clima favoravel, póde viver por muito tempo. Contam-se exemplares
que vivem ha mais de duzentos annos, mas a duração
media d'um figueiral em boas condições não poderá esperar-se
que vá além de oitenta annos.

Quando os ramos mais altos começam a seccar, e o tronco
e pernadas se revestem de musgos é signal de que a decrepitude
se aproxima. Se o tronco se apresenta ainda são, ainda
a sua vida se poderá prolongar consideravelmente, decotando
a arvore, descobrindo-lhe as raizes e podando todas as
que se apresentarem cariadas; resguardam-se os córtes com
emplastro de enxertar, applica-se-lhe uma boa estrumação,
limpam-se bem o tronco e raizes principaes e convém em seguida
caial-os.

ENFERMIDADES DA FIGUEIRA

Em Portugal até hoje a figueira não tem sido atacada por
enfermidades graves ou epidemicas que lhe tenham causado
grandes damnos. A sua producção é considerada como sujeita
a poucas contingencias, salvo se sobrevem epochas extraordinarias
de excessiva e prolongada secca, que não só compromettem
a fructificação do anno, mas põem em risco a vida
da arvore, como succedeu no Algarve nos dous ultimos annos
de 1874 e 1875.

Costuma ser ás vezes atacada por alguns insectos, mas
d'estes o unico que faz estragos d'alguma importancia é o
kermes (coccus ficus caricae). Apresenta-se agarrado aos rebentos
novos e partes mais tenras da arvore, com a apparencia
d'uma crosta oval de côr cinzenta. Na primavera cada uma
d'estas carapaças produz uma infinidade de pequenos animalculos
que se espalham sobre as folhas e renovos da arvore e
lhe sugam a seiva. Os meios de combater esta praga são os
mesmos que indicamos para as laranjeiras e oliveiras, atacadas
d'um parasita do mesmo genero.

298

COLHEITA DO FIGO

O figo, ou é destinado ao consummo immediato em fresco,
ou para passa; no primeiro caso, convém colhel-o logo que
apresente signaes de maturação, isto é, quando apresenta côr
de maduro e o latex se acha transformado, e se despega facilmente.
No segundo caso convém esperar um pouco para
mais tarde quando começa a murchar e se despega da arvore
com o pedicello inteiro com facilidade. Assim sécca-se muito
mais facilmente, e é depois reputado em maior valor.

SECCAGEM DO FIGO

A colheita do figo não se faz por uma só vez: vae-se colhendo
da arvore á maneira que vae amadurecendo, espalha-se
sobre uma esteira, expõe-se ao sol por alguns dias, mais
ou menos conforme corre a estação; de noite as esteiras são
enroladas e recolhidas para se resguardarem os fructos dos
orvalhos nocturnos. Se a colheita é grande e não ha local conveniente
para se recolherem os fructos de noite, podem empilhar-se
as esteiras, umas sobre outras e cobril-as com oleados.
Durante o dia é indispensavel revolvel-os sobre as esteiras
a fim de receberem a acção do sol por todos os lados.

Quando se podem achatar entre os dedos sem abrir fendas,
é signal de que estão promptos para se guardarem. Então
recolhem-se a um armazem, onde são escolhidos e divididos
em classes; os melhores e maiores, chamados de comadre,
constituem o primeiro lote: são lavados em agua á qual
se addicciona uma pequena quantidade de azeite, são espalmados
e encaixotados em caixas de 2, 4 ou 8 kilogrammas.
O segundo lote é tambem lavado e espalmado e acondicionado
em ceiras. O terceiro lote, figo de refugo, vae ao forno
onde soffre um principio de torrefacção; é vendido por baixo
preço para consummo local e no Algarve concorre largamente
para a alimentação das classes pobres durante o inverno.

Quando a colheita é feita em más condições, e sobrevem
tempo humido durante o tempo da seccagem, succede que
esta operação torna-se difficil; o figo humido adquire principio
de bolor; é indispensavel afastar logo todo o que apresente
o mais leve signal de deterioração. Este ainda se aproveita
para distillar ou para alimentação dos porcos.

AMENDOEIRA

-

A amendoeira (amygdalus communis) é originaria da Asia
e das regiões temperadas quentes do norte d'Africa.

Parece que antigamente na Europa sómente se conhecia a
amendoeira amarga; actualmente acha-se naturalisada em
toda a Europa meridional e os seus fructos são objecto de
importantissimo commercio na Italia, na Hespanha e mesmo
em Portugal. Sómente pelos portos do Algarve a exportação
d'amendoa no anno de 1872 foi de mais de cincoenta e cinco
contos de reis; a producção só n'esta provincia é orçada
em cem mil decalitros. Calcula-se que uma amendoeira adulta
e de porte mediano póde dar um rendimento medio annualmente
de 1$800 reis; algumas arvores, excepcionalmente
productivas, dão mais de 4$000 reis. De todos estes factos
se deduz a grande importancia que tem esta cultura que é
digna da maior attenção e cuidados.

VARIEDADES

São conhecidas muitas variedades de amendoeiras, mas
distinguiremos em primeiro logar duas castas profundamente
differentes, cujos fructos tem applicação muito diversa. São
as amendoeiras amargas e as doces.

A amendoeira amarga apenas se cultiva em pequena escala,
porque o seu fructo tem pouco consummo; é procurado
para a extracção d'oleo e para uzos medicinaes. É a amendoeira
dôce que geralmente se cultiva em ponto grande; os seus
fructos tem um consummo, póde dizer-se, illimitado. Ácerca
d'este fructo dá-se no Algarve um facto que contraría todas
as leis economicas: vem a ser que quanto maior é o producto,
mais alto é o seu preço. Explica-se este facto pela seguinte
razão: é que quando a colheita da amendoa é exigua,
os negociantes estrangeiros não mandam cá navios para a
carregar; se a safra é abundante isto consta nos mercados e
affluem os navios, vendendo-se quanta haja por bom preço.

300

As variedades mais notaveis da amendoeira dôce, são:
durazia, molar e de côco.

A amendoeira durazia é a mais vulgar; dá uma producção
abundante, mas o seu fructo vende-se por preço muito
inferior ao das outras variedades. A amendoa molar tem a
casca menos dura que a antecedente e vale no mercado mais
30 a 40 por cento do que aquella. A amendoa côca, ou de
côco, tem a casca extremamente molle e desfaz-se entre os
dedos. Rende muito mais do que as castas antecedentes, valendo
no mercado 30 ou 40 por cento mais do que a molar.
O preço medio que tem regulado nos ultimos tempos tem
sido os seguintes:

Amendoa durazia, decalitro . . . 400

» molar, » . . . 500 a 550

» de côco, » . . . 650 a 700

TERRENO E CLIMA

A amendoeira não póde prosperar, senão nas regiões onde
os invernos forem temperados, e as geadas sejam pouco
frequentes; floresce muito cêdo, ordinariamente por todo
o mez de janeiro está já em flôr, pelo que as intemperies
d'aquella estação a prejudicam gravemente.

O Algarve é uma das zonas mais favoraveis á sua cultura;
aqui raras vezes a sua fructificação é compromettida porque
as geadas são raras e a temperatura hybernal é bastante elevada.
E' certo que a amendoeira acompanha a vinha e a oliveira
em toda a parte onde estas culturas prosperam, mas a
sua fructificação é muito contingente em todos os pontos onde
possa haver fundados receios de geados.

301

Nas regiões mais proximas do equador, onde a temperatura
se conserva constantemente elevada, a amendoeira desenvolve-se,
mas não produz fructo.

Os terrenos silico-calcareos, são os que melhor lhe convem,
embora contenham calhaus e areolas grossas, mas que
tenham profundidade bastante para que as arvores possam
alongar as raizes. Nos terrenos humidos e argilosos a amendoeira
desenvolve-se regularmente, mas a sua fructificação é
menos abundante. Em todo o caso, deve evitar-se sempre a
cultura da amendoeira em sitios baixos e humidos; a situação
que mais lhe convem é em terrenos altos, secos, desafrontados
e expostos aos ventos.

REPRODUCÇÃO

Geralmente é por sementeira que se obtem a multiplicação
das amendoeiras: a amendoa lançada á terra germina ordinariamente
dentro de 25 a 40 dias, conforme a temperatura
e a profundidade a que se enterra; mas a semente raras
vezes reproduz a variedade que se pretende; por isso a
enxertia é indispensavel. Póde semear-se no terreno que difinitivamente
a arvore tem d'habitar, mas muito melhor é
semear em viveiro; d'este modo se podem tractar e educar
com pouco trabalho muitas arvores reunidas n'um pequeno
local.

Para se crear um viveiro d'amendoeiras, começa-se por
surribar o terreno a 30 centimetros de profundidade pelo
menos; arma-se de modo que possa receber irrigação. No mez
de novembro ou dezembro para os climas meridionaes, e até
março, nas regiões mais frias, faz-se a sementeira. Convem
notar que os ratos são muitos avidos das amendoas; succede
ás vezes destruirem completamente a sementeira; por
isso é melhor empregar a amendoa amarga, que não é cobiçada
por elles. Enterram-se a 10 centimetros de profundidade,
em linhas espaçadas a 80 centimetros, devendo ficar cada semente
a 40 centimetros de distancia na direcção das linhas.
Depois das arvoresinhas nascidas, convem sachal-as repetidas
vezes; se o estio corre secco convem dar-lhes algumas regas.
No inverno do anno seguinte observam-se todas as arvores:
aquellas que tiverem lançado ramos lateraes muito vigorosos
e apresentarem o caule tortuoso e irregular devem ser dirigidas
de modo a tomarem um desenvolvimento conveniente;
os ramos lateraes muito vigorosos serão quebrados a maior
ou menor altura, segundo a sua força; não se devem cortar
rentes, porque n'este caso o caule principal tomará grande
desenvolvimento em altura, ficando muito delgado e a arvore
enraizará mal; o que mais convem é promover o desenvolvimento
de grande numero de ramos lateraes, mas todos pequenos
e fracos. Ao segundo anno, se o terreno é de boa qualidade
e o viveiro foi bem tractado, já muitas arvores estarão
no caso de poderem ser enxertadas. A enxertia póde ser feita
de differentes modos: ordinariamente enxerta-se na base do
tronco, applicando-se um escudo de olho vivo se a operação é
feita no principio da primavera, e de olho dormente se é feita
no estio. Muitos adoptam outro systema: transplantam as arvores
bravas, e um ou dous annos depois de transplantadas, enxertam-as
em alto nas arrancas principaes. N'este caso escolhem-se
no topo do caule, na altura a que se deve formar a
copa, tres ramos symetricos, applica-se a cada um dous enxertos
d'escudo, pelo lado exterior, a 15 centimetros do seu
comprimento; d'estes escudos devem rebentar os ramos principaes
da arvore; todas as mais ramificações da arvore serão
podadas rentes; a applicação de dous enxertos tem unicamente
por fim dar-nos mais garantias de bom exito, porque se um
falhar teremos o outro para produzir o ramo que se pretende;
se ambos se desenvolvem, escolhe-se o melhor e supprime-se
o outro.

302

A practica da enxertia no viveiro, na base do tronco, parece-nos
muito mais vantajosa do que esta; as arvores desenvolvem-se
mais rapidamente, com os troncos muito mais
direitos e regulares. Em todo o caso os enxertos deverão ser
tirados de boas arvores, que não sejam muito novas, e de
ramos que apresentem signaes de boa fructificação. Os enxertos
tirados d'arvore novas ou sobre ramos infructiferos são
sempre pouco productivos e levam muitos annos a fructificar.

Geralmente, em Portugal, a formação do esqueleto das
amendoeiras é absolutamente descurada, de modo que esta
utilissima arvore que produz tão alto rendimento, além dos
contratempos a que está sujeita naturalmente, soffre, e não
pouco, pelo abandono em que vive. Os troncos quasi sempre
disformes e tortuosos, a copa desequilibrada, os ramos emmaranhados
em confusão; a incerteza da sua fructificação não
é só devida ás intemperies, mas em grande parte a este abandono.
A amendoeira para dar regularmente o maximo da producção,
exige um tractamento discreto: é indispensavel logo na
edade nova dirigil-a de modo a formar uma copa regular e
symetrica, e tendo em vista o seu modo de fructificar; podal-a
todos os annos, ou ao menos de dous em dous annos.

303

A amendoeira não produz fructo senão sobre os raminhos
novos; os que uma vez produziram fructo não tornam mais a
dal-o; os ramos do esqueleto depressa se desguarnecem na
base e só produzem raminhos fructiferos na extremidade; para
se evitar este inconveniente, convem de dous em dous annos
rebaixar-lhe os ramos principaes; assim se obrigam a produzir
maior quantidade de raminhos novos, em toda a extensão.
Nos climas mais septentrionaes que o nosso, a amendoeira
para fructificar exige abrigos e cuidados minuciosos; sujeita-se
facilmente a todas as fórmas a que costumam submetter o pecegueiro
e arma-se em espaldeiras encostadas a muros. No
nosso clima póde dispensar abrigos: vive e fructifica perfeitamente
solta em campo aberto, e até folga nos locaes mais
desabrigados.

O methodo de cultura que julgamos mais acertado póde
compendiar-se nas seguintes regras:

1.ª Semear amendoa amarga no viveiro, dirigir as arvoresinhas
de modo que não deitem grandes ramos lateraes, mas
que estes sejam numerosos e pequenos.

2.ª Ao segundo anno enxertar d'escudo na base do tronco.

3.ª Um anno depois d'enxertada, transplantar, abrir boas
covas, bem fundas, poupar quanto possivel as raizes no acto
da transplantação, muito especialmente attender a que levem
o espigão intacto. O corte do espigão, aconselhado por alguns
auctores é mortifero para a amendoeira.

4.ª Dirigir a formação da copa, do modo conveniente, que
os ramos fiquem symetricos e espaçados; para isso deixam-se
tres arrancas principaes, que no segundo anno se fazem bifurcar,
seguindo-se as mais indicações, feitas a pag. 108 e seguintes.

304

5.ª Cortar todos os annos, ou ao menos de dous em dous
annos, a extremidade dos ramos principaes, e supprimir perfeitamente
todos os ramos seccos e todos os que fizerem confusão
e desordem.

Os arboricultores francezes e belgas adoptam e aconselham
podas muito complicadas e minuciosas, que para o nosso clima
são absolutamente desnecessarias e seriam até prejudiciaes. [8]

ENFERMIDADES DA AMENDOEIRA

No nosso clima a amendoeira é pouco sujeita a enfermidades;
se a sua fructificação é compromettida e falha em alguns
annos, não é isto por motivo de molestia, é em primeiro
logar por causa das geadas intensas nos nevoeiros persistentes,
durante a época da fecundação das flôres; por isso se
recommenda para ella as exposições abertas e desafogadas,
onde o ar circule livremente; em segundo logar por causa do
abandono em que vive. N'um anno a arvore produz copiosamente,
extenua-se, fica carregada de lenha; no anno seguinte
nada produz. O encurtamento dos ramos principaes e a limpeza
dos ramos que fructificaram é sempre de grande utilidade
para se evitar quanto possivel a intermittencia de producção.

[8] Lemos agora n'um livro que tracta d'arboricultura, escripto pelo
sabio jurisconsulto o ex.mo snr. dr. Camillo Aureliano da Silva Souza -
que a natureza do clima nenhuma influencia tem sobre a natureza da
poda e fórma das arvores; pretende s. ex.ª abonar esta asserção com
uma citação de Dubreuil, que a respeito dos climas meridionaes diz:

«A distribuição das arvores será a mesma com pequena differença;
aqui todas as especies d'arvores fructiferas preferem a posição pleno
ar á de espaldeira, em consequencia do excesso de calor a que ficam
expostas encostadas a muros; estes não são aqui necessarios senão para
vedações, e poderão suprimir-se os muros interiores indispensaveis nos
climas frios.»

Não nos parece que estas palavras traduzam a ideia que o illustre
jurisconsulto exprime; ao contrario, Dubreuil diz-nos n'aquelle periodo
que nos climas meridionaes as arvores dão-se melhor soltas do que encostadas
a muros; ora a poda d'uma arvore solta é mui differente da
que se deve applicar ás arvores em espaldeiras. Além d'isso o facto
positivo, certo, evidente, que o snr. dr. Camillo Aureliano decerto não
ignora, é que uma dada especie, qualquer que ella seja, tende a desenvolver-se
com maior energia, toma maiores dimensões, vegeta com
maior vigor n'um dado clima do que em outro. Onde o clima lhe fôr
desfavoravel, não tomará grandes dimensões, e a sua vegetação não será
muito vigorosa; se submettermos esta arvore a fórmas acanhadas, se
a martyrisarmos com podas rigorosas e reiteradas, sujeita-se facilmente
a ellas, e não tem força para reagir. Onde o clima e o solo fôr propicio,
que tenha vigor para medrar e desenvolver-se, se lhe imposermos aquelle
tractamento, a arvore acceita-o é certo, mas em breve começa a protestar;
lança uma grande quantidade de novidios, que todos serão estereis
se não forem logo mutilados; é indispensavel vigial-a constantemente
para que aquellas producções sejam fructiferas, até que a seiva
contrariada constantemente começa aproduzir protuberancias e fendas
no tronco e ramos, d'onde em breve começa a sair um liquido viscoso;
se se lhe acode com algumas incizões longitudinaes ainda se prolonga
algum tempo a vida da arvore; mas em todo o caso a sua condemnação
é certa e a morte não tardará.

Tomando como exemplo a amendoeira, vemos que em França este
vegetal é considerado um arbusto; no Algarve temos muitas amendoeiras
do porte de bons castanheiros, isto é, attingem as dimensões d'uma
arvore de primeira grandeza. Deverá sujeitar-se uma arvore de primeira
grandeza á fórma e á poda que se applica a um arbusto?

O curioso, para quem a arboricultura é apenas um divertimento,
póde entreter-se, applicando ás suas arvores podas e fórmas caprichosas,
que teem a vantagem de lhe proporcionar muito cedo o goso d'alguns
fructos formosos; mas o arboricultor, para quem a colheita de
fructos é um negocio e um meio de vida, pretende obter do seu capital
e do seu trabalho o maximo producto liquido; para isto convem-lhe
não contrariar, mas sim dirigir em seu proveito as tendencias naturaes
da arvore, se ella tende a crescer e medrar melhor; seria grave
erro, para obter alguns fructos mais cedo, amesquinhal-a e mutilal-a
constantemente.

305


A amendoeira é ás vezes atacada por uma enfermidade
que se revela pelo apparecimento de fendas na casca dos ramos
e tronco, por onde corre um liquido viscoso e corrosivo,
que desorganisa os tecidos lenhosos por onde passa, e origina
grandes feridas até causar a morte da arvore.

Ás vezes esta enfermidade é causada pelas podas e mutilações
exageradas, principalmente se o terreno é humido e
fertil. Quando as arvores já são muito velhas póde ser causada
pelo endurecimento e grande espessura das camadas externas
da casca; n'este caso convem aliviar os troncos de todas
as cascas mortas, abrir-lhes algumas incizões longitudinaes,
e caial-os. Em todo o caso, quando haja chagas abertas,
é indispensavel limpal-as, cortando até ao são; se o corrimento
viscoso continua é preciso limpal-o frequentes vezes
com um panno molhado, e applicar-lhe o emplastro de enxertia.

306

A amendoeira é perseguida por alguns insectos, cujas larvas
se agarram ás folhinhas novas, devoram-as, e destroem
os fructos logo depois de formados. Durante o inverno veem-se
ás vezes na extremidade dos ramos uns tecidos filamentosos:
são os ninhos onde se abrigam as pequeninas larvas; logo que
a vegetação desperta e a arvore começa a rebentar, sáem do
seu abrigo para levarem a destruição aos novos raminhos. O
remedio para esta praga é limpar perfeitamente a arvore no
inverno e destruir todos aquelles ninhos.

-

PECEGUEIRO

-

O pecegueiro (amygdalus persica) com quanto não tenha
entre nós a importancia economica que tem a amendoeira,
sua congenere, por não se haver estabelecido e organisado um
commercio notavel do seu fructo para o estrangeiro, pois apenas
de Lisboa se exporta, em pequena quantidade, preparado
em doce secco ou em calda; poderia a sua cultura desenvolver-se
muito e produzir avultadissimos lucros, se o commercio
fosse um pouco mais sollicito em procurar mercados aos
productos que lhe podiam dar ganho.

Não ha paiz mais propicio á cultura do pecegueiro que
o nosso; com pouco trabalho poderiamos obter fructos formosissimos,
que facilmente se poderiam apresentar em Inglaterra
e em outros mercados, onde se poderiam vender por preços
exhorbitantes.

Diz-se que o pecegueiro foi importado da Persia para a
Europa pelos romanos no tempo do imperador Claudio. Os auctores
antigos fallam com elogio do pecegueiro das Gallias;
mas é certo que elles não conheceram as variedades finas,
succulentas e saborosas que hoje possuimos.

VARIEDADES

Conhece-se actualmente uma infinidade de variedades de
pecegos. O doutor José Maria Grande diz que as castas conhecidas
no seu tempo se podiam distribuir em quatro grupos.
Posteriormente tem-se obtido ainda muitas variedades novas;
todas ellas se podem ainda agrupar n'aquellas quatro classes.
Dubreuil apresenta igualmente quatro classes que divide do
seguinte modo:

308

1.º Pecegos propriamente ditos: casca avelludada, pôlpa
summarenta e molle; derrete-se na bocca e larga o caroço.

2.º Pecegos pavios: casca avelludada, pôlpa firme adherente
ao caroço. O typo d'este grupo parece que foi obtido
em Pavia, cidade da Italia.

3.º Pecegos de casca liza ou calvos: pôlpa summarenta e
molle; larga o caroço.

4.º Pecegos de casca liza ou nectarinos: pôlpa firme e adherente
ao caroço. A este grupo chamam os francezes Brugnons.

As castas mais geralmente cultivadas em Portugal são o
molar, mira-olho, gilmendes, maracotão, calvo e veneziano;
as castas estrangeiras mais notaveis e já conhecidas em Portugal
são:

Desse hative. - Arvore de pequeno porte, fructo mediano;
larga o caroço, recommendavel por ser muito temporão. - 1.º
grupo.

Admirable jaune. - Arvore fraca, fructo volumoso; larga o
caroço. - 1.º grupo.

Brugnon Stanwik. - Arvore de vigor e tamanho regular,
fructo bellissimo muito graudo, pôlpa firme, adherente ao caroço.
- 4.º grupo.

Brugnon musqué. - Arvore mediana, fructo muito volumoso,
pôlpa firme adherente ao caroço, d'um aroma suavissimo.
- 4.º grupo.

Pavie de Pomponne. - Arvore de vigor mediano, fructo
grande, pôlpa firme adherente ao caroço, muito saborosa e
aromatica. - 2.º grupo.

Pavie monstrueux. - Fructo de grande volume, pôlpa firme
adherente ao caroço, casta magnifica, serodio. - 2.º grupo.

Perseque. - Fructo semilhante ao antecedente, um pouco
menos volumoso, amadurece mais cedo. - 2.º grupo.

Belle Beauce. - Arvore vigorosa, muito productiva, fructo
volumoso, magnifico, pôlpa fina e summarenta; larga o caroço.
- 1.º grupo.

Galande. - Arvore vigorosa, muito productiva, fructo muito
volumoso e bello, pôlpa molle e summarenta, larga o caroço,
amadurece temporão. - 1.º grupo.

Mignone grosse hative. - Arvore vigorosa, fertil, fructo volumoso,
muito córado de vermelho, pôlpa fina, summarenta;
larga o caroço. - 1.º grupo.

309

Mignone grosse tardive. - Arvore forte e muito productiva,
fructo grande e formoso, côr vermelha carregada, pôlpa muito
fina e saborosa, rosada no interior; larga o caroço. - 1.º
grupo.

Pourprée hative. - Arvore vigorosa, fructo volumoso, pôlpa
fina, summarenta, muito saborosa. - 1.º grupo.

Madeleine rouge de Courson. - Arvore vigorosa, fructo volumoso,
pôlpa amarellada e rosada no interior, muito fina e
saborosa. - 1.º grupo.

Reine des vergers. - Arvore forte, fructo grande bellissimo,
casca amarella do lado da sombra e vermelha sanguinea do
lado do sol, pôlpa fina, muitissimo saborosa. - 1.º grupo.

TERRENO

O pecegueiro exige um solo silico-argiloso, profundo, bem
composto, não muito compacto e bem permeavel. Nos terrenos
frios e compactos a sua vegetação é vigorosa, mas os
fructos desmerecem em qualidade; nos terrenos excessivamente
soltos e arenosos desenvolve-se pouco, os fructos não
adquirem grande volume e muitas vezes se o estio corre secco
cahem antes de maduros. A humidade excessiva no solo
prejudica-o gravemente; as regas frequentes e abundantes
tambem podem ser-lhe funestas.

MULTIPLICAÇÃO

A reproducção do pecegueiro obtem-se com a maior facilidade
por sementeira, mas para se obterem as castas finas
que se pretendem é indispensavel recorrer á enxertia. O enxerto
prende com muita facilidade sobre a amendoeira e sobre
a ameixoeira. Conforme as condições do terreno e do clima,
assim convirá uma ou outra d'estas especies para servir
de cavallo.

O enxerto sobre amendoeira é o mais vigoroso e o mais
proprio para todos os terrenos profundos e enxutos; a arvore
lança raizes profundas e desenvolve-se depressa e com vigor;
nos terrenos onde o subsolo fôr humido ou de má qualidade
conviria de preferencia empregar o enxerto sobre
ameixoeira, a arvore será mais fraca, nunca attingirá grande
corpolencia, mas as suas raizes, sendo menos profundas, escapam
á influencia das camadas inferiores do solo. A enxertia
sobre abrunheiro bravo (prunnus spinosa) produz arvores anãs,
muito productivas. Sobre o pecegueiro de semente obtem-se
boas arvores, vigorosas e productivas; lançam as raizes a menor
profundidade que as enxertadas sobre amendoeira, por
isso convém para os terrenos menos profundos e substanciaes.

310

Obtem-se os cavallos semeando-se em viveiro, sendo de
amendoeiras, exactamente conforme já indicamos, se pretendermos
enxertar sobre pecegueiro franco ou sobre ameixoeira,
semeiam-se os respectivos caroços de modo analogo. Ao segundo
ou terceiro anno, conforme o estado de vigor e desenvolvimento
da planta, enxerta-se d'escudo na base do tronco
e um anno depois transplanta-se.

EDUCAÇÃO DO PECEGUEIRO

Ácerca da educação do pecegueiro dão os authores estrangeiros
regras muito complicadas; aconselham podas muito minuciosas
e enfadonhas, muito uteis e até indispensaveis para
que esta arvore prospere nos climas mais frios que o nosso.
Em Portugal não ha necessidade de tantos cuidados para que
ella dê magnificos fructos.

Para bem dirigirmos as fórmas e a poda do pecegueiro,
devemos ter muito em consideração as suas tendencias naturaes
para dirigil-as e aproveital-as convenientemente. Devemos,
pois ter em vista que n'esta arvore a seiva tem uma
tendencia pronunciadissima para dirigir-se sempre de preferencia
ás extremidades dos ramos, principalmente para os
mais centraes e verticaes, com prejuiso dos outros; d'este
modo todos os gomos situados á ponta d'aquelles ramos se
desenvolvem com vigor excessivo, com prejuiso dos que vem
na parte media e inferior que muitas vezes ficam atrophiados,
ficando assim aquelles ramos desguarnecidos na maior parte
da sua extensão. Em segundo logar deveremos tambem ter
em vista que n'esta arvore os ramos que uma vez fructificaram
ou deram flôr nunca mais a tornam a dar, por isso pela
maior parte devem ser supprimidos. A seiva do pecegueiro
entra n'uma circulação activissima muito cedo; logo que o inverno
abranda os seus rigores, os gomos folheares ou fructiferos
começam a desenvolver-se e a arvore entra em actividade
seivosa muito cedo.

311

Nos climas mais frios que o nosso o pecegueiro é sempre
educado em latadas e tem de soffrer podas muito rigorosas
para produzir bom fructo, nos climas meridionaes vive perfeitamente
solto no pomar; acceita de bom grado outras fórmas
menos trabalhosas, dando excellente fructo armado em
vaso, de copa, mediana ou baixa, e podem dispensar-se alguns
esmeros e requintes na póda.

As pódas de fructificação, simplificadas para o nosso clima,
podem reduzir-se ao seguinte: 1.º cortar todos os annos
no inverno a extremidade dos ramos do esqueleto para obrigar
a seiva a refluir para a base e para que se desenvolvam
todas as gemmas que existem em toda a sua extensão. A
gemma situada á extremidade do ramo deverá desenvolver-se
com vigor, produzindo um prolongamento do ramo do esqueleto,
que anteriormente foi podado, como se vê da figura
85-a. Na primavera este ramo (b) deverá ser espontado, quebrando-se-lhe
com a unha a extremidade herbacea; se na parte
media ou superior do ramo esqueleto apparecerem rebentos
muito fortes deverão ser espontados e em toda a parte
onde se desenvolverem dous ou tres rebentos reunidos deverá
deixar-se só um, cortando-se os outros á navalha. No inverno
seguinte deverá aquelle ramo (a) ser podado, deixando-se-lhe
só dous terços do seu comprimento e limpa-se a
arvore de todos os ramos seccos.

Fig. 85

Um ramo qualquer do esqueleto produz raminhos fructiferos,
emquanto novo, mas já sabemos que estes raminhos
fructificando uma vez não tornam a dar fructo e por isso é
indispensavel que o pecegueiro mantenha outra ordem de ramos,
sobre os quaes devem apparecer annualmente as producções
fructiferas. A estes ramos intremediarios chamam os
francezes coursonnes e nós já lhe demos o nome de fiadores;
para os obtermos opera-se do seguinte modo: Tomaremos
como exemplo um prolongamento de um ramo qualquer do
esqueleto (figura antecedente); este ramo, tendo sido podado
como já se disse, guarnecer-se-ha de raminhos lateraes: d'estes
os que forem demasiado fortes serão espontados com a
unha e conservam-se sómente os que se apresentarem distanciados
regularmente. Os que estiverem muito juntos ou fizerem
confusão supprimem-se, aquelles depois de haverem fructificado
podam-se acima de cinco ou seis gomos, conforme a
sua força. Todos elles se desenvolvem, mas não se conservam
senão dous, o mais alto e o mais baixo; os gomos do centro
devem ser supprimidos.

312

No inverno seguinte poda-se o ramo mais alto, que já fructificou,
cortando-se rente; o mais baixo deve ser podado
acima de cinco ou seis gomos. É este o fiador para a producção
do anno seguinte. Guarnece-se de raminhos fructiferos e
os gomos que o garnecem produzem fructo, mas convém supprimir
alguns para que o fructo seja mais volumoso. Nos annos
subsequentes procede-se de igual modo. Podam-se os
ramos que fructificaram, ficando só o da base que ha-de produzir
o fructo do anno.

Por este systema abreviado e simples se póde obter uma
producção regular de bellos fructos, mas é certo que com
um systema de póda mais minucioso e muito mais trabalhoso
se podem obter fructos excepcionalmente formosos, d'um
tamanho enorme.

TRACTAMENTO ESMERADO DO PECEGUEIRO

Se nos deliberarmos a applicar cuidados incessantes á cultura
do pecegueiro, com o fim de obter fructos fóra do commum,
e que mesmo debaixo do ponto de vista economico póde
ser de muita vantagem pois que taes fructos obteem preços
excepcionaes, teremos em primeiro logar que determinar
qual a fórma da arvore que mais convirá adoptar. N'este caso
as fórmas em espaldeira são as mais vantajosas, não só porque
os fructos ficam mais bem expostos á luz, mas porque os differentes
serviços de podas se podem fazer mais commodamente.

313

As espaldeiras podem ter feitios e disposições diversas, podem
ser armadas em leque, palmeta ou em candelabro; qualquer
d'estas fórmas admitte ainda muitas variantes.

Fazem-se leques de ramos obliquos, divergentes ou convergentes,
quadrados, palmetas muito variadas e elegantes,
candelabros de ramos verticaes, obliquos, cruzados, etc. Tomariamos
demasiado espaço se indicassemos e discutissemos
todas as fórmas a que se póde submetter o pecegueiro.

Devemos attender a que os ramos do esqueleto evitem a
posição vertical e que a sua fórma, qualquer que ella seja, satisfaça
as necessidades da symetria e boa distribuição da seiva.

Uma das fórmas mais faceis de dirigir e que melhor satisfaz
estas condições é a de leque á francesa; a fórma em
candelabro, de ramos cruzados ou obliquos, é muito elegante
e satisfaz perfeitamente a todas as condições, mas é muito
mais difficil de dirigir e se acontece pelo andar dos tempos
destruir-se um ramo por qualquer accidente, é difficilimo
e até impossivel restabelecer o equilibrio e symetria da arvore;
por estas razões a fórma que preferimos é a de leque á
francesa, é esta que ha-de servir para a nossa explicação.

A arvore deverá apresentar dous ramos lateraes symetricos,
provenientes da enxertia (fig. 86).

Fig. 86

Se a arvore apresenta um só lançamento, corta-se a 20
centimetros acima do solo, e deixam-se-lhe desenvolver sómente
duas gemmas lateraes bem situadas para produzirem
os dous ramos principaes que se pretendem; no decurso do
estio convém observar que estes ramos se conservem em
equilibrio; se um se avantaja sobre o outro, torce-se-lhe a
extremidade ou quebra-se com os dedos; no segundo anno
applica-se-lhe a primeira póda, que consiste no corte d'aquelles
dous ramos a 20 ou 25 centimetros de comprimento,
observando-se que junto ao corte deverão existir duas gemmas
bem conformadas e em boa posição para darem as ramificações
da segunda ordem.

314

Na primavera desenvolvem-se aquellas duas gemmas, devendo
produzir ramos fortes; a esse tempo é a arvore composta
de quatro ramos sómente, (fig. 87), cuja direcção e symetria
se deverá observar; durante o estio convem inclinar
um pouco, até á posição quasi horisontal, os dois ramos inferiores
a e b.

Fig. 87

No inverno seguinte practica-se a segunda poda; os ramos
do centro c e d serão cortados a 30 ou 35 centimetros de
comprimento; os lateraes a e b deverão ficar mais longos;
os do centro c e d deverão produzir os lançamentos e, f, g,
h; os lateraes a e b cada um poderá produzir tres ramos como
se vê da fig. 88.

Ao terceiro anno está a arvore armada com dez ramos de
esqueleto; d'ahi por diante tracta-se apenas da sua conservação;
todos estes ramos se deverão achar guarnecidos de fiadores
em toda a sua extensão.

315

Fig. 88

Theoricamente, esta fórma não é das mais perfeitas; os
optimistas podem arguil-a de apresentar os ramos bastante
erectos e alguns aproximados da linha vertical, o que é um
gravissimo defeito no pecegueiro; este defeito remedeia-se
inclinando quanto possivel os ramos centraes para dentro e os
exteriores para o lado opposto; as fórmas em candelabro de
ramos obliquos, as palmetas de ramos horisontaes, cruzados
ou obliquos, são mais perfeitas, porque se evita o inconveniente
das linhas verticaes; mas n'um pomar, por pequena
que seja a sua extensão, tornam-se enexequiveis por exigirem
muito trabalho e uma vigilancia constante, e além d'isso
porque com muita facilidade aquellas fórmas, por qualquer
descuido ou accidente, se transtornam, ficando então as arvores
desequilibradas e muito defeituosas; ainda assim vamos
apresentar o processso que nos parece mais commodo e vantajoso
para a formação de uma palmeta e d'um candelabro,
dos mais simples e que melhor satisfazem as condições que
se exigem.

316

Palmeta (Dubreuil) (fig. 89). - As arvores deverão apresentar
tres lançamentos proximos da base; se os não tiverem
decepam-se para se obterem no anno seguinte. Desenvolvidos
estes tres lançamentos no principio de junho, os dous lançamentos
lateraes a e b vergam-se e atam-se á armação da latada,
ficando inclinados debaixo d'um anglo de 45 graus; o
lançamento central c inclina-se primeiro um pouco á direita,
depois verga-se para a esquerda, ata-se á armação, formando
anglo egual; deve practicar-se a inclinação a altura conveniente
do modo que c c fique a 30 centimetros, pouco mais ou
menos, d'altura sobre o ramo a.

Na primavera do anno seguinte estes tres ramos devem
ser podados n'um comprimento proporcional á força que tiverem;
vão-se abaixando gradualmente, até que no fim de
dous ou tres annos chegam á inclinação representada em a
b c c, que é proximamente de 15 graus; junto ao ponto em que
o ramo c foi vergado nascerá um rebento forte; no principio
do estio vae-se inclinando para o lado direito; mais tarde
vae-se inclinando successivamente, até chegar a occupar a posição
representada no ramo e d. O facto de se vergar o ramo
d dá logar a que no ponto e se desenvolva um rebento vigoroso,
que se tracta do mesmo modo e vem a formar o ramo
f. Os ramos superiores obtem-se pelo mesmo modo.

317

Fig. 89

318

Candelabro de ramos obliquos. (Dubreuil) (fig. 90). - Obtem-se
pelos meios já conhecidos dous ramos lateraes, fortes e proximos
ao solo; estes ramos tendem a elevar-se verticalmente,
mas logo no principio do estio se vão inclinando um pouco
para os lados; é indispensavel que sejam exactamente do
mesmo vigor e que tenham egual desenvolvimento; consegue-se
isto, vergando mais o que fôr mais forte, e deixando
um pouco mais aprumado o mais fraco; vão-se abaixando gradualmente,
quando tem o comprimento necessario para que
depois de abaixados horisontalmente dêem a largura que o
candelabro deve ter; abaixam-se, atam-se á armação, e dirigem-se
as pontas no sentido vertical; são estes que devem
formar os ramos principaes da arvore indicados na fig. 90 com
as letras a a'; a extremidade vae-se inclinando para o interior;
como se vê da mesma fig. nos pontos b e b', desenvolvem-se
dous rebentos, que se inclinam tambem para o interior;
os ramos superiores formam-se pelo mesmo modo; quanto aos
ramos inferiores c, d, e, escolhem-se nos pontos convenientes
os ramos fructiferos que convier applicar áquelle fim, os
quaes se transformam facilmente em ramos lenhosos para formarem
aquella parte do esqueleto; para isto podam-se junto
de uma gemma folhear, bem distincta, e favorece-se a sua
vegetação, conservando-os em posição vertical; quando tem
o desenvolvimento conveniente inclinam-se para o interior da
arvore.

Convem nunca perder de vista que todos estes ramos
se devem guarnecer em toda a sua extensão de fiadores, que
produzam raminhos fructiferos; para isso é necessario no inverno
podal-os, cortando-se-lhes mais ou menos ao comprimento;
esta operação exige a maior circumspecção; se nada cortarmos
ou cortarmos de menos, o ramo despe-se de producções
fructiferas na parte inferior; se cortarmos de mais estas producções
serão excessivamente vigorosas; em logar de produzir
fructo produzem lenha. Em regra, melhor é errar por cortar
de menos do que por cortar de mais; por isso convirá
supprimir sómente quatro ou cinco centimetros; se virmos
que as gemmas inferiores ficam atrophiadas, então cortam-se
um pouco mais.

319

Fig. 90

320

PODAS DE FRUCTIFICAÇÃO

É necessario ter-se muito em consideração a differença profunda
que ha no modo de fructificação das arvores de fructo
de pevide para as de fructo de caroço; como já dissemos,
n'aquellas os ramos fructiferos levam tres annos a formar-se,
mas depois de formados dão fructo por muitos annos consecutivamente.
Nas arvores de fructo de caroço nascem os
raminhos fructiferos; no anno seguinte dão fructo, e nunca
mais o tornam a dar; assim nas arvores de fructo de pevide
os cuidados do arboricultor dirigem-se a crear e conservar
por longo tempo os ramos fructiferos; n'estas de que agora
tractamos o nosso fim é conseguir annualmente a producção de
raminhos novos, pouco vigorosos e que possam fructificar, situados
em posição que não se afrontem mutuamente, e que
possam bem nutrir os fructos que produzem. Vamos vêr como
se póde chegar a este resultado.

Os ramos novos do pecegueiro apresentam-se guarnecidos
de gemmas: umas solitarias, outras duplas ou triples. Começa-se
por supprimir á navalha todas as que estiverem mal
situadas; convem que as que se conservam fiquem regularmente
espaçadas; onde houver duas ou tres gemmas juntas
deixa-se sómente uma. Na primavera, aquellas gemmas tem
produzido raminhos, ordinariamente mais fortes os que estão
mais altos. Quando attingem o comprimento de 25 a 30 centimetros
expontam-se: os mais fortes, mais rigorosamente; os
mais fracos apenas se lhe quebra a extremidade. Succede ás
vezes que estes raminhos depois de expontados ainda produzem
na extremidade dous lançamentos antecipados: quando
apparecem quebram-se a 15 ou 20 centimetros do comprimento,
e rebaixa-se um pouco o ramo principal. Passados
quinze dias se se observa que as gemmas que existem na
axilla das folhas se acham muito sumidas, convem ainda cortar
um pouco á sua altura.

No inverno seguinte os raminhos que assim foram tractados
apresentam-se ordinariamente guarnecidos de botões floriferos;
apenas junto á base apresentam dous ou tres olhos folheares;
os que não foram expontados, ou foram muito favorecidos
pela seiva, ás vezes só apresentam botões floriferos
do meio para cima; mas se a exponta em verde foi bem feita
o ramo apresenta a apparencia que se vê da fig. 91; poda-se
mais ou menos rigorosamente, segundo o seu vigor: aos mais
fortes deixam-se oito ou nove botões; aos mais fracos apenas
cinco ou seis. Todos os botões desabrocharão e darão fructo;
mas na primavera convem tirar-lhe alguns para aliviar a arvore,
que se esgotaria consideravelmente creando-os todos.
Os olhos da base desenvolvem-se em ramos folheares; serão
durante o estio tractados como já se disse, expontando-os em
verde no decurso do mez de junho.

321

Succede que alguns dos olhos folheares da base do ramo
desenvolvem-se, produzindo um ramusculo muito curto e grosso;
este não necessita poda alguma; no anno seguinte apresenta
uma pinha de botões floriferos e dá magnifico fructo: a
estas producções chamam os francezes bouquet de mai.

Fig. 91

No decorrer do estio os botões floriferos teem produzido
fructo; os olhos da base teem produzido ramos, e talvez tambem
alguns d'aquelles taes raminhos curtos e grossos, de que
fallamos e que poderemos chamar ramalhetes de maio.

No inverno corta-se todo o ramo que fructificara pelo ponto
a (fig. 91), deixando-lhe apenas na base um ramo folhear e o
ramalhete de maio, se o tiver. Este novo ramo tem de soffrer
exactamente o tractamento já indicado; em junho já elle deverá
ter sido expontado, e no inverno poda-se a seis ou oito
olhos. Na primavera seguinte desabrocha as flores e desenvolve
um ou mais ramos folheares na base e talvez alguns
ramalhetes. Nos annos seguintes prosegue-se no tractamento
de egual modo.

322

Succede muitas vezes que por defeito das podas anteriores
o pecegueiro produz ramos muito vigorosos, guarnecidos
sómente de gemmas folheares, ou que apresentam apenas um
ou dois botões floriferos na extremidade, incapazes de produzir
bom fructo; os que estiverem n'este caso deverão ser podados
rigorosamente, logo acima de duas gemmas da base;
estas desenvolvem-se, produzindo dois lançamentos antecipados,
dos quaes se escolhe o mais fraco; exponta-se e rebaixa-se,
se necessario fôr, para obrigal-o a produzir fructo.
Quando em logar d'estes lançamentos apparecem raminhos
curtos e grossos, não se lhes toca, deverão produzir ramalhetes
que fructificam por si.

-

DAMASQUEIRO

-

O damasqueiro (Armeniaca vulgaris) prospera admiravelmente
em Portugal, especialmente nas provincias do sul; no
Algarve desenvolve-se com grande rapidez, attinge as proporções
de uma arvore de primeira grandeza, e os seus fructos
são muito grandes e de um sabor e aroma delicioso.

Conhecem-se em Portugal differentes variedades de damasqueiros
que se podem classificar em tres grupos.

1.º Alperches - Fructo grande, de côr amarella alaranjada,
muito summarentos, de um gosto e aroma delicioso.

2.º Albricoques, ou damascos communs; fructos de menores
dimensões e menor valor.

3.º Albricoques temporões, ou fructas novas; pequenos,
um tanto mais acidos.

O damasqueiro vive e prospera em Portugal, em qualquer
terreno, que não seja excessivamente humido ou muito frio e
compacto, mas para desenvolver-se com rapidez e produzir
os mais primorosos fructos, requer um terreno solto, profundamente
fabricado, bem adubado com adubos vegetaes e uma
exposição abrigada e quente. Multiplica-se por semente; para
este fim escolhem-se os melhores caroços, estratificam-se em
areia, e no outono semeiam-se em viveiro; no anno seguinte
enxertam-se, escudando-os na base do tronco.

É certo que o damasqueiro se reproduz por semente, quasi
sempre sem degenerar, mas a enxertia é sempre muito
util, não só por nos assegurar a producção da variedade que
se pretende, mas porque concorre sempre á melhoria dos fructos.

Tambem se enxerta o damasqueiro, com vantagem, sobre
a ameixieira e sobre a amendoeira; nos terrenos e climas
expostos a seccas muito prolongadas, é conveniente adoptar
a enxertia sobre amendoeira, que resiste melhor a esta calamidade.

324

Nos climas menos quentes que o nosso educa-se o damasqueiro
em espaldeiras, e applicam-se-lhe podas minuciosas;
tal tractamento nos climas meridionaes seria prejudicial,
aqui a arvore tende a tomar naturalmente muito maior
desenvolvimento, os córtes reiterados produzir-lhe-iam graves
perturbações na circulação da seiva.

É indispensavel ter-se em consideração que o damasqueiro
tende a desenvolver muita ramagem na parte inferior do
tronco, com prejuizo dos ramos superiores, por isso é indispensavel
não deixar desenvolver os novidios que ahi apparecerem.

A educação do damasqueiro reduz-se a dirigil-o de modo
a formar copa baixa, mediana ou mesmo alta, supprimindo-se
apenas os ramos que perturbarem a sua symetria e regularidade;
supprimir rigorosamente todos os novidios que apparecerem
sobre o tronco, expontar um pouco os ramos inferiores
da copa, e supprimir annualmente todos os ramos seccos,
os que vierem mal nascidos, evitando-se sempre o córte
de ramos grossos.

O damasqueiro ao terceiro ou quarto anno começa a fructificar,
mas a sua vida é de pouca duração; aos vinte ou
vinte e cinco annos, começa a seccar pela extremidade dos
ramos mais altos, a producção de fructos diminue consideravelmente;
então convém decotal-o, cortando-lhe os ramos
grossos pelo meio; quando chega á extrema velhice, que
aquelles ramos e mesmo o tronco apresenta fendas e cavidades,
convirá substituir completamente a arvore por outra nova,
que se obtém com grande facilidade, decepando-se o tronco
junto do solo e aproveitando-se um dos rebentos que nascem
sobre o collo da raiz.

-

AMEIXIEIRA

-

A cultura da ameixieira (prunus domestica) tem já notavel
importancia em Portugal, os seus fructos são muito procurados
e obtém bom preço, não só para consummo em fresco,
mas para exportação em secco, e preparados em compota.

VARIEDADES

Conhece-se grande numero de variedades de ameixieira;
apenas indicaremos algumas que julgamos mais recommendaveis
pelas suas qualidades e que são ainda pouco vulgares,
em primeiro logar temos o grupo das rainhas claudias, contam-se
differentes sub-variedades; são:

Rainha claudia (caranguejeira) - Grande, verde avermelhada;
optima qualidade.

Rainha de Bavay - Grande, amarella esverdeada, muito
productora; serodia.

Rainha Diaphana - Grande, magnifica.

Rainha precoce - Grande, amarella, muito temporã.

Rainha violeta - Grande, rôxa; serodia.

Rainha Victoria - Grande, vermelha, muito fertil.

Pond's seedling - Muito grande, vermelha, optima para
seccar.

D'Agen - Grande, rôxa, excellente para seccar.

Dame Aubert - Muito grande, amarella; optima para compota;
deve colher-se antes de completar a maturação.

S. João - Muito productiva; temporã.

Altesse - Grande, rôxa; muito fertil.

De Monfort - Rôxa escura; muito temporã e muito productiva.

326

TERRENO E CLIMA

A ameixieira vive e prospera em qualquer solo, é uma
das arvores fructiferas mais rusticas e menos exigentes, dá-se
optimamente nos terrenos calcareos, assim como nos silico-argilosos;
nos terrenos excessivamente soltos e seccos toma
pouco desenvolvimento, mas ainda assim vive e fructifica.

Nos climas frios, onde são frequentes as geadas da primavera,
a sua fructificação é muito contingente, porque sendo
a sua vegetação muito temporã, os novos rebentos e as
flores estão sujeitos a serem destruidos, por isso não póde ser
cultivada com proveito senão na região da vinha, mais ao norte
exige terrenos muito abrigados, ou abrigos artificiaes.

MULTIPLICAÇÃO E CULTURA

A ameixieira propaga-se por semente, ou pelos filhos que
brotam da raiz. O primeiro processo é o unico acceitavel, o
segundo produz plantas menos robustas e de pouca duração.
Escolhem-se os caroços, estratificam-se e no outono semeiam-se
em viveiro, preferindo-se para isto as variedades mais rusticas
e robustas. Em certos casos prefere-se a semente do
abrunheiro bravo (prunus spinosa) que produz arvores de
pequeno porte, mas muito rusticas e productivas.

Enxerta-se de escudo, na base do tronco, ou de garfo.
Quando se transplanta deve rebaixar-se por cima do quarto
ou sexto olho, conforme o vigor da planta. Tambem se usa
practicar a enxertia na ameixieira depois de transplantada,
implantando-lhe tres ou quatro garfos nos ramos principaes.

A fórma que mais lhe convém é a de copa mediana ou
baixa, ou em pyramide; a sua poda reduz-se a dirigil-a
n'aquelle sentido, em conformidade com as indicações que
fizemos a pag. 109.

327

COLHEITA E CONSERVAÇÃO DA AMEIXA

A exportação d'este fructo em conserva e em passa tem
tomado ultimamente um certo incremento, e póde ainda desenvolver-se
consideravelmente, pois que a producção está
muito longe de satisfazer ao pedido do commercio; para que
a ameixieira possa conservar-se em boas condições é indispensavel
colhel-a com certas precauções, deve trazer o pedicello
e estar perfeitamente enxuta.

Os fructos destinados a serem reduzidos a passa devem
estar perfeitamente maduros, espera-se até que se despeguem
da arvore por si, estendem-se lençoes por baixo da arvore e
sacodem-se os ramos ligeiramente; collocam-se em esteiras e
expõem-se ao sol por alguns dias, havendo o cuidado de os
revolver para que possam receber a acção do sol por todos
os lados; quando se podem amolgar entre os dedos sem se
lhes despedaçar a pelle levam-se ao forno, que não deve ter
uma temperatura superior a 110 graus, isto para se evaporar
algum excesso de humidade que ainda contenham, mas
de modo que não fiquem torrados.

-

CEREJEIRA

-

As differentes variedades de cerejeiras que se conhecem
derivam das duas especies botanicas p. cerasus e p. avium;
da primeira derivam todas as variedades de fructos esphericos
de polpa molle; da segunda as variedades de fórma oblonga
e polpa consistente; á primeira pertencem tambem todas
as variedades de ginjeiras.

As variedades portuguezas mais recommendaveis são: Bical,
peixorra, rijal, preta e vermelha; ultimamente tem sido
importadas algumas castas estrangeiras de grande merecimento.
As mais notaveis são:

Bigarreau noir a gros fruits.

Bigarreau blanc gros fruits.

Bigarreau monstrueux de Mezel.

Guigne rouge a gros fruits.

Guigne jaune dorée.

Reine hortense (ginjeira).

Belle choisy (ginjeira).

Esta arvore exige terreno profundo, não muito argiloso,
e exposição ao norte; nas localidades onde começam cedo os
calores da primavera vive mal; por isso em Portugal dá-se
muito melhor ao norte do Tejo do que ao sul.

A sua multiplicação faz-se por sementeira, guardam-se os
caroços estratificados em areia, no fim do inverno semeiam-se
em viveiro, passados dois annos transplantam-se; nos fins
d'agosto do mesmo anno enxertam-se d'escudo, d'olho dormente;
se na primavera o enxerto não rebentou, deixam-se
por tres ou quatro annos e então enxertam-se no alto do
tronco ou sobre as pernadas.

329

A cerejeira soffre muito com as podas exageradas, por
isso na sua educação apenas se deverão cortar alguns ramos
que perturbarem a symetria e equilibrio da arvore, e deixa-se-lhe
formar a copa naturalmente, havendo sómente o cuidado
de se lhe cortarem os ramos seccos e os que vierem
mal nascidos.

-

AVELLEIRA

-

A avelleira (coryllus avellana) pertence á familia das amentaceas;
vive perfeitamente em Portugal, mas dá-se melhor
nas provincias do norte do que no sul; requer terreno fresco
e exposição septentrional. Conhecem-se differentes variedades:
a avelleira commum, a de fructo oval, a de fructo estriado,
e a purpurea. Multiplica-se por semente, por mergulhia
e pelos filhos que rebentam do seu pé.

É um arbusto que raras vezes excede a altura de 4 metros;
produz grande quantidade de rebentos sobre o collo da
raiz; a sua educação não exige grandes cuidados; deixa-se-lhe
tomar a fórma multicaule, observando-se comtudo que
os caules não sejam em grande numero. Depois de formada
a arvore, devem suprimir-se todos os annos os novidios que
forem rebentando junto ao collo da raiz.

-

NOGUEIRA

-

A nogueira (juglans regia) é uma das arvores mais preciosas
que se conhecem; o seu fructo tem um largo consummo,
e tem sempre bom preço e procura certa no mercado;
a sua madeira é das mais estimadas para construcções e para
todas as obras de marcenaria; as suas folhas e raizes tem applicação
na tinturaria. Na Belgica e em alguns departamentos
de França, não ha uma casa de campo que não tenha ao menos
uma nogueira á porta; em Portugal esta arvore está muito
longe de gosar a consideração que merece. O nosso solo e
clima presta-se optimamente á sua cultura; se houvesse mais
alguma illustração nas povoações ruraes, certamente poderia
a riqueza publica augmentar consideravelmente pelo incremento
que poderia tomar a exploração d'esta valiosa arvore.

Fig. 92

A nogueira é oriunda da Persia; foi naturalisada na Europa
pelos romanos; pertence á familia das amentaceas; apresenta
as flôres unisexuaes. A fig. 92 representa um amentio, que é
uma reunião de flôres masculinas; a fig. 93 representa as
flôres femininas; aquellas depois de operado o acto da fecundação
murcham e cáem; estas desenvolvem-se e produzem
os fructos.

332

Fig. 93

As variedades mais conhecidas em Portugal são: rocaes
ou ordinarias, molares, temporãs e durazias; encontram-se
tambem alguns exemplares d'outra variedade que produz fructos
muito grandes, mas cujo miolo não enche a casca. Ha
outras variedades (ou especies) especialmente proprias á producção
de madeira, originarias da America do Norte, e são:
nogueira preta (juglans nigra), nogueira porcina, e nogueira
oliviforme. A nogueira preta é muito conhecida em Portugal;
a sua madeira adquire uma linda côr escura; é muito forte e
de grande duração. As outras duas variedades tambem produzem
madeira de não menor valor; a nogueira porcina attinge
proporções gigantescas.

TERRENO E CLIMA

A nogueira dá-se mal nos climas frios; as geadas destroe-lhe
muitas vezes as flôres e os rebentos; em Portugal prospera
optimamente, porque não temos grandes invernos a receiar;
prefere as exposições ao oeste e noroeste. É pouco
exigente em relação ao terreno: vemol-a medrar por entre
os rochedos nas encostas das serras em terras magras e seccas;
mas para tomar um desenvolvimento rapido exige terras
frescas e profundas. Nas terras pouco fundaveis as raizes estendem-se
horisontalmente a grandes distancias, prejudicando
consideravelmente as colheitas que ali se fizerem.

As folhas da nogueira que cáem sobre a terra prejudicam
gravemente as culturas, porque contendo uma grande quantidade
de tanino, tornam o solo acido e adstringente; mesmo
a agua que cae sobre a folhagem carrega-se d'aquelle principio
e prejudica as plantas onde chega; por isso para a cultura
d'esta arvore devem aproveitar-se os terrenos devolutos,
as orlas dos caminhos e os sitios onde não cause damnos.

333

MULTIPLICAÇÃO E CULTURA

A nogueira multiplica-se ordinariamente por meio da sementeira;
escolhem-se nozes das variedades mais vigorosas,
stratificam-se em areia; nos climas seccos e quentes do sul
semeiam-se no outono; nos climas mais humidos do norte
semeiam-se em fevereiro. Póde semear-se logo no local que
as arvores teem de habitar, mas melhor é semear-se em viveiro;
abrem-se regos de 30 centimetros de profundidade,
distanciados de 70 centimetros, colloca-se no fundo uma fiada
de telhas, enche-se o rego com boa terra, depois á distancia
de 50 centimetros umas das outras, collocam-se as nozes,
que devem ficar de 6 até 10 centimetros de profundidade,
conforme a consistencia e tenacidade da terra, sempre
com a ponta para baixo. Julgam alguns arboricultores que
quebrando-se-lhes a casca apressa-se a germinação; é errada
esta supposição: as nozes devem semear-se inteiras; passados
30 até 50 dias devem estar as arvoresinhas nascidas; se
o solo é muito compacto e a estação corre muito fria podem
levar ainda mais tempo. Os ratos são muito avidos d'esta semente;
muitas vezes destroem completamente a sementeira;
para se evitar este damno convem collocar nas visinhanças
excretos frescos de gado suino, ou melhor, um pouco de sulphureto
d'arsenico.

A collocação das telhas por baixo das sementes tem por
fim evitar que o espigão profunde verticalmente na terra;
por este artificio as raizes ramificam-se em sentido horisontal;
a transplantação é mais facil e as arvores depois prendem
mais facilmente.

Durante os tres primeiros annos os cuidados com as novas
nogueiras limitam-se a trazer o terreno limpo, e dirigir
a formação do caule, impedindo que se desenvolvam ramos
lateraes muito fortes; ao terceiro anno deve-se-lhe aplicar
uma cava profunda, cortando-se-lhes as raizes que forem além
de 40 centimetros de distancia do tronco; por este modo se
obrigam a ramificar sem se alongarem demasiadamente; ao
quinto ou sexto anno terá a arvore 2 a 3 metros d'altura;
está no caso de se transplantar.

334

Quando a nogueira é destinada especialmente á producção
de fructo é muito conveniente enxertal-a; póde-se-lhe applicar
a enxertia d'escudo, mas a mais usada e que mais lhe
convem é de flauta, como vae descripta a pag. 138.

Na transplantação da nogueira é indispensavel que se observem
as indicações feitas a pag. 88; nos terrenos seccos e
quentes transplanta-se no outono; nas terras humidas convem
esperar para o fim do inverno.

A nogueira sente-se muito dos cortes que se lhe fazem;
por isso não se lhe devem fazer grandes amputações; a sua
educação na edade nova consiste em formar-se-lhe o tronco
direito e forte; depois deixa-se-lhe formar a copa naturalmente.

-

CASTANHEIRO

-

O castanheiro (fagus castanea) é uma arvore de primeira
grandeza, indigena das regiões temperadas da Europa; pertence,
como a nogueira, á familia das amentaceas; as suas
flôres são unisexuaes; merece particular attenção, não só pelo
seu fructo que fornece um alimento sadio e nutritivo, que é
a providencia de numerosas populações, e que nos ultimos
tempos tem augmentado consideravelmente de valor, mas
tambem porque nos fornece madeira de excellente qualidade
para construcções, marcenaria, vazilhames, etc.

As variedades d'esta especie são muito numerosas; na Italia
são conhecidas mais de trinta; em Portugal não temos
ainda uma classificação methodica de castanheiros, as variedades
conhecidas dividem-se em dois grupos, longáes e rebordãos.
As primeiras produzem fructo alongado e grande, mais
saboroso e conserva-se mais tempo; por isso teem muito maior
valor.

O castanheiro para se desenvolver rapidamente quer terreno
arenoso, fertil e fresco; apraz-se nas situações elevadas,
escabrosas e frias; comtudo vê-se prosperar nos solos mais
magros e estereis, por entre os penhascos mais agrestes. Os
terrenos calcareos e os que forem muito carregados em argilla
são improprios para esta especie. As exposições ao norte e
noroeste são as que mais lhe convem.

Explora-se o castanheiro principalmente pelo seu fructo,
e subsidiariamente pela madeira, ou sómente pela producção
da madeira; no primeiro caso costuma formar soutos ou castanhaes;
no segundo caso forma soutos bravos ou cantinçaes.
O systema de cultura é differente, segundo o fim que se pretende.

336

SOUTO MANSO

Escolhe-se a castanha para semente da mais graúda e perfeita,
guarda-se stratificada em areia bem secca até ao mez
de janeiro; n'esta epocha póde semear-se logo no terreno
destinado á creação do souto, ou muito melhor é semear-se
em viveiro. No primeiro caso lavra-se e limpa-se perfeitamente
o terreno; abrem-se regos parallelos ao de regador,
distanciados de 9 a 12 metros; semeiam-se as castanhas nos
regos a 40 ou 50 centimetros de distancia; passados dois annos
arrancam-se as arvores mais fracas, ficando as mais fortes
distanciadas entre si de 9 a 12 metros; aos 7 ou 8 annos
enxertam-se de coroa ou de canudo (pag. 132 e 138); d'ahi
por diante não ha mais a fazer senão limpar os castanheiros
dos ramos seccos, dos ladrões, dos que vierem mal nascidos
ou muito bastos, e lavrar a terra todos os annos.

Fig. 94

Quando se semeia em terrenos muito inclinados convem
abrir os regos mais largos e fundos em sentido perpendicular
á inclinnação do solo; junta-se a terra extrahida do rego
do lado mais baixo, como se vê da fig. 94.

337

Quando se semeia em viveiro, arma-se a terra em canteiros
de quatro a seis metros quadrados, collocam-se as castanhas a
distancia de 25 centimetros umas das outras, á profundidade
de 8 a 10 centimetros, sempre com a ponta para baixo; para
preserval-as dos ratos póde-se-lhe applicar a receita indicada
para a semente da nogueira, ou regar o terreno com agua
no qual se tem dilluido alguns excrementes de porco ou
de cão e ajuntado uma pequena porção de nós vomica em
pó. Ao segundo anno os novos castanheiros devem ser rareados,
ficando a distancia de 70 centimetros uns dos outros,
transplantando-se para outros canteiros os que se arrancarem.
Nos annos subsequentes vae-se-lhe dirigindo a formação do
caule; os que forem muito tortuosos decepam-se para crearem
uma haste nova; ao quinto ou sexto anno deverá a arvore
apresentar o diametro, na base do tronco, de 4 centimetros
e a altura de 2,50; então transplanta-se para o local
onde tem de habitar diffinitivamente.

Quando o castanheiro tem na base do tronco o diametro
de 6 centimetros está no caso de receber a enxertia, corta-se
a 2,50 d'altura, na parte superior desenvolvem-se muitos
novidios, escolhem-se cinco ou seis dos mais vigorosos, supprimem-se
todos os outros. No anno seguinte applica-se-lhe a
enxertia de flauta (pag. 138).

O castanheiro agradece muito as cavas ou lavouras que
se lhe derem; assim desenvolve-se mais rapidamente do que
se lhe deixarem em volta o terreno endurecido e coberto de
matto como é usual no nosso paiz; é indispensavel destruir-lhe
todos os rebentos que apparecerem sobre o collo da raiz
e limpar-lhe de dois em dois annos todos os ramos seccos.

Esta preciosa arvore quando collocada em boas circumstancias
póde viver dois ou tres seculos, mas ordinariamente,
quando passa de cem annos, começa a apresentar indicios
de velhice; convem então decotal-a rigorosamente; a madeira
que se lhe tira tem já um grande valor, e em breve se regenera.

Pelo decurso do tempo, o tronco do castanheiro torna-se
ôco e a decomposição vai-se propagando pelo interior da arvore,
até que morre. Remedeia-se até certo ponto este mal,
carbonisando superficialmente as partes affectadas e enchendo
depois os vazios com uma argamassa ou betton composto de
cal e calhaus miudos, barro, excrementos de boi e cinzas.

338

COLHEITA E CONSERVAÇÃO DOS FRUCTOS

O castanheiro começa a fructificar ao 3.º ou 4.º anno depois
de enxertado; aos 50 ou 60 annos está na maior força
de producção.

Em algumas localidades de Portugal é costume esperar-se
que as castanhas caiam dos ouriços, para as irem apanhando
do chão, é uma practica muito prejudicial, uma grande parte
dos fructos é destruida ou roubada, e outra parte fica deteriorada
ao contacto do solo humido e com as chuvas ou orvalhos
da noite. Quando os ouriços começam a abrir e caem
os fructos, convem varejal-os moderadamente; expõem-se ao
sol por algum tempo, para se evaporar a humidade que tiverem
em excesso, e guardam-se em local bem secco e arejado.

Fig. 95

A maior parte da colheita de castanhas é consummida em
fresco, mas tambem se seccam grandes quantidades para o
consummo de todo o anno e para a exportação; o processo de
seccagem consiste em expôr os fructos por algum tempo ao
fumo e a um calor moderado; quando largam facilmente a casca,
calcam-se a pés calçados de grossos tamancos, ou mettem-se
em saccos, que se batem fortemente sobre um madeiro.

339

Quando ha grande quantidade de castanhas a seccar, arma-se,
sobre postes de madeira de 2,20 d'altura, uma sebe
horisontal feita de vimes e varas de castanheiros, lançam-se
as castanhas sobre a sebe e accende-se fogo por baixo com
qualquer combustivel que produza bastante fumo; quando
apresentam uma certa dureza e largam facilmente a casca, levam-se
para casa e descascam-se; para este fim usam-se uns
maços apropriados, feitos de um madeiro grosso guarnecido
de dentes de madeira rija, em fórma de pyramide, e com um
cabo um pouco arqueado, como se vê da fig. 95.

SOUTOS BRAVOS OU CASTINÇAES

Quando se pretende crear um souto, especialmente destinado
a producção de madeiras, semeia-se definitivamente a
castanha no terreno destinado á matta, lavra-se e limpa-se o
solo, abrem-se regos a 2 metros de distancia uns dos outros,
se o solo é muito inclinado guardam-se as disposições
indicadas pela fig. 94, enterra-se a castanha nos regos, a 8
ou 10 centimetros de profundidade. Passados dois annos cortam-se
todas as plantas perto do solo, e assim rebentam novas
hastes, numerosas e mais direitas; tres annos depois opera-se
novo corte, supprime-se toda a ramagem, ficando sómente
duas ou tres hastes das melhores; novamente rebentam
novos lançamentos do solo, mais fortes e direitos do
que os que se supprimiram; quatro ou cinco annos depois
opera-se novo desbaste; as varas que se cortam já dão arcos
de pipa, aguilhadas, estacas, etc.; passados outros cinco annos
faz-se novo corte, que já dá madeira de construcção, ripas,
barrotes, etc.; por essa occasião escolhem-se alguns paus
mais direitos e robustos, deixam-se crear, para darem madeira
de maiores dimensões, cortam-se quando téem de 30 a
100 annos.

Formado o castinçal, de cinco em cinco annos deve ser
limpo e desbastado, cortando-se, junto ao solo, todas as hastes
fracas ou tortas, que servem para estacas ou para lenha.

AZINHEIRA

-

A azinheira (Quercus ilex) nasce e desenvolve-se espontaneamente
em quasi todo o nosso paiz, especialmente nas provincias
do sul; fórma extensos montados de grande valor, não
só pela sua madeira, mas principalmente pelo fructo, que
serve para o engordo de uma enorme quantidade de porcos,
produzindo assim avultadissimo lucro.

No Alemtejo e Algarve apparece a azinheira espontaneamente,
revestindo os terrenos mais aridos e coroando as montanhas
mais alpestres; desgraçadamente, apesar d'este dom
providencial, a charneca estende-se ao longe, succedem-se
leguas e leguas de terreno apenas revestido de moitas bravias
e improductivas, as serras apparecem desnudadas, a riqueza
que a Providencia nos offerece é desprezada! Dá-se um
facto n'estas regiões, especialmente nas serras do Algarve,
que devia merecer a attenção dos homens illustrados e que
reclama alguma providencia, para que se venha a evitar dentro
d'um praso breve. Existem enormes extensões de terreno,
pelo geral de formação schistosa, apresentando apenas uma delgada
camada de solo aravel, mas onde se encontram extensas
moitas de azinheiras associadas com a esteva, trovisco e
outros vegetaes; de quinze em quinze annos são estes mattos
reduzidos a cinzas, para se obter uma magra seara de trigo, ou
mais geralmente, de centeio; a azinheira, por muito vivaz,
ainda irrompe por entre a seara; o agricultor dá-se a grandes
trabalhos para conseguir destruil-a; fazendo-se-lhe observações
ácerca da riqueza que vão aniquilar, respondem que a
azinheira não dá pão!! Este facto e esta resposta revelariam
uma estupidez e ignorancia selvagem se não fosse cabalmente
explicado pelas circumstancias da grande maioria dos cultivadores,
que pelo geral téem necessidade absoluta de obter da
terra immediatamente o pão necessario ao seu sustento, e não
podem esperar pela riqueza avultada, mas tardia, que o arvoredo
lhes poderia offerecer.

341

VARIEDADES

Conhecem-se em Portugal duas variedades d'esta especie,
a azinheira ordinaria e a de fructo doce (Q. ballota) as folhas
d'esta apresentam a pagina inferior mais esbranquiçada e cotanilhosa,
o fructo é maior, de um sabor agradavel, doce e
muito apetecido pelos gados. É até empregado na alimentação
humana.

CREAÇÃO DOS MONTADOS DE AZINHO

Ordinariamente as mattas de azinho são uma producção
espontanea do solo. As azinheiras apparecem debaixo da fórma
de moitas cerradas dispostas em grupos; para se formar
uma matta ou montado não é necessario senão destruir a maior
parte das plantas em cada um d'estes grupos, resalvando um
pequeno numero d'ellas, mas tambem se podem crear por
meio da sementeira, obtendo-se assim arvores mais productivas
e mais precoces na fructificação.

Escolhe-se a semente da melhor qualidade, antes de lançal-a
á terra convem tel-a 24 horas de molho em agua á qual
se deve misturar uma pequena porção de cinzas, nas terras
altas e seccas convem fazer a sementeira no fim do outono,
lavra-se e limpa-se o terreno, abrem-se regos parallelos, ao
arado á distancia de doze metros uns dos outros lança-se a
semente nos regos a distancia de 60 ou 70 centimetros, que
fique á profundidade de 8 a 10 centimetros; feita a sementeira
é preciso que haja o cuidado em que não seja destruida
pelos porcos ou outros animaes; nascidas as arvores é necessario
il-as desbastando, arrancando-se as mais ruins, até ficarem
distanciadas convenientemente.

Durante o crescimento das arvores é necessario limpal-as
dos ramos seccos e musgosos, e de todos os que trouxerem
uma direcção inconveniente, de modo a dirigir-se a formação
da copa regularmente. Depois de formada a arvore o seu tractamento
consiste nas podas de limpeza que se deverão fazer
regularmente de tres em tres annos durante o inverno. Cortam-se
todos os ramos seccos, doentes, musgosos, todos os
que se apresentam mal dirigidos, perturbando o equilibrio da
arvore e que embaraçam a entrada do ar e da luz no seu interior,
tambem se deverão cortar os ramos muito erectos ou
aprumados que são sempre infructiferos, mas isto de modo
que a arvore apresente uma copa arredondada e farta. A's
vezes por mal entendida especulação infligem-se-lhe cortes
barbaros e exaggerados, com o fim de se fazer mais dinheiro
em lenha e para se desassombrar o terreno a fim de se favorecerem
as searas que n'elle se cultivam, é um calculo erradissimo
que redunda sempre em grave prejuizo.

342

O terreno do montado deverá ser lavrado de dois em dois
annos e póde semear-se de tres em tres; estas sementeiras
são ordinariamente pouco productivas, mas ao menos compensam
os trabalhos das lavouras que o arvoredo exige.

A bolota dos azinhaes é geralmente destinada ao engordo de
porcos, no fim de setembro começa a cahir das arvores, a esse
tempo calcula-se a quantidade da sua producção, ou como é costume
dizer-se, encabeça-se o montado, e mette-se-lhe o numero
de cabeças em que foi avaliado, ordinariamente por todo o
mez de dezembro termina o engordo.

-

SOBREIRO

-

O sobreiro (Quercus suber) pertence como a azinheira á
familia das amentaceas, e como todas as especies da mesma
familia apresenta as flores unisexuas.

Esta arvore tem hoje para Portugal uma importancia excepcional,
o sobreiro tem fundado a fortuna de muitas familias
e tem importado para o paiz uma grande somma de numerario.

Os enormes lucros produzidos nos ultimos annos pelos
montados d'esta especie tem até certo ponto despertado o zelo
pela sua cultura. Alguns proprietarios mais intelligentes
tem procurado desenvolvel-a, mas estamos ainda muito longe
de auferir os immensos proventos que ella nos poderia dar.
No Alemtejo e nas serras do Algarve ainda todos os annos é
destruida pelo fogo uma quantidade innumeravel de sobreiros
que nascem espontaneos! A creação de montados por meio
de sementeira é completamente descurada; alguns milhares
de hectares de terreno que poderiam produzir uma somma
collossal em montados apenas produzem um miseravel pasto
e alguma seara mesquinha, com intervallo de muitos annos.

O sobreiro é uma arvore de mediana grandeza, a sua altura
regula por 16 a 18 metros, a circumferencia na base do
tronco raras vezes excede a 3 metros. Dos 10 aos 15 annos
começa a fructificação, e se vive em terreno que lhe convenha
aos 25 ou 30 annos dá uma producção abundante e regular,
tem grande robustez e rusticidade, possue grande longevidade.
A sua fructificação é mais temporã do que a da azinheira;
ordinariamente apresenta o fructo por camadas successivas,
a primeira camada a que se dá o nome de bastão,
amadurece em setembro, a segunda que se chama lande vem
em seguida, a terceira dura até aos fins de dezembro, a esta
dão o nome de landisco.

344

A producção mais valiosa do sobreiro não é o fructo, é
a cortiça que tem subido a grande preço, a ponto de que nos
ultimos vinte annos o rendimento dos montados d'esta especie
tem quintuplicado de valor.

A cortiça é constituida por celulas que se vão organisando
sobre as camadas do liber, primeiramente constituem apenas
uma camada muito delgada, resguardada exteriormente
pelo tecido herbaceo e pela epiderme, novas camadas se vão
formando por baixo d'aquella até que a epiderme se despedaça,
o tecido herbaceo desapparece, a parte externa vai perdendo
a vitalidade, e adquirindo as qualidades que a caracterisam.
A cortiça é pois uma parte morta, a supposição de
que a sua extracção é prejudicial ás arvores é infundada [9].
É certo que as arvores que soffrem os descortiçamentos periodicos
produzem menor quantidade de fructo do que produziriam
se não fossem descortiçadas, a razão d'este facto não
contradiz aquella asserção.

A formação de celulas corticaes é muito mais rapida n'aquellas
arvores do que n'estas, por isso ha n'isto um maior
consummo de seiva que faz falta á fructificação.

MULTIPLICAÇÃO E CULTURA

Os montados de sobreiros existentes em Portugal são como
os d'azinheiras produzidos espontaneamente pelo solo, isto
é, nasceram por mercê da Providencia nos terrenos onde por
acaso foram parar algumas sementes e encontraram condições
favoraveis á sua germinação e desenvolvimento. Nas charnecas
do Alemtejo e nas serras do Algarve apparecem os chaparros,
ou pequenos sobreiros por entre os mattos formando
moutas cerradas; os cuidados do homem reduzem-se a desbastal-os
e ressalval-os dos attaques dos animaes, dos estragos
do fogo e da invasão dos mattos. Ultimamente, considerando
o elevadissimo lucro que dá esta arvore, já alguns proprietarios
teem recorrido á creação dos montados por meio de
sementeira. Era crença do vulgo que o montado de sementeira
não poderia vingar; os resultados obtidos da sementeira provam
que por este systema se obtem melhores arvores, que
se desenvolvem mais rapidamente.

[9] Em Marrocos e em toda a Barberie existem valiosissimos montados
de sobreiros, mas a extracção da cortiça é alli prohibida por lei!

345

Semeia-se a bolota exactamente como indicamos para as
azinheiras; mas melhor é semear em vazos.

Parecerá que esta systema é enfadonho e despendioso;
não é; cada vazo póde custar 20 ou 30 reis; leva seis ou oito
sementes que todas devem germinar; as arvoresinhas passam
o primeiro anno n'estes vazos; no anno seguinte passam-se
para um viveiro; é necessario applicar-lhes alguns cuidados,
cavando o terreno repetidas vezes e regulando-lhe a formação
do tronco; passam ahi 3 ou 4 annos; a esse tempo devem
estar no caso de poderem ser transplantadas diffinitivamente.

Diz-se que o sobreiro não resiste á transplantação; esta
crença é errada; a razão porque muitas vezes não vinga é
porque em geral ninguem toma as necessarias precauções
para que a operação seja bem succedida.

O sobreiro, como é sabido, é uma arvore de folha persistente;
a sua folhagem verde exerce uma evaporação muito
activa e constante; faltando-lhe a humidade na terra a planta
soffre e póde morrer. Por esta razão é indispensavel, na occasião
da plantação, cortar-lhe toda a rama verde; se a estação
corre muita secca é indispensavel applicar-lhe algumas
regas. As arvores muito novas e pequenas resistem menos á
transplantação do que aquellas que já tem um certo desenvolvimento
e se acham bem providas de raizes; por isso não
convem transplantal-as senão quando os troncos apresentam
na base o diametro, ao menos, de cinco centimetros. Quando
se arrancam é necessario poupar-lhes quanto possivel as raizes
miudas; se o espigão é grande, convem cortar-lh'o. É
tambem indispensavel extrahir-lhe a cortiça em toda a extensão
do tronco, que fica mettida na terra. Todos estes serviços
se deverão fazer por tempo ameno; uma grande ventania ou
tempestade póde comprometter gravemente o exito da plantação.

As covas para a plantação deverão ter a largura e profundidade
de um metro; mas melhor será plantar em vallas; assim
fica este serviço um pouco mais caro, mas as arvores
desenvolvem-se melhor; n'este caso as vallas deverão ter um
metro de profundidade e egual largura.

346

A arvore logo depois de plantada deverá ser decotada a
dois metros d'altura, pouco mais ou menos, affeiçoando-se-lhe
as ramificações de modo que fique com certa regularidade
e symetria.

Se no primeiro anno da plantação o tempo corre excessivamente
secco é indispensavel no estio beneficial-as com algumas
regas.

EXPLORAÇÃO DOS MONTADOS DE SOBRO

Ordinariamente é pelos 15 até aos 18 annos de edade que
o sobreiro dá a sua primeira camada de cortiça; esta é considerada
de refugo e tem pouco valor no mercado por ser
muito grosseira, irregular, e apresentar muitas e profundas
fendas.

Na extração da cortiça é indispensavel que haja o maior
cuidado em não se ferirem as camadas geradoras, para se
não prejudicar a colheita futura. A nova camada de cortiça
que se forma, leva sete ou oito annos a attingir as condições
necessarias para ser proveitosamente explorada; por isso,
passados sete ou oito annos, é a arvore novamente descortiçada;
o seu producto já é de melhor qualidade, d'ahi por
diante é explorada periodicamente de sete em sete ou de oito
em oito annos, augmentando o seu producto sempre em valor
e qualidade até aos 40 ou 50 annos de edade, que é quando
a arvore chega ordinariamente ao maximo do rendimento. A
época mais conveniente de se extrahir a cortiça é na occasião
da seiva d'agosto; então despega-se facilmente do liber; se
fôr extrahida pela seiva da primavera poderá a operação cauzar
a morte da arvore, porque n'essa época o liber adhere
fortemente á camada suberosa e despega-se com facilidade
das camadas lenhosas; assim será difficilimo extrahir a cortiça
sem destruir as camadas subjacentes, indispensaveis á vida
da arvore.

É costume em alguns locaes deixar crescer os mattos, nos
montados, e de annos a annos reduzil-os as cinzas para se
semear o terreno; estas queimadas são sempre prejudicialissimas
ao arvoredo; requeima-lhe as folhas, n'esse anno pouco
ou nenhum fructo produzem, as camadas do liber soffrem consideravelmente
do calor, ás vezes seccam em partes mais ou
menos extensas, a cortiça cahe a pedaços, e a arvore apresenta
nodoas e feridas no tronco. Se a queimada se faz depois da
extracção da cortiça muito mais graves são os inconvenientes:
as camadas geradoras expostas directamente á acção do
fogo soffrem muito e a arvore é seriamente ameaçada de
morte.

347

-

ALFARROBEIRA

-

A alfarrobeira (ceratonia siliqua L.) tem uma grande importancia
para o nosso paiz; constitue uma das maiores riquezas
da provincia do Algarve; o seu fructo fornece um
grande recurso alimentar ás populações pobres e é objecto
d'um importantissimo commercio. Segundo as estatisticas officiaes,
a sua producção annual n'esta provincia regula por 3
milhões de kilogrammas de fructo no valor de 50 a 60 contos
de reis.

É uma arvore ordinariamente dioica, por isso quando alguma
se acha isolada é ordinariamente infructifera; mas se
fôr enxertada com outra de sexo differente torna-se productiva.

VARIEDADES

As castas de alfarrobeira mais geralmente conhecidas são:

Canella - Vagem grande, carnosa, côr de castanha clara,
d'um aroma caracteristico e especial, muito dôce; é considerada
a melhor; applica-se em grande quantidade á alimentação
humana.

Mulata - Vagem grande, carnoza, mais escura que a antecedente,
mais recurvada, muito dôce; tambem entra na alimentação
humana.

Galhoza - Vagem mais pequena e curta, miolo mais secco
e duro.

De burro - Vagem comprida, mas estreita, pouco miolo
e bastante coriaceo.

Estas duas ultimas variedades vão desapparecendo da cultura,
por serem de menor valor que as duas primeiras.

349

CLIMA E TERRENO

A alfarrobeira exige um clima temperado e quente; dá-se
perfeitamente em Portugal ao sul do Tejo; ao norte encontram-se
algumas arvores d'esta especie, mas infructiferas.
Será isto por influencia do clima ou por se encontrarem apenas
algumas arvores isoladas e não ter havido o cuidado de
as enxertar?

É uma arvore espontanea dos terrenos mais aridos e asperos
do Algarve. N'esta provincia prospera admiravelmente
por toda a parte, nos areaes, sobre as rochas e alcantis sem
cultura alguma. É a arvore mais rustica que aqui se conhece;
parece até que é entre os rochedos e nas terras mais
estereis que ella melhor prospera. Nos terrenos ferteis, desenvolve-se
rapidamente, enviça muito, mas dá pouco fructo.

MULTIPLICAÇÃO E CULTURA

A alfarrobeira é ordinariamente, no Algarve, uma producção
espontanea do solo. Apparece pelos mattos, nas encostas
das serras, nos barrocaes mais alpestres. Os cuidados do cultivador
limitam-se a limpal-a, roçando-lhe os mattos em volta,
e destruindo os numerosos rebentos que lhe nascem do
collo da raiz, reservando apenas um que tem de formar a
arvore; passados quatro ou cinco annos é a arvore decotada
e enxerta-se de garfo nas arrancas principaes; d'ahi por diante
não se lhe applica mais tractamento algum; os mattos crescem
em volta do tronco, a copa forma-se naturalmente sem
necessidade de podas nem direcção artificial; todos os rebentos
que apparecem sobre o caule medram em liberdade. O
proprietario não tem outra despeza a fazer senão a da colheita
dos fructos.

É crença vulgar no Algarve que a reproducção da alfarrobeira
por sementeira ou por qualquer processo artificial é
um problema de difficil ou impossivel resolução; diz-se que
a semente lançada á terra pela mão do homem não germina,
e que mesmo as arvores nascidas espontaneas quasi sempre
morrem se forem transplantadas; é um prejuizo que não tem
outro fundamento senão a incuria dos cultivadores que desprezam
os mais simples cuidados que estas arvores reclamam
para poderem germinar, crescer e ser transplantadas com toda
a segurança. A semente da alfarrobeira é extremamente
dura, e contém uma certa porção de materia oleosa, que difficulta
e póde impedir a sua germinação; mas basta applicar-lhe
um artificio muito singelo para desapparecerem estes inconvenientes:
mergulha-se por dois ou tres dias em agua, na
qual se mistura uma pequena quantidade de qualquer substancia
alcalina; um punhado de cinzas serve perfeitamente ao effeito.
A agua amolece a semente, as cinzas emulsionam a materia
oleosa que ella contém, e assim sendo lançada á terra
em breve germina e se desenvolve.

350

É sabido que as sementes que passam nos excretos de
gado alimentado com alfarroba germinam com a maior facilidade;
alguns practicos aconselham que para se obter semente
util se dê alfarroba aos porcos e se escolham depois nas fezes;
é muito mais simples usar a receita que acima indicamos.

Obtida por qualquer d'estes meios a semente, a sementeira
póde ser feita logo no local em que as arvores teem de
habitar; mas ahi em quanto novas estão sujeitas a muitas
causas de destruição; por isso é muito melhor semear em viveiros,
ou ainda melhor, em vazos ou em pequenas alcofas
d'esparto. Preparam-se os vazos ou alcofas, enchendo-se com
boa terra silico-humoza, collocam-se seis sementes em cada
vazo e enterram-se a dois centimetros de profundidade. A
época da sementeira é no fim do inverno. No primeiro anno
as arvoresinhas attingem de 15 até 20 centimetros d'altura;
devem transplantar-se, ficando apenas uma em cada vazo; a
esse tempo apresentam um espigão muito comprido, ainda
desprovido de raizes lateraes; é necessario que haja o maior
cuidado em que não seja dilacerado ou contuso. Passam dois
annos n'estes vazos; ao terceiro plantam-se diffinitivamente no
terreno em que devem ficar; para isto abrem-se boas covas, e
se as arvores se acham em vazos quebram-se estes com uma
martellada e collocam-se assim quebrados dentro das covas,
conchegando-se-lhe terra em volta; se estão em alcofas, a esse
tempo já devem estar meias apoddrecidas; enterram-se e lá
irão acabar de apodrecer na terra.

Esta practica é muito util para as alfarrobeiras que n'aquella
edade tem ainda poucas e fracas raizes lateraes, e é
perigoso molestal-as; para outras especies que lançam cêdo
muitas e longas raizes lateraes é prejudicial: as raizes enrolam-se
e emmaranham-se em volta dos vazos, e não podem
desenvolver-se convenientemente.

351

Passados dois annos depois da plantação enxertam-se nas
arrancas principaes, implantando-se-lhes alguns garfos de variedades
escolhidas. Ordinariamente as alfarrobeiras que nascem
espontaneas apresentam-se em moutas cerradas, destruindo-se
uma grande quantidade d'ellas para se arralarem; estas
poderiam aproveitar-se para serem plantadas em outros locaes;
para isso deve esperar-se que ellas tenham uma grossura
de 4 a 5 centimetros na base do tronco, arrancando-se
com cuidado de modo a poupar-lhes as raizes; corta-se-lhes
a extremidade do espigão, corta-se-lhe toda a rama verde, e
plantam-se em covas espaçosas; se a estação corre secca applicam-se-lhe
algumas regas.

Tambem se póde facilmente multiplicar a alfarrobeira por
meio de alporque das raizes; esta arvore, dos sete annos ou
oito annos em diante, começa a desenvolver energicamente
as raizes lateraes, que se estendem ao longo na terra a pouca
profundidade; descobre-se-lhe uma parte da raiz, faz-se-lhe
uma pequena contuzão, torna-se a cobrir com uma ligeira
camada de terra, e em breve junto á contuzão nasce um rebento
que se desenvolve; d'ahi a dois annos separa-se e póde
plantar-se, constituindo uma boa arvore.

Nos primeiros annos é indispensavel applicar-lhe alguns
cuidados de modo a derigir-lhe a formação do tronco e o desenvolvimento
symetrico dos ramos principaes; mais tarde póde
abandonar-se completamente; não exige mais tractamento
algum; as podas e decotes são-lhe prejudiciaes.

A alfarrobeira é arvore extremamente rustica: resiste aos
calores e ás seccas mais intensas e prolongadas. Nos dois annos
de 1874 e 1875, em que o Algarve soffreu uma estiagem
tal que viu perecer todas as suas searas e uma enorme
quantidade d'arvores fructiferas de todas as especies, a alfarrobeira
resistiu com valentia e produziu fructo com abundancia.
É dotada de grande longevidade; dois annos depois de
enxertada começa a fructificar; aos 25 ou 30 annos está no
seu maximo desenvolvimento e maior força de producção. Conhecem-se
alfarrobeiras no Algarve que produzem mais de 300
kilogrammas de fructo, mas a sua producção média, em annos
regulares, poderá avaliar-se em 75 até 100 kilogrammas.

352

O seu fructo tem hoje grande procura para exportação e
tem um consummo illimitado, regulando o preço por 300 reis
cada 15 kilogrammas. Assim, uma arvore regular rende annualmente
1$500 a 2$000 reis, podendo dizer-se que é rendimento
liquido, pois que não exige despeza alguma de cultura.

Todos os annos vem aos portos do Algarve alguns navios
carregar alfarrobas com destino á Inglaterra; applica-se
principalmente á alimentação dos gados; é altamente nutritiva
e propria ao engordo, especialmente do gado bovino. Os
inglezes reduzem-a a farinha, e para melhor a conservar fazem
d'ella uns pães ou tijolos durissimos, comprimidos á machina,
ministrando-a depois em pequenas rações aos animaes,
addicionam-lhe uma pequena porção de raiz de genciana em
pó ou qualquer outra substancia amarga em guisa de tempero.

No Algarve ministra-se a alfarroba ao gado conforme se
colhe da arvore, sem preparo algum, de modo que as sementes
que constituem a parte mais nutritiva do fructo são desperdiçadas
e passam inteiras nas fezes dos animaes.

-

AMOREIRA

-

A amoreira pertence ao genero botanico Morus; comprehende
differentes especies; alguns auctores enumeram seis,
outros quinze; para a cultura apenas tres tem importancia, e
são a amoreira preta (morus nigra), a amoreira branca (morus
alba), e a amoreira multicaule (morus multicaulis). A
amoreira papirifera (morus papirifera), é uma bella arvore
ornamental, o seu liber fornece uma materia de que os
chins e japonezes fabricam papel; mas a sua folha não serve
á alimentação do bombix; em Portugal só é cultivada em alguns
jardins de recreio. A amoreira roza, que alguns classificam
como uma especie distincta, outros dizem ser uma variedade
obtida pelos cuidados da cultura, apresenta as folhas inteiras,
semilhantes ás da rozeira; os fructos umas vezes são
côr de rosa, outras vezes brancos, amarellados, côr de violeta
ou roxos escuros.

Amoreira preta - É uma arvore de segunda grandeza,
bastante robusta, de casca pardacenta, folhas divididas em
tres e ás vezes cinco lobulos, mais pequenas que as da amoreira
branca; apresenta flôres masculinas e femininas sobre o
mesmo pé, mas distinctas; o fructo é formado pela reunião
de muitas bagas constituidas cada uma pelo desenvolvimento
do calice de uma flôr, que engrossa e se carrega de substancia
assucarada e polposa.

A amoreira preta tem pouca importancia como arvore
fructifera; ainda assim, as amoras obtem algum preço que
não é de todo para se desprezar; o seu rendimento principal
consiste na colheita das folhas para a creação do bicho de
sêda (bombix mori). Diz um dos mais auctorisados agronomos,
o snr. Joigneaux, que os bichos não comem bem as folhas
d'esta especie d'amoreiras e que a sêda que produzem é
grosseira. Em Portugal temos nos districtos de Bragança, Villa
Real, Guarda e Vizeu muitas amoreiras pretas, já muito
antigas: não se nota que o bombix tenha repugnancia por ellas,
e observa-se que a sêda que produzem é de primeira
qualidade. Os inconvenientes que tem esta especie são desenvolver-se
com bastante morosidade e produzir menor quantidade
de folhas; mas é muito mais rustica e vivedoura do
que a amoreira branca.

354

A amoreira branca é arvore de menor estatura do que a
preta, a casca pardacenta mais clara, as folhas de uma côr
verde mais clara recortadas em lobulos profundos; os fructos
são muito mais pequenos, brancos, e ás vezes rosados, de sabor
adocicado, enjoativo; só se utilisam para alimento das aves.
A amoreira branca pela cultura tem produzido algumas variedades
que produzem a folha mais ampla e menos recortada,
por isso de mais valor.

A amoreira multicaule é arvore de menores dimensões,
mas desenvolve-se mais rapidamente do que as especies antecedentes,
produz muita folhagem larga lustrosa e de boa
qualidade, produz muitos rebentos sobre o collo da raiz e na
parte inferior do tronco; por isso se torna muito propria para
formar sebes vivas; nos climas meridionaes póde dar annualmente
duas colheitas de folhas, dando assim logar a que se
possam fazer no anno duas creações de bichos.

CLIMA, EXPOSIÇÃO E TERRENO

A amoreira é uma arvore propria aos climas quentes,
comtudo resiste bem aos frios e vegeta regularmente nas regiões
do centro da Europa, onde a temperatura desce muitos
graus abaixo de zero; em Portugal dá-se perfeitamente desde
Valença até ao Cabo de Santa Maria.

O clima influe poderosamente na qualidade da folha: nas
regiões do norte o frio e a humidade fazem com que seja mais
grosseira, cheia de succos mal elaborados, incapazes de fornecerem
um bom alimenticio ao bombix, por isso a sêda é de
inferior qualidade; nas regiões meridionaes os succos da folha
são mais concentrados, esta é mais nutrictiva e produz melhor
sêda. Succede com a folha da amoreira o mesmo facto
que se observa com a producção dos fructos sacharinos: o
calor e a seccura da atmosphera melhoram a sua qualidade.

355

A exposição da arvore tem tambem uma influencia importante
sobre o seu producto; exposta ao norte ou noroeste recebe
menor quantidade de calor e de luz, ao sul ou ao nascente
a acção d'estes agentes é mais intensa, a elaboração da
seiva é mais perfeita, os succos da folha serão mais concentrados.

Nos terrenos baixos e humidos e á margem dos ribeiros
desenvolve-se a amoreira com rapidez, mas as suas folhas são
de pouco valor; succede que ás vezes, por effeito de nevoeiros
persistentes, se apresentam denegridas ou manchadas
de nodoas avermelhadas, ficando de todo inuteis.

Nos terrenos fundaveis e frescos, ricos em humus, criam-se
rapidamente grandes e formosas amoreiras, de folhagem
ampla e abundante, mas tambem de pouco valor nutritivo.

As terras silico-calcareas, e mesmo todas aquellas que não
forem excessivamente argilosas, convem á cultura da amoreira;
nos terrenos muito seccos, a arvore é tardia no seu
desenvolvimento, não attinge mesmo grandes dimensões, mas
a folha é de superior qualidade.

MULTIPLICAÇÃO E CULTURA

A amoreira póde multiplicar-se por semente, por estaca,
ou por mergulhia: qualquer d'estes processos se póde empregar
com vantagem, conforme as circumstancias; mas o systema
de propagação mais usual é o da sementeira.

A qualidade da semente é de importancia capital; nem
sempre é facil obtel-a em condições de merecer confiança:
para que a semente seja boa não basta que germine e produza
uma arvore, é necessario que esteja no caso de produzir
uma arvore robusta e perfeita. Para isto é indispensavel
que provenha de uma arvore sadia, não muito nova nem tambem
muito velha. As sementes que se encontram á venda nem
sempre são exemptas de defeitos; por isso quem pretender fazer
sementeira d'amoreiras, fará muito bem se tractar de obter
por si a semente que necessita: escolherá uma das melhores
arvores, creada em terreno que não seja muito argilloso
ou humido. No anno em que destinar colher a semente
não se lhe deverá tirar a folha: as arvores desfolhadas produzem
fructos e sementes, mas são maiores os fructos e as
sementes mais bem creadas nas arvores que se deixam com
a sua folhagem. Colhem-se os fructos quando estão completamente
maduros e cahem por si, esmagam-se entre os dedos
dentro d'um vazo com agua, agita-se; a semente boa
corre ao fundo do vazo, lança-se a agua fóra com os residuos,
deita-se agua nova para lavar a semente e espurgal-a
de todas as substancias extranhas; depois de lavada, deita-se
sobre um panno e enxuga-se perfeitamente, e guarda-se stratificada
em areia bem secca e limpa.

356

A época da sementeira é variavel, segundo o clima: onde
não houver grandes invernos póde semear-se no fim do estio;
as plantazinhas atravessarão a estação invernosa sem perigo,
e no principio da primavera podem passar para os viveiros;
onde os invernos forem rigorosos, convirá semear no principio
da primavera.

A sementeira deverá ser feita em caixões ou vazos, enchem-se
de boa terra negra, um tanto siliciosa, bem limpa de
pedras e bem adubada; os caixões ou vazos deverão ter 25
centimetros de profundidade, pelo menos; espalha-se a semente
e cobre-se com uma ligeira camada de terriço bem
pulverizado; em seguida dá-se-lhe uma rega moderada com
um regador. É indispensavel observar-se que a terra conserve
sempre alguma frescura; convem pois, se a estação corre
muito quente, abrigar os caixões com alguns ramos seccos ou
esteiras. Logo que as plantas comecem a desenvolver-se, é
indispensavel mondal-as e arralal-as, suprimindo todas as que
parecerem menos perfeitas; então é muito conveniente lançar
sobre a terra, entre os pés das arvoresinhas, alguns excretos
de cavallo, e regar amiudadas vezes; chegada a estação
invernosa, deve augmentar-se a espessura da camada de estrume
de cavallo; assim consegue-se conservar sempre um
certo calor na terra e evitam-se os effeitos da geada.

Na primavera passam-se as arvoresinhas para o viveiro;
o terreno deverá ser profundamente cavado, limpo e bem estrumado;
as plantas não devem ser arrancadas, desprega-se
uma taboa lateral do caixão e vae-se tirando a terra e juntamente
as plantas, de modo que não se lhes offendam as raizes
lateraes; corta-se-lhes a extremidade do espigão, e plantam-se
a 80 centimetros de distancia umas das outras; alguns
dias depois, quando se vê que as arvorezinhas estão pegadas,
decotam-se a 8 centimetros d'altura. Durante o estio é indispensavel
applicar-lhe algumas regas e trazer sempre o terreno
limpo de hervagens.

357

Na primavera do anno seguinte observam-se todas as arvores:
as que apresentarem a folha profundamente recortada,
ou muito pequena e grosseira, deverão ser enxertadas,
applica-se-lhe a enxertia d'escudo na base do tronco, d'olho
vivo, e corta-se o tronco a 15 centimetros d'altura; a parte
que fica superior ao enxerto serve para atrahir a seiva para
elle e serve-lhe tambem de tutor; quando o enxerto está bem
pegado e desenvolvido, corta-se o tronco logo acima d'elle,
resguardando-se a ferida com emplastro. Os enxertos devem
ser tomados de arvores escolhidas e que não tenham sido
desfolhadas no anno antecedente. Se a operação falhar, espera-se
até ao mez d'agosto; applica-se-lhe então nova enxertia
d'olho dormente.

Tambem se enxerta a amoreira no alto do tronco ou nos
ramos principaes; tal practica tem inconvenientes graves: o
enxerto fica pouco solido, os ramos depois despegam-se com
facilidade; qualquer ventania despedaça a arvore.

Aos tres ou quatro annos de edade deverá a arvore estar
em condições de poder ser transplantada para o local onde
tiver de habitar; é certo que no viveiro se encontrarão grandes
differenças, começa-se ao terceiro anno por transplantar
as arvores mais desenvolvidas; nos terrenos seccos e quentes
deverá fazer-se a plantação no decurso do mez de novembro
até dezembro; nos terrenos frescos póde espaçar-se até
março; abrem-se as covas com bastante antecedencia, para se
beneficiar a terra com a acção dos agentes atmosphericos;
devem seguir-se as indicações feitas a pag. 87 e 88. Logo em
seguida á plantação cortam-se os troncos acima dos ramos
que teem de formar as arrancas principaes; se queremos formar
arvores de copa alta, o tronco deverá ter 1m,50 até 1m,75
d'altura; as de copa mediana cortam-se a 1 metro; se se pretende
crear arvores de copa baixa, o tronco ficará apenas de
50 centimetros.

As arvores de copa alta convem especialmente para os
terrenos lavrados que se desejam aproveitar para outras culturas;
as arvores de copa baixa teem a vantagem de se lhes
poder colher a folha com mais facilidade e resistem melhor ao
vento. Na formação da copa principia-se por escolher no alto
do tronco tres ramos symetricos, bem desenvolvidos, e podam-se
a 30 até 35 centimetros de comprimento; todas as
outras ramificações serão cortadas rentes; cada um d'estes
ramos produzirá um certo numero de raminhos novos; no
anno seguinte escolhem-se d'estes raminhos dois que se apresentem
em melhores condições junto á extremidade do ramo
do anno anterior e podam-se tambem a 35 centimetros; todos
os outros serão cortados rentes; é gravissimo erro deixar-lhes
pequenos troços; ao terceiro anno escolhem-se sobre cada
ramo do anno antecedente dois raminhos bem situados e podam-se
do mesmo modo; e assim por diante, de modo que
ao quarto anno a arvore apresentará 48 ramos de esqueleto.

358

Fig. 96

Ha outro systema de formação que nos parece muito mais
vantajoso para os climas meridionaes; é o seguinte: escolhem-se
as tres arrancas principaes, e em logar de se podarem,
cegam-se-lhes os olhos desde a base até a um terço do
seu comprimento; no anno seguinte escolhem-se um dos ramos
lateraes novos que se apresente mais robusto na parte
superior do ramo do anno antecedente, cortam-se todos os
outros, e poda-se o ramo velho logo acima d'aquelle, de modo
que o ramo novo forme a continuação da pernada, como
se vê da fig. 96; na primavera cegam-se os olhos d'este novo
ramo até ao terço do comprimento; no inverno seguinte
poda-se acima de um bom lançamento, de modo a formar
ainda a continuação da pernada; ao terceiro anno obriga-se
a formar a bifurcação, deixando-se para isso dois ramos na
extremidade da pernada. Por este systema a arvore fica com
menor numero de ramos, mais longos e mais fortes, e a seiva
circula mais livremente.

359

Formada a arvore, por qualquer d'estes systemas, d'ahi
por diante tracta-se de a conservar e de a obrigar a produzir
annualmente a maior e melhor quantidade de folhas; para
isso convem que todos os annos lance muitas varas novas,
fortes e compridas; para que isso se possa conseguir, é indispensavel
submetter a amoreira a uma poda annual systematica.
Depois da queda das folhas, no começo do inverno,
cortam-se rentes todos os raminhos fracos, que apresentam
poucos ou maus olhos, ou que se apresentam em posição inconveniente;
todos os outros ramos, nascidos no anno antecedente,
serão podados a dois olhos da base; cada um d'estes
olhos produzirá uma vara longa e robusta, bem guarnecida
de excellente folha. No anno seguinte procede-se do mesmo
modo: as varas ruins são supprimidas, as boas podadas a dois
olhos. Alguns auctores aconselham que estas podas se façam
no estio, logo depois da colheita das folhas; n'esta época acha-se
a seiva da arvore em grande actividade, a poda obriga-a
a refluir sobre os ramos grossos e o tronco, e póde causar
graves damnos; algumas arvores assim tractadas começam
logo a apresentar protuberancias no tronco e a exudar pela
casca um liquido denegrido e fetido, produzido pela decomposição
da seiva.

A amoreira multicaule é especialmente apropriada a formar
arvores de pequeno porte, mas muito productivas; a sua
educação é muito diversa: deixa-se-lhe tomar a sua forma
natural, havendo sómente o cuidado de se lhes desbastar os ramos,
conservando apenas os que forem mais direitos e symetricos;
estes decotam-se para obrigal-os a produzir bons ramos
lateraes, de modo que a copa se desenvolva em largura
sem tomar grande altura. Esta especie é muito propria á formação
de sebes vivas; planta-se a 40 centimetros de distancia
cortam-se a 10 centimetros acima do solo; os ramos que
deitarem devem ser tambem podados curtos e inclinados horisontalmente;
os lançamentos do anno seguinte serão tambem
inclinados, e é muito conveniente enxertal-os d'encosto
com os ramos das arvores visinhas; deve haver cuidado que
se não desenvolvam ramos em sentido vertical; estes absorveriam
toda a seiva que deveria alimentar os seus visinhos,
e tornar-se-iam em breve em grossos troncos.

360

É indispensavel todos os annos, á entrada da primavera,
dar uma cava ao terreno, e mais tarde uma ou duas sachas
superficiaes para perseguir as más hervas e para manter a
frescura das camadas inferiores do solo.

COLHEITA DA FOLHA

Sómente tres ou quatro annos depois da plantação deverão
as amoreiras ser despojadas da folha; antes d'esta edade
a arvore resente-se no seu desenvolvimento e a folha é muito
aquosa, indigesta, pouco val para a alimentação do bombix.

Diz o snr. Joigneaux que a colheita das folhas de uma arvore
deve ser feita n'um dia, ou quando muito em dois, e
sempre completamente, não se devendo nunca deixar ramalhetes
nas pontas dos ramos. A practica mostra-nos que a colheita
gradual como geralmente se faz no nosso paiz não traz
grandes transtornos á arvore, e a colheita completa tambem
não parece ser indispensavel; pelo menos não conhecemos a
razão que possa determinar soffrimento na arvore por se lhe
deixar uma parte da folhagem; ao contrario, parece-nos que
se na occasião da seiva d'agosto a arvore estiver completamente
despida, ficará sujeita a maiores inconvenientes; comtudo
se os ramos ficarem completamente desnudados, daixando-se-lhe
sómente um ramalhete de folhas á ponta, isto dará
em resultado a seiva afluir á ponta da vara, ficando os olhos
da base atrophiados. Parece-nos, pois, que a melhor practica
consiste em se colher a folha, principalmente á ponta das varas;
isto para se favorecer a parte inferior, deixando algumas
folhas do meio para baixo e para se tornarem mais robustos
os olhos que hão de fornecer os ramos do anno seguinte.

-

NESPEREIRA

-

A nespereira (Mespilus Germanica L.) Segundo os snrs.
Dubreuil e P. Joigneaux, é um arbusto natural das regiões do
norte e centro da Europa, dizem que nos climas meridionaes
se dá mal, e que se resente muito dos calores. Vemos comtudo
que em Portugal vive e fructifica regularmente; especialmente
nas provincias do sul, onde os calores são mais intensos,
dá muito melhor fructo do que no norte. No Algarve a
nespereira chega a tomar as dimensões de uma arvore regular,
e produz fructos muito volumosos, succulentos e de um
sabor muito agradavel quando completamente maduros.

A multiplicação da nespereira póde fazer-se por sementeira,
por mergulhia ou por enxerto sobre pereira, marmeleiro
ou espinheiro. Dizem aquelles escriptores que este ultimo
processo é o unico acceitavel, porque as sementes são muito
tardias em germinar, e é necessario esperar muito tempo até
que a planta nasça e se desenvolva.

Temos observado que no clima do Algarve, os caroços de
nespereira levam 40 a 50 dias a germinar, as plantas no primeiro
anno attingem a altura de 25 a 30 centimetros e no segundo
anno chegam ás vezes a um metro; por isso não podemos
dizer que o seu desenvolvimento seja moroso. A multiplicação
faz-se aqui ordinariamente por sementeira, com optimos
resultados, a mergulhia é absolutamente desusada, e a
enxertia sobre pereira ou marmelleiro mui raras vezes é empregada,
e sómente como curiosidade.

Para se fazer a sementeira escolhem-se os melhores fructos,
bem maduros, deixam-se soffrer um principio de fermentação
e quasi podridão, tiram-se-lhes os caroços que são logo
semeados em vazos ou em canteiros, as plantas nascem antes
do outono, na primavera seguinte transplantam-se dos vazos
ou canteiros para o viveiro, ficando ahi as arvoresinhas destanciadas
a um metro umas das outras. Ao segundo anno
pela maior parte, estão no caso de serem transplantadas diffinitivamente.

362

Geralmente não se lhes applica enxertia, porque sendo as
sementes de boa casta, em regra, reproduzem exactamente a
mesma variedade d'onde provém.

A nespereira é pouco exigente com relação ao terreno, dá-se
em toda a parte, nos solos mais estereis, comtudo para se
desenvolver rapidamente e produzir bom fructo requer terra
funda e fresca, um tanto siliciosa.

Deve deixar-se crescer livremente, não convem applicar-lhe
podas, toma naturalmente uma forma regular e symetrica.

Só se devem colher os fructos depois de completamente
maduros, e ainda depois d'isto convem deixal-os estar dois ou
tres dias sobre palhas ou cobertos com lã para adquirirem um
sabor mais agradavel.

-

GROZELHEIRA

-

Este arbusto (ribes rubrum L.) cresce espontaneo nas regiões
do centro e norte da Europa, os seus fructos são muito
apreciados principalmente para a preparação de xaropes e
confeituras, nos paizes do norte fabrica-se vinho de grozelhas
que é muito apreciado e destilla-se d'elle aguardente que dizem
ser excellente.

Em Portugal a cultura da grozelheira é pouco commum,
não só porque em geral o clima não lhe é favoravel, mas por
que aqui não teria applicação para o fabrico de vinho e destillação;
comtudo escolhendo-se terreno e exposição convenientes
poderia dar muito proveito não só pela producção de fructo
para consummo em fresco, mas principalmente para as confeitarias
e preparação de xaropes.

Conhecem-se muitas variedades, as mais notaveis são a
grozelheira de cachos e a grozelheira espinhosa.

Em Portugal este arbusto requer terrenos elevados e frios,
nas planicies quentes os fructos ficam pequenos e pouco succosos,
prefere os terrenos calcareos e siliciosos mas frescos.
Reproduz-se ordinariamente por estaca e por mergulhia, tambem
por semente, mas n'este caso quasi sempre degenera e
não dá fructo que preste.

Plantam-se as estacas em viveiro, no anno seguinte, ou ao
segundo anno transplantam-se.

O collo da raiz d'este arbusto tende sempre a elevar-se
muito acima da superficie do solo, e as raizes são muito superficiaes,
por isso na occasião da plantação é preciso tomar
cautellas para que não venham a ficar a descoberto, costuma-se
fazer um fosso, ficando a planta com uma caldeira em volta,
que mais tarde se vae enchendo de terra.

364

Quando se pretende formar sarças, vazos ou latadas de
grozelheiras plantam-se tres ou quatro juntas, distanciadas
apenas de 15 centimetros, havendo sempre a precaução de se
lhes deixar uma caldeira funda em volta.

Os cultivadores dos arrabaldes de Paris e da Suissa applicam
a este arbusto cuidados minuciosos e podas systematicas;
como em Portugal a sua importancia é muito menor, não
nos deteremos a explical-as, bastará dizer que o modo de fructificação
é analogo ao das arvores de fructo de caroço, as
flôres nascem sobre os raminhos creados no anno antecedente,
posto isto quem quizer applicar-lhe uma cultura esmerada
tem de dirigir-se em conformidade dos preceitos indicados para
o pecegueiro.

-

FRAMBOEZEIRO

-

Silva framboeza, ou Çarça idéa (Rubus idaeus L.) arbusto
do mesmo genero que a silva ordinaria (R. fructicosus) que
apparece espontanea pelos mattos e vallados em Portugal, o
seu fructo é muito maior que as amoras ordinarias, de um aroma
delicioso e sabor agradavel.

O framboezeiro cresce espontaneo em toda a Europa, prefere
os climas frios nas regiões meridionaes, só póde prosperar
nos logares elevados, onde a altitude compense a latitude
que lhe convem, prefere terra siliciosa ainda que seja
um tanto pedregosa, mas fresca, e de origem granitica; comtudo
póde-se cultivar proveitosamente em todo o paiz procurando-se
bom local e exposição conveniente, que deverá ser
ao norte e resguardada dos ardores do sol.

Reproduz-se por semente, pelos filhos que lhe nascem do
pé e por fragmentos da raiz.

Semea-se em vazos ou caixões, em terra siliciosa bem adubada,
convem cobrir a semente com uma camada delgada de
musgo fresco; quando as plantas tem 10 centimetros de altura
transplantam-se para viveiro, no anno seguinte mudam-se
para o local que teem de habitar. Por este systema succede
que muitas plantas veem degeneradas; as que derem maus fructos
deverão ser destruidas.

O processo mais seguro para se obterem castas de boa
qualidade é plantar os rebentos que nascem do collo da raiz,
ou mesmo os fragmentos das raizes, que reproduzem exactamente
as qualidades da planta mãe. Para se obterem os rebentos
cortam-se alguns arbustos a 25 centimetros de altura
acima do solo, por este modo se obrigam a produzir muitos
novidios vigorosos sobre a raiz, no outono separam-se e plantam-se
onde convier.

366

Cultiva-se o framboezeiro ordinariamente em vinhas e tambem
em sarças ou cepeiras isoladas, no primeiro caso abre-se
uma valla de 40 centimetros de profundidade e 50 de largura,
plantam-se os rebentos ou arbustos do viveiro no fundo,
enche-se a valla até a altura de 15 centimetros, de modo que
depois da plantação ainda fica com a profundidade de 25 centimetros,
a terra extrahida forma um camalhão ao lado, as
plantas são collocadas a 30 centimetros de distancia umas das
outras, corta-se-lhes um terço de comprimento, as flôres que
apparecerem no primeiro anno deverão ser todas suprimidas,
para não prejudicarem o desenvolvimento das folhas e das
raizes, mais tarde vai-se enchendo a valla, no anno seguinte
rebentam da raiz novas hastes, deixam-se-lhe apenas tres
ou quatro, cortam-se a um metro d'altura; as que vão produzindo
fructo enfraquecem e morrem, por isso depois de fructificarem
cortam-se rentes com o solo, as raizes fornecem logo
muitos renovos dos quaes sómente se devem conservar os
mais robustos, podam-se tambem a um metro d'altura, e inclinam-se
para os lados sujeitando-os a estacas.

Depois de fructificarem são cortados rentes com o solo, mas
a esse tempo já ha novos lançamentos creados no mesmo anno
que se sujeitam ao mesmo tractamento.

-

MELÃO

-

O meloeiro (cucumis melo L.) é uma planta annual da familia
das cocurbitaceas, natural nas regiões tropicaes da Asia,
na Europa dá-se bem e produz bom fructo, sómente nas regiões
meridionaes.

Em Portugal se exceptuarmos alguns pontos, que pela sua
altitude e desabrigo são sujeitos a frios intensos, póde dizer-se
que prospera em toda a parte, comtudo ha localidades extraordinariamente
favorecidas para a producção d'este valioso
fructo.

Conhecem-se muitas variedades de melões, que em cada
localidade tomam nomes diversos, por isso não as indicamos,
nem isto é necessario, porque n'esta especie a melhor variedade
degenera logo e torna-se inferior se lhe faltarem os cuidados
do cultivador e as necessarias condições de solo e clima;
as variedades reputadas mediocres pódem tornar-se excellentes
se houver cuidado na escolha e preparo da semente
e na cultura, por isso o que tem a fazer o cultivador é procurar
a melhor raça que conhecer, ou muito melhor procurar
fructos de superior qualidade e preparar por si as sementes.

O melão quer terreno calcareo-argiloso, os solos um tanto
ferruginosos tambem lhe são favoraveis, pede copiosos adubos,
bem curtidos, nos quaes deve predominar a potassa.

Dá-se muito bem nas terras novamente arroteadas, os terrenos
humidos e os que forem excessivamente argilosos, são
improprios para esta cultura, exige uma exposição quente e
alumiada.

Em Portugal cultiva-se o melão ao ar livre, não ha necessidade
de abrigos nem coberturas, nas regiões mais ao norte
é necessario semeal-o em vazos ou caixotes, que se guardam
abrigados; transplantando-se para o terreno quando a primavera
vae adiantada e já não ha receio de geadas ou grandes
frios.

368

Para se obterem magnificos melões começa-se por se procurar
boa semente, n'este ponto ha grande descuido da maior
parte dos cultivadores, a avidez do lucro faz com que levem
ao mercado os seus melhores fructos, ficando para consummo
domestico os mais inferiores, é d'estes que tiram a semente,
d'este erro resulta um grande prejuizo.

Para se obter semente de primeira qualidade escolhem-se
os melhores fructos, deixam-se amadurecer completamente,
deixam-se mesmo começar a apodrecer, extrahem-se-lhes então
as pevides, lavam-se, enxugam-se com um panno, expoem-se
por alguns dias ao ar para seccarem, guardam-se
em areia bem secca e limpa; na occasião da sementeira é necessario
fazer ainda uma escolha rigorosa, regeitando-se todas
as sementes de perfeição duvidosa, deitam-se em agua,
e sómente as que forem rapidamente ao fundo deverão ser
aproveitadas.

O terreno destinado á cultura dos melões deverá ser profundamente
cavado ou lavrado, abrem-se covas de 50 centimetros
de diametro por 40 de profundidade (ou mais nos terrenos
arenosos e menos nas terras fortes) distanciadas de 3
metros umas das outras, no fundo da cova deita-se uma boa
porção d'estrume velho, bem curtido, misturado com boa terra,
sobre esta cama lança-se ainda uma camada de terriço de
6 ou 7 centimetros de espessura, comprime-se tudo fortemente
á enxada, ao centro da cova collocam-se cinco ou seis sementes,
cobrem-se com boa terra fresca e substancial, ficando enterradas
á profundidade de 8 a 10 centimetros.

Nos climas quentes e seccos, faz-se a sementira em fins
de fevereiro e por todo o mez de março, nas localidades mais
frias e em terrenos frescos reserva-se até ao mez de abril, se
os frios são intensos e ha receio de geadas, deve-se lançar
sobre as covas algumas folhagens seccas ou palhas, esta precaução
não só serve de abrigar e preservar a vida das plantas
no primeiro periodo do seu desenvolvimento, mas fornece-lhe
tambem mais tarde um supplemento de adubo.

Passados trinta dias, convem sachar todo o terreno, não
só para se destruirem as hervas que appareçam, mas para lhe
conservar a frescura, amontoa-se a terra em volta das plantas.

369

Quando a planta apresenta 4 folhas acima das cotyledonares
começam os trabalhos da poda, que n'esta especie toma o
nome de capação. Corta-se a extremidade do ramo logo acima
da 4.ª folha, em breve se desenvolvem dois ramos lateraes,
quando estes tem lançado seis folhas corta-se-lhes a extremidade
logo acima da 5.ª, abaixo do corte em breve se
desenvolvem outros dois braços, que se deixam crescer até
que apresentem 5 folhas, capa-se acima da 4.ª obrigando-se
por este modo a produzir tambem dois ramos lateraes, a estes
applica-se o mesmo tractamento, e assim por deante até á
5.ª capação, depois da qual o meloeiro apresenta 32 ramos.
Chegada a planta a este estado escolhem-se os fructos melhores
que se devem conservar e supprimem-se todos os que
parecerem inferiores, com os ramos que os sustentam, supprimindo-se
tambem todos os rebentos e flôres que vierem
posteriormente.

Modernamente tem-se simplificado muito este trabalho, com
vantagem para a producção dos fructos. Pelo methodo francez
capa-se o meloeiro logo que apresenta tres folhas acima das
cotyledonares, cortando-se a haste acima dos dous primeiros
nós, desenvolvem-se dois ramos lateraes que se deixam crescer
até que tenham 33 centimetros de comprimento, capam-se
então acima da 4.ª folha. Estes dous ramos bifurcam-se,
produzindo cada um dois lançamentos lateraes, que se deixam
tambem crescer até 33 centimetros, cortam-se então acima
da sua terceira folha, d'ahi por deante deixam-se á vontade.
Quando os fructos tem já um certo desenvolvimento,
isto é quando apresentam o tamanho d'uma pequena laranja
escolhem-se os melhores, supprimem-se os que parecerem
mal conformados, com os ramos que os sustentam, os ramos
conservados são expontados ficando com duas folhas para
além dos fructos.

Todas as hastes produzidas posteriormente devem ser supprimidas.

Julga-se geralmente que a capação dos melões é uma operação
indispensavel para se obterem bons fructos, alguns
agronomos asseguram ao contrario que a capação é perfeitamente
dispensavel, cada um enuncia a sua opinião conforme
os factos que tem observado, ora estes factos é que são muito
variaveis, segundo as castas de melões que se cultivam, e sobretudo
conforme o clima. A Andaluzia produz magnificos melões
muito afamados; nos suburbios de Cadiz e de Sevilha ha
hortelões habilissimos n'esta cultura, que capam ou deixam de
capar o meloeiro, conforme a casta; algumas, sabem elles
muito bem, que lhes darão magnifico fructo, sem ser necessario
recorrer a esta operação, teem vindo algumas sementes
para o Algarve que tem dado excellente fructo sem ella.
Comtudo é possivel que estas mesmas castas que nas regiões
quentes e seccas fructificam optimamente sem necessidade de
capação, quando transportadas a regiões mais frias e humidas
exijam esta operação. Os frios da primavera fazem abortar
muitas flôres, além d'isso a superabundancia de humidade no
solo produz um grande desenvolvimento de ramagem; não havendo
calor sufficiente para elaborar e concentrar a seiva de
modo a tornal-a apta a formação dos fructos, certamente estes
ficarão pecos e desmedrados, por isso n'este caso a capação é
indispensavel para moderar a expansão dos ramos, concentrar
a seiva dentro d'um espaço menor, obrigal-a a nutrir melhor
os fructos que se desenvolvem em menor quantidade.

370

CULTURA FORÇADA DO MELÃO

Nos paizes frios situados além de 45 graus de Lat-norte,
o meloeiro exige uma cultura e cuidados especiaes para produzir
bons fructos. Em Portugal só em algumas localidades
que pela sua altitude teem um inverno mais frio e prolongado,
estes cuidados podem ser necessarios, ou quando por capricho
ou conveniencia se pretendam obter melões maduros
fóra do tempo.

Semeam-se as pevides em vazos cheios de terra siliciosa
curtida com muito estrume: para que possam germinar, e as
plantas tomar um desenvolvimento regular, exigem uma temperatura
que regule de 15 até 18 graus centigrados, para se
obter tal temperatura é necessario collocar os vazos em camas
quentes, que se fazem como vae indicado a pag. 180;
quando a temperatura media ao ar livre regula por 18 graus
podem ser os meloeiros transplantados. Para que os fructos,
possam chegar a um estado de perfeita maturação é necessario
que gozem por algum tempo de uma temperatura não inferior
a 25 graus.

Alguns horticultores usam d'outro processo: cavam no chão
um fosso de 60 centimetros de profundidade, enchem-n'o até
meia altura com excretos de cavallo frescos, misturados com
palhas e folhas velhas; tudo isto é solidamente batido e calcado;
deitam-lhe por cima uma camada de terriço de 12 a 15
centimetros, e ahi semeiam as plantas. A fermentação da cama
de estrume de cavallo produz uma temperatura muito elevada,
ás vezes chega a 50 graus, por isso se o estrume é
muito fresco convém deixar passar alguns dias até que o calor
desça a um grau que não prejudique a sementeira. Sobre
estas camas adapta-se uma cobertura qualquer, que se levanta
quando convém.

-

MELANCIA

-

A melancieira (cucurbita citrullus) pertence como o melão
á familia das cocurbitaceas; a sua cultura tem importancia
consideravel, não só pelo seu grande consummo em Lisboa
e em todas as cidades populosas do paiz, mas tambem
pela exportação que se faz para Inglaterra pelos portos de
Lisboa e Villa Real de Santo Antonio.

Ha vinte annos não se exportava uma melancia, hoje exportam-se
muitos milhares d'ellas; as tripulações dos vapores
que vem ao Guadiana carregar mineral, compram quantas encontram
á venda.

A cultura d'esta planta é em geral a mesma que se applica
ao meloeiro; exige clima e terra quente, pouco compacta,
de natureza silico-calcarea.

Para se obterem bons fructos é indispensavel que haja o
maior cuidado na escolha das sementes, preferindo-se as melhores
raças já conhecidas, provenientes de fructos escolhidos
e perfeitamente maduros.

Por todo o mez de março até meado d'abril, conforme o
terreno e o clima, é a epocha propria á sementeira do melancial;
lavra-se ou cava-se profundamente a terra, abrem-se
covas de 70 centimetros de diametro e 40 de profundidade,
distanciadas umas das outras de 1,60 até 2 metros; lança-se-lhes
no fundo uma grossa camada de bom estrume velho bem
curtido, ao qual convém addiccionar um decimo do seu pezo
de cinzas, e mistura-se com terra; sobre esta cama deita-se
uma camada de terriço de 12 centimetros de espessura, calca-se
e comprime-se, collocam-se as sementes e cobrem-se
com uma camada de terra de 10 centimetros de espessura.

373

Passado um mez sacha-se o melancial, arrancam-os os pés
menos vigorosos, deixando sómente cinco ou seis em cada cova,
e amontoa-se-lhe terra em volta; mais tarde, se apparecem
hervagens sobre a terra applica-se segunda sacha, separam-se
e affeiçoam-se os ramos que se vão desenvolvendo, de
modo que fiquem bem repartidos sobre o terreno, para se
não emmaranharem e terem espaço para o seu desenvolvimento;
cortam-se os que parecerem menos vigorosos, e deixam-se
ficar sobre o terreno.

A operação da capação é menos usada nas melancias do
que nos melões, comtudo ha alguns horticultores que a adoptam;
parece-nos que especialmente nas regiões do sul é perfeitamente
dispensavel.

A melancia apraz-se admiravelmente nos terrenos novamente
arroteados; é muito usual semearem-se nas novas
plantações de bacello; é uma practica muito vantajosa e recommendavel;
a melancieira é em verdade a planta que menos
prejudica a vinha na edade nova, e se algum prejuizo lhe
causa é sobejamente compensado pelos estrumes que deixa na
terra e pelos amanhos que se lhe applicam, de que o bacello
tambem gosa.

Nos climas frios para se obterem melancias de soffrivel
qualidade é indispensavel semeal-as em camas quentes, e
transplantal-as para sitios muito abrigados.

-

MORANGUEIRO

-

O morangueiro (fragaria L.) é uma planta vivaz, da familia
das rozaceas, propria dos climas temperados e quentes
da Europa; os seus fructos são muito apreciados e obtem um
preço muito elevado, por isso a sua cultura nas proximidades
dos grandes centros de população offerece um enorme lucro.

Conhecem-se diversas especies botanicas e um grande numero
de variedades. As castas geralmente cultivadas podem
dividir-se em duas cathegorias:

1.ª Morangueiro ordinario, cujo typo é o morangueiro silvestre
(fragaria vesca).

2.ª Morangueiro ananaz (f. grandiflora).

Do primeiro typo recommendam-se as seguintes variedades:

Morangueiro dos Alpes ou de todos os mezes - Branco ou
vermelho, pequeno, oblongo, temporão, muito fertil.

Morangueiro Gaillon - Branco, pequeno, muito aromatico
e muito fertil; não produz braços.

Do 2.º typo ha hoje innumeras variedades, e todos os dias
estão apparecendo outras novas, as mais notaveis são:

Caperon Carolina - Muito grande, conico, vermelho vivo,
aroma muito agradavel, e planta muito vigorosa.

Caperon royal - Muito grande, redondo, vermelho carregado,
fertil.

Ananaz-Gloede - Muito grande, vermelho, muito doce e
aromatico, bastante fertil, planta remontante.

Keen Seedling - Grande, redondo, rosado, muito fertil,
magnifico.

375

Princesse royal - Muito grande, oblongo, vermelho, muito
temporão e muito fertil.

Delicieuse - Grande, redondo, rosado, muito fertil.

Belle de Paris - Muito grande, ás vezes enorme, vermelho,
perfume delicioso, e muito fertil.

Portuense ou de Santo André - Grande, redondo, vermelho,
aroma delicioso, muito fertil.

Margarite - Muito grande, vermelho vivo, muito fertil.

Emma - Grande, vermelho escuro, fertil, temporão.

Conte de Paris - Grande, rosado, fertil.

TERRENO E CLIMA

O morangueiro não é muito exigente com relação ao terreno,
dá-se bem em toda a parte; comtudo para produzir
fructos de boa qualidade em abundancia exige terra um tanto
siliciosa, bem fabricada, copiosamente adubada; os terrenos
sobrecarregados de cal são improprios á sua cultura.

Quanto a clima vemos que prospera na Inglaterra, na Belgica
e no norte da França; em Portugal dá-se magnificamente
nas provincias do norte, nas regiões do sul tambem prospera,
mas exige local sombrio.

MULTIPLICAÇÃO E CULTURA

O morangueiro multiplica-se por semente, por alporques
ou mergulhias dos braços que produz junto do pé.

O morangueiro silvestre, o de todos os mezes e algumas
outras variedades reproduzem-se ordinariamente de semente
sem degenerarem, mas o maior numero d'elles quasi sempre
degenera, por isso convém mais reproduzil-os por alporque.

A duração das plantas é apenas de tres ou quatro annos,
por isso é necessario renoval-as a tempo.

Obtem-se boa semente escolhendo os melhores fructos bem
maduros, esmagam-se com os dedos dentro d'um vazo com
agua, separam-se os grãos da polpa, lavam-se, seccam-se á
sombra e guardam-se em logar secco.

376

No nosso clima póde semear-se no estio, em canteiros
abrigados dos ardores do sol, ou melhor em caixões que
se collocam em logar sombrio, rega-se amiudadas vezes, com
um regador que tenha os orificios pequenos, no mez de novembro
transplantam-se e podem já produzir fructo na primavera
seguinte.

O morangueiro produz muitos braços junto a terra, que
enraizam por si; separam-se aquelles braços e assim se obtem
boas plantas; conchegando-se alguma terra sobre os lançamentos
tomam raiz.

No mez de outubro ou novembro faz-se a plantação; póde
ser feita em terreno exclusivamente destinado a esta cultura
ou de permeio com algumas hortaliças; n'este caso deve-se
dar preferencia ás que forem mais temporãs, porque sendo
arrancadas cedo deixam prosperar melhor o morangueiro durante
a sua fructificação. A distancia das plantas entre si não
deverá ser menor de 35 centimetros e mais ainda para as
castas que tendem a deitar muitos e longos braços.

Nas regiões onde os invernos são mais rigorosos, convém
fazer a plantação no mez de março, n'este caso a fructificação,
só vem a ter logar no anno seguinte. Feita a plantação
rega-se abundantemente. As chuvas uma vez que não sejam
muito abundantes não dispensam as regas. Quando o morangueiro
começa a florir é necessario dirigir as regas com cuidado
de modo que a agua inunde bem o terreno e as raizes,
mas não molhe as flores; por isso o uso do regador deve ser
banido, dirige-se a agua por pequenas regueiras entre as
plantas; as flores que forem molhadas abortam quasi sempre,
é por esta causa que muitos morangueiros que apresentam ás
vezes uma bella floração vem a produzir bem poucos fructos.

Quasi todos os morangueiros começam a bracejar logo que
as hastes que hão-de dar as flores téem adquirido um certo
desenvolvimento; convém ir cortando estes braços para não
desviarem a seiva dos orgãos da fructificação; obtem-se assim
melhores fructos.

O morangueiro silvestre e o de todos os mezes produz
logo no primeiro anno boa quantidade de fructos; geralmente
as outras castas só dão uma colheita abundante ao segundo
anno; tambem aquelles vivem menos tempo, ao terceiro anno
já pouco produzem; as outras produzem soffrivelmente ainda
ao quarto anno.

Esta planta requer sachas e regas amiudadas, e sobretudo
que as regas sejam feitas com os cuidados já indicados; as
chuvas causam-lhe grave damno na época da floração, por
occasionarem muitas vezes o aborto das flores e d'ahi a esterilidade.

377

Na primavera do segundo anno levantam-se do terreno
todas as folhas mortas, espalha-se entre as plantas algum terriço
ou estrume muito bem curtido, misturado com cinzas,
sacha-se e conchega-se a terra ao pé da planta.

Quando os fructos começam a amadurecer convém deitar
por baixo da planta uma ligeira camada de palha para impedir
que apodreçam ao contacto da terra humida, e mesmo
porque assim adquirem melhor aroma.

Por meio da cultura natural podemos obter morangos desde
maio até outubro, havendo o cuidado de se escolherem
castas apropriadas, e empregando um artificio muito simples
que dá em resultado retardar a sua fructificacão até ao fim
do outono.

Cortam-se as flores e as extremidades das hastes logo no
principio da floração, mais tarde apparecem outras, d'este
modo se retarda o apparecimento dos fructos.

CULTURA FORÇADA DOS MORANGOS

Podem-se obter magnificos morangos durante toda a estacão
invernosa, se para isso se adoptar o methodo de cultura
que vamos indicar.

Escolhem-se as variedades mais proprias ao fim que se
pretende, entre outras indicaremos como excellentes a Portuense
ou de Santo André, a Ananaz e Conde de Paris, plantam-se
em vazos de mediana capacidade, cheios de terra arenosa
bem adubada, collocam-se 4 ou 5 pés em cada vazo, e
conservam-se em logar bem abrigado e sombrio.

No principio do inverno preparam-se as camas quentes
como se disse a pag. 180, quando a temperatura ambiente
desce a baixo de 10 graus mettem-se os vazos nas camas e
collocam-se em sitio abrigado, de modo que a temperatura
se conserve sempre entre 10 a 12 graus, quando começam
a apparecer os fructos eleva-se um pouco esta temperatura,
de 15 até 18 graus; obtem-se esta elevação renovando a cama
quente ou fazendo-se-lhe um rescaldo; durante todo este
tempo é necessario dar-lhes regas abundantes e frequentes.

378

Feita a colheita dos fructos tiram-se os vasos das camas
e collocam-se em logar sombrio, no anno seguinte submettem-se
ao mesmo processo para se obter nova producção.

Do mesmo modo se podem obter morangos durante o inverno,
collocando os vazos em estufas temperadas, das que
se usam para a cultura dos ananazes, que adeante se descrevem.

-

ANANAZ

-

Ananassa sativa Lindl. Planta vivaz da familia das bromeliaceas,
originaria das regiões tropicaes da America. Para
fructificar exige uma temperatura elevada, nunca inferior a
20 graus; por isso na Europa só póde ser cultivada em abrigos
e com o emprego de estufas ou camas quentes. No Algarve
cultiva-se ao ar livre, mas no inverno é indispensavel
recolhel-o a sitios cobertos e abrigados, e ainda assim o seu
fructo não adquire grande primor. Por meio da cultura forçada
obtem-se magnificos fructos.

Na ilha de S. Miguel tem tido ultimamente esta cultura
um grande incremento, e no sul de Portugal poderia tambem
desenvolver-se com muito proveito; o alto preço que obtem
este fructo compensa largamente os cuidados que exige.

O ananaz multiplica-se pelos filhos que rebentam do pé,
exige no nosso clima um terreno artificial que se compõem
com terra franca normal, terriço vegetal, e muito estrume
bem curtido misturado com terra siliciosa. Planta-se em vazos
que tenham 12 a 15 centimetros de diametro, cheios de
terra preparada d'aquelle modo, ao fundo deita-se-lhe uma
camada de areia e devem ser munidos dos orificios necessarios
para darem escoamento ás aguas de rega.

Faz-se a plantação no outomno, collocam-se os vazos na
cama quente enterrados até dois terços da altura, as camas
devem ser resguardadas por vidraças que nas noites muito
frias se cobrem de palha, e nos dias de sol muito ardente
tambem se devem cobrir com esteiras, que impedindo a acção
directa dos raios solares deixem todavia penetrar alguma claridade.

Quando se cultiva o ananaz em ponto grande convém
preparar-lhe uma habitação mais espaçosa e commoda, n'este
caso é melhor construir uma estufa apropriada, que se póde
obter com muita economia. Escolhido o local apropriado, risca-se
um rectangulo com a superficie que se desejar, levantam-se-lhe
as paredes em todo o perimetro, na altura de 80
ou 90 centimetros, sobre as paredes estabelece-se um caixilho
envidraçado de altura aproximadamente egual, o tecto é
feito tambem de caixilhos envidraçados. Levantado assim o edificio,
o seu interior póde ser disposto do seguinte modo: ao
centro uma plate-banda de 80 centimetros de altura por 2
metros de largura, aos lados duas plate-bandas da mesma altura
e 80 centimetros de largura, como se vê da fig. 97. Estabelecem-se
ahi as camas quentes, lança-se no fundo das
plate-bandas uma camada de areia grossa, por cima d'esta outra
camada espessa de excretos de cavallo misturados com algumas
folhas seccas e areia, superiormente uma camada de
entrecasco de carvalho, ou aparas miudas de cortiça, introduzem-se
os vazos n'estas camas até dois terços da sua altura.
Quando a temperatura é inferior a 20 graus renovam-se as
camas.

380

Fig. 97

Passados 25 ou 30 dias depois da plantação os gomos
ou coroas dos ananazes começam a emittir raizes, o que se conhece
pelo crescimento do gomo terminal, rega-se amiudadas
vezes com agua amornada dentro da estufa. Passado um anno
depois da sua plantação já as plantas téem tomado um certo
desenvolvimento, e é necessario mudal-as para vazos maiores,
observam-se então as suas raizes, cortam-se as que estiverem
pôdres ou contusas. Os novos vasos devem ser collocados em
novas camas, estas devem ser mais reforçadas, porque então
as plantas já téem necessidade de mais calor, as regas devem
ser mais frequentes.

381

Em logar de se fazer a transplantação para novos vazos
póde transplantar-se para a propria cama, mas n'este caso é
indispensavel preparar-lhe uma camada de terriço curtido
com estrume de 30 centimetros de espessura, para se produzir
e conservar o calor necessario, já n'este caso ha mais
difficuldade na applicação de rescaldos e renovação das camas,
por isso é conveniente fazer circular por baixo do leito de terra
um ou mais tubos conductores de ar quente, para isso do
lado de fóra da estufa faz-se um fornilho de tijôlo, do qual
parte o encanamento para o interior, circulando pela parte inferior
das plate-bandas.

Na primavera do terceiro anno começa a desenvolver-se
o fructo, convém amiudar as regas, a temperatura nunca deveria
descer abaixo de 30 graus, o ar deverá conservar-se
sempre bem carregado de humidade.

Conhece-se que os ananazes estão maduros pelo cheiro
suave que exhalam e pela mudança de côr. Colhem-se e convém
guardal-os ainda 4 ou 5 dias depois de colhidos para
adquirirem o mais alto grau de doçura e aroma.

COLHEITA, TRANSPORTE E CONSERVAÇÃO DOS FRUCTOS

Para que os fructos se conservem o mais longo tempo
possivel, e para que desenvolvam no mais alto grau as suas
qualidades sapidas, é indispensavel que na colheita se tomem
certas precauções, e se sigam algumas regras muito simples,
mas que ordinariamente são desprezadas.

O solo, a exposição e a temperatura das estações do anno
tem uma influencia capital na maturação dos fructos, não é o
kalendario que nos deve dar indicações ácerca da sua colheita,
é a quantidade de calor que elles teem gosado e sobretudo o
seu aspecto.

Os fructos destinados á guarda não devem esperar sobre
a arvore pela completa maturação, nem devem tambem ser
colhidos antes de estarem completamente desenvolvidos; tudo
quanto podessemos dizer ácerca d'este ponto, de certo não
poderia supprir a practica e o bom discernimento do arboricultor;
é um uso deploravel e altamente reprehensivel apalpar
os fructos, qualquer toque por mais leve que seja faz-lhe
perder nos pontos tocados a pennugem ou a tenue poeira que
os cobre, e produz uma contusão que provoca em breve o
apodrecimento; quando se observa que os fructos ha oito
ou dez dias deixaram de augmentar de volume, e que dão o
primeiro indicio de mudarem de côr, é chegada a occasião da
colheita; referimo-nos especialmente ás peras e maçãs; as
uvas para guarda em fresco devem apresentar o bago transparente
n'um estado de mais adiantamento de maturação.

382

Deverá evitar-se sempre fazer a colheita por tempo humido
ou mesmo sombrio. A melhor occasião para este serviço
é nos dias quentes e seccos entre as 10 horas da manhã e as
4 da tarde. A practica de abanar as arvores para se apanharem
os fructos no chão é detestavel; devem ser colhidos á
mão, devendo-se tirar da arvore com precaução para trazerem
o pedicello que os supporta, os que estiverem muito altos,
que não poderem ser colhidos á mão, facilmente se colhem
sem que fiquem magoados com o instrumento que a fig. 98
representa. Quando por motivo de força maior é indispensavel
proceder á colheita por tempo chuvoso, as precauções a
tomar ainda devem ser mais minuciosas, é indispensavel evitar-se
que os fructos soffram qualquer contusão, conduzem-se
para casa, collocam-se sobre palhas seccas, deixam-se ahi enxugar,
de modo algum se deverá consentir que sejam friccionados
com pannos, isto seria apressar a sua decomposição.

Fig. 98

383

No transporte dos fructos devem usar-se cestas de fundo
largo e pouca altura, guarnecidas de feno secco ou fetos, de
modo que não fiquem muito accumulados, para que não façam
grande pressão uns sobre os outros. Não se deverão
guardar no fructeiro sem que antes estejam por quatro ou
cinco dias expostos ao ar, n'uma casa secca e arejada, a fim
de eliminarem o excesso de humidade que tiverem.

FRUCTEIRO

A casa de arrecadação dos fructos deve achar-se em condicções
especiaes para que estes possam resistir, o mais possivel,
ás causas que determinam a sua deterioração; esta deterioração
é o resultado de varias fermentações occasionadas
pela acção do ar atmospherico sobre as materias azotadas,
sacharinas e outras que n'elles se contêm; é sabido que o calor,
a luz e a humidade são excitantes poderosos d'esta acção
propria do ar; é evidente pois, que o primeiro cuidado que se
deve tomar na construcção ou escolha da casa da fructa é evitar
quanto possivel a acção do ar, especialmente dos seus poderosos
excitadores. Para se conseguir o melhor resultado possivel
convém que o fructeiro satisfaça as seguintes condições:

Deverá ser fresco e pouco sujeito a alternativas de temperatura,
obscuro e secco quanto possivel, e o ar que contenha
raras vezes renovado e pouco carregado de oxygenio.

Para se obterem estas condições póde adoptar-se o fructeiro
indicado por Mr. Dubreuil, que vamos descrever:

Em terreno secco, um pouco elevado, com exposição ao
norte, escava-se o solo á profundidade de 0m,70; no perimetro
da excavação levantam-se dous muros parallelos de 0m,33
de espessura, deixando-se entre elles um espaço vasio de 0m,50;
convém fazel-os de barro misturado com alguma cal e palhas
miudas, tudo bem amassado, não só porque esta construcção
é mais barata, mas porque é menos conductora de calorico
do que a alvenaria ordinaria; o muro interior tem uma porta
e duas frestas lateraes, e o muro exterior tem eguaes aberturas
exactamente fronteiras ás do muro interior; o muro interior
tem uma porta ordinaria, o exterior tem uma porta dupla,
isto é, tem uma que deve abrir para o lado de fóra e
outra para dentro, partida ao meio, de modo que quem entra
abre a primeira porta para fóra, fecha-a logo atraz de si,
colloca-se no vão da parede e abre para a frente a segunda
porta, e assim penetra no fructeiro sem deixar entrar grande
quantidade de ar exterior. Abrem-se as frestas, que devem ser
envidraçadas, sómente para deixarem penetrar a luz indispensavel
para se poder vêr o recinto.

384

O intervallo entre as duas paredes deverá ser cheio de palhas,
serradura de madeira ou qualquer substancia má conductora
do calor; o tecto é feito de ripas ou de canas, collocadas
sobre barrotes, e sobre ellas deve-se collocar uma camada
de musgos seccos, fetos ou feno, de 0m,30 de espessura.

O pavimento deverá ser asphaltado, e as paredes deverão
ser forradas interiormente de madeira.

Ao centro da casa haverá uma meza, e as paredes serão
guarnecidas de prateleiras feitas de ripado de pinho, de 0,50
de largura, collocadas a 0,25 de distancia uma das outras;
as mais baixas podem ser horisontaes, mas da altura de 1,50
para cima deverão ser um pouco inclinadas para o interior,
para facilidade da arrumação dos fructos e para que possam
ficar todos á vista.

Com estas precauções evitam-se quanto possivel as alternativas
de temperatura, a renovação do ar, e acção da luz solar;
resta ainda eliminar a humidade do ar, e a que provém
da evaporação dos fructos, que tem tambem uma acção nociva
sobre elles. Para se conseguir conservar no interior do fructeiro
uma atmosphera secca póde-se empregar a cal caustica,
collocando-se alguns fragmentos d'ella aos cantos da casa, esta
substancia absorve a humidade mas tem o inconveniente de absorver
tambem e combinar-se com o acido carbonico do ambiente,
cuja presença é muito util á conservação das fructos. Consegue-se
muito melhor resultado com o emprego do chlorureto
de calcio, que tem tambem grande avidez pela humidade,
sem depauperar o ambiente do acido carbonico que contém.

Faz-se um pequeno taboleiro de madeira, forrado interiormente
de uma lamina de chumbo, a um dos cantos faz-se-lhe
um bico, colloca-se sobre uma banquinha a 0,50 acima do
solo; deverá ter alguma inclinação para o lado do bico. Collocam-se
no taboleiro 6 ou 7 kilogrammas de chlorureto de calcio,
em pedaços, este sal vae absorvendo a humidade, vae
tambem deliquescendo, pelo bico do taboleiro, vae correndo
pouco a pouco, para dentro d'um vaso; quando todo o sal se
liquifez, emprega-se nova doze, e o liquido recolhido no vaso
póde evaporar-se ao fogo, refazendo novamente o sal em estado
solido. O preço baratissimo por que se obtém o chlorureto
de calcio permitte empregar-se este processo com muita
economia.

385

Este systema offerece garantias de bom resultado, mas
tem o inconveniente de ser bastante trabalhoso, e nem sempre
exequivel, o fructeiro portatil de Dombasle é de mais facil
execução, e a sua efficacia é satisfatoria.

FRUCTEIRO PORTATIL DE DOMBASLE

Fazem-se caixas de madeira de 65 centimetros de comprimento,
40 de largura e 10 d'altura, sendo estas medidas tomadas
interiormente; deverão ser todas de dimensões exactamente
eguaes, de maneira que ajustem perfeitamente umas sobre
as outras; não téem tampas, o fundo de umas deve assentar
solidamente sobre o bordo das outras, de modo a servir-lhes
de tampa; ao meio de cada um dos quatro lados da
caixa, prega-se junto ao bordo superior pelo lado de fóra uma
ripa de oito centimetros de comprimento por 5 de largura,
de modo que fique 1 ou 2 centimetros acima do bordo da
caixa, e a que lhe serve de tampa possa encaixar pelo lado
de dentro; estas ripas servem para que as caixas se possam
sustentar empilhadas e perfeitamente justas umas sobre outras,
ainda mesmo quando soffram algum abalo.

Escolhem-se os fructos perfeitamente sãos, deixam-se por
dous ou tres dias expostos ao ar, em logar bem sêcco, á sombra,
para eliminarem o excesso da humidade que contéem.

Prepara-se uma porção de serradura de madeira bem secca
ao forno, mistura-se-lhe um decimo do seu volume de pó de
carvão, faz-se um lastro na caixa d'esta mistura, e collocam-se
os fructos de modo que se não toquem uns aos outros, mette-se
serradura entre elles, enche se a caixa, sobre ella colloca-se
outra, podendo assim empilhar-se doze ou quinze; cada
pilha apresenta a apparencia d'um cofre perfeitamente fechado,
que occupa pequeno espaço e se póde collocar em qualquer
local; indica-se a altura de 10 centimetros para as caixas,
porque é a mais conveniente para a maior parte dos fructos,
mas poderá ser maior ou menor, conforme se queira,
com tanto que sejam exactamente do mesmo comprimento e
largura; com aquellas dimensões, cada caixa póde conter 150
a 200 boas maçãs ou peras; assim, uma pilha de 15 caixas,
que occupam um espaço limitadissimo, póde conter uma provisão
de dous a tres mil fructos, que se conservam perfeitamente
até proximo da novidade do anno seguinte. A boa conservação
d'elles é devida á estagnação do ar dentro das caixas,
á absorpção da humidade pela serradura de madeira e
ás propriedades anti-putridas do pó do carvão.

386

Este processo é especialmente applicavel á conservação de
maçãs e peras. Tambem se póde usar para a conservação das
uvas, mas para isto é preferivel adoptar outros processos que
dão resultados mais seguros. Qualquer que seja o systema que
se adopte é indispensavel que as uvas sejam escolhidas das
melhores castas, que mais resistem ao apodrecimento; as differentes
variedades de ferral são as mais proprias a este fim,
e sobretudo uma casta pouco vulgar, mas bastante conhecida
no Algarve, denominada citima, que dá tres camadas de
fructo, a ultima das quaes amadurece no mez de dezembro,
póde facilmente conservar-se fresca até ao mez de maio; devem
preferir-se as uvas provenientes de videiras altas, cujos
fructos, por menos sujeitos a receberem a humidade proveniente
da evaporação do solo, resistem mais á decomposição;
as que tiverem o bago apertado são absolutamente improprias
para guardar.

Por muitos modos se póde obter a conservação das uvas
frescas até ao mez de maio ou ainda mais tarde, indicaremos
as que nos parecem mais faceis e commodas.

No fructeiro construido, como vae indicado antecedentemente,
collocam-se algumas prateleiras feitas de rede d'arame de
malha larga, sobre ellas põeem-se alguns fetos colhidos verdes e
seccos á sombra, e collocam-se as uvas sobre elles; todas
as semanas deverão ser observadas: cortam-se com uma thesoura
os bagos que apparecerem deteriorados.

Quando não haja casa preparada n'aquellas condições podem
conservar-se as uvas dependuradas, como é muito usual,
mas n'este caso convém suspendel-as pela extremidade do cacho
e não pelo pé; d'este modo os bagos tendem a affastar-se
uns dos outros e conservam-se muito melhor.

387

Dubreuil aconselha um systema usado em França que diz
ter dado magnificos resultados; consiste em colher as uvas
com um pedaço do sarmento que as supporta, introduzir a extremidade
d'elle n'um frasco cheio até aos tres quartos
da sua capacidade com agua potavel, á qual se junta uma pequena
porção de carvão de madeira pulverisado, collocam-se
os frascos em prateleiras, como se vê da fig. 99; deverão ficar
n'uma casa que esteja aproximadamente nas condições
do fructeiro descripto, que tenha pouca luz, que gose de uma
temperatura regular, e que o ar seja pouco renovado; diz-se
que é tal a efficacia d'este systema, que no mez de abril
ainda os cachos conservam o pedunculo e engaço perfeitamente
frescos.

Fig. 99

Quando se pretenda conservar grandes quantidades de
uvas para commercio parece-nos que seria preferivel adoptar-se
um processo industrial, que comquanto exija o emprego
d'alguns apparelhos, póde tornar-se mais economico do que
qualquer d'estes já indicados, quando usado em ponto grande.
Depois de montados os apparelhos podem funccionar
com insignificante despeza e applicar-se á conservação de
enorme quantidade de fructos.

388

Depois da invenção de Appert e dos estudos e experiencias
feitas modernamente por Mr. Pasteur, está provado que
é o ar atmospherico pelo seu oxigenio e pelos corpusculos que
traz em suspensão, que provoca as fermentações que dão em
resultado a decomposição das materias organicas. Se podessemos
subtrahir estas substancias á acção d'estes agentes, a sua
conservação seria quasi illimitada, a sua decomposição só poderia
vir das acções chimicas dos corpos que entram na sua
composição, uns sobre os outros, e das acções physicas d'attracção
e repulsão dos athmos que os constituem; mas estas
acções sendo desajudadas dos excitadores externos, ar e fermentos
que elle transporta, seriam tão fracas que os seus
effeitos seriam imperceptiveis por muito tempo. Assim, se conseguirmos
conservar os fructos n'uma atmosphera expurgada
d'ar teremos conseguido o resultado desejado.

Pelo processo que vamos indicar collocam-se os fructos
n'uma atmosphera d'acido carbonico, altamente favoravel á
sua conservação.

Póde fazer-se uso d'um apparelho analogo ao que se emprega
na preparação do acido carbonico para o fabrico das
aguas gozozas.

Preparam-se caixas de madeira pintadas por fóra com tinta
d'oleo espessa, para que o ar não penetre pelos poros, deverão
ter um orificio em cada uma das duas menores faces,
enchem-se de uvas, envolvidas em aparas de papel, expele-se
da caixa o ar atmospherico que contém e enchem-se d'acido
carbonico, fecham-se e lacram-se os orificios, guardam-se em
local onde não haja grandes variações de temperatura.

O apparelho para a producção e introducção do acido carbonico,
fig. 100, consiste n'uma tina de madeira, A, forrada
de chumbo, na qual se introduz acido sulphurico pela abertura
a', que depois se fecha; o tubo de chumbo b deixa correr o
acido pela torneira b para a tina inferior B, esta communica
com a tina superior A, por meio do tubo a a, que está sempre
aberto e estabelece a egualdade de pressão entre os dois
recipientes A e B. Na tina B, de ferro fundido, forrada interiormente
de chumbo, introduz-se pela abertura b' uma porção
de cré, ou carbonato de cal esmiuçado e desfeito em
agua. Esta tina é munida interiormente de um agitador de
manivela p que põem em movimento a cré, impede que se
deposite no fundo, e favorece a acção do acido sulfurico que
corre gradualmente pelo tubo b.

389

Fig. 100

390

O acido sulfurico decompõe a cré ou carbonato de cal,
formando sulphato de cal e soltando o acido carbonico que
passa pelo tubo c para o vaso lavador C; este vaso é simplesmente
uma tina de madeira forrada de cobre estanhado,
contendo agua, é destinado a reter algumas materias estranhas
que poderiam ser arrastadas na corrente do acido carbonico.
O acido carbonico lavado passa pelo tubo d d atravessa
o tubo em U, que está cheio de pedra pomes embebida
em acido sulfurico, ahi deixa alguma humidade que poderia
conter, e entra para dentro da caixa de fructos E. Esta
caixa está em communicação por meio do tubo f com o aspirador
F que está cheio d'agua. Abrindo-se a torneira do aspirador
vae sahindo a agua, que n'elle se contém, e assim se
determina a aspiração do ar contido na caixa E, em logar
do ar que vae sahindo, vae entrando pelo tubo d d o acido
carbonico que o fica substituindo. Ultimada a operação fecham-se
e lacram-se os orificios da caixa por onde se introduziram
os tubos f e d. Colloca-se outra caixa no logar
d'aquella, enche-se novamente o aspirador e repete-se a operação.

O carbonato de cal é quasi gratuito, o acido sulfurico tambem
se póde obter a preço barato, por isso n'este processo,
depois de montados os apparelhos, o custo da preparação dos
fructos é muito economico.

CONSERVAÇÃO DAS UVAS EM PASSA

As passas de Corintho, de Malaga e Alicante teem uma reputação
universal e constituem um importantissimo ramo de
commercio na Hespanha e nas ilhas do archipelago grego. Portugal
poderia facilmente competir com estes paizes n'este ramo
de commercio; temos para isso as melhores condições naturaes;
mas não tem havido a necessaria diligencia na escolha
das castas proprias a este fim, e no apuro da sua preparação.

As uvas proprias para passa devem ser grandes, de bagos
soltos e raros, bastante sacharinas, e sobretudo devem escolher-se
castas que tenham pouca grainha e esta bem miuda.
Em Hespanha destinam-se a este fim certas variedades de moscatel
de bagos muito grandes, que possuem estes predicados;
em Portugal preferem-se as castas alicante branca, perola,
malvazia fina, mantheudo e dedo de dama; não temos conhecimento
de que haja a variedade de moscatel que os hespanhoes
cultivam para a passa, parece-nos não ser a mesma
que o nosso moscatel de jesus, por ter o bago maior e menor
quantidade de grainha.

391

O processo geralmente seguido para a preparação das passas
d'uva é o seguinte:

Quando o cacho se aproxima da sua maturação, torce-se-lhe
o pedicello, e esfolha-se em parte a videira, de modo a
expol-o á luz do sol; deixa-se assim por alguns dias até que
comece a murchar; então procede-se á colheita; n'esse acto
escolhem-se e cortam-se-lhes á thesoura os bagos imperfeitos ou
damnificados, levam-se á eira, expõem-se ao sol por dois dias,
sobre esteiras; em seguida prepara-se uma lexivia de cinzas
de vide, á qual se ajunta uma pequena porção de herva doce,
rosmaninho, alfazema ou outras plantas aromaticas; leva-se
ao fogo até ferver, experimenta-se com alguns cachos, mergulhando-os
por tres vezes successivas n'esta lexivia; se os
bagos estalam e racham convém diluil-a em maior quantidade
d'agua, e experimenta-se novamente; se apenas um ou outro
bago vem rachado é signal de que está em boa conta;
então deixa-se esfriar, côa-se por um panno e leva-se novamente
ao fogo, quando ferve vão-se mergulhando os cachos,
dando-se-lhe tres banhos successivos, levam-se novamente á
eira onde devem ser expostas ao sol por tres ou quatro dias,
havendo o cuidado de os revolver de modo que recebam o
calor e a luz por todos os lados; quando os bagos se amolgam
entre os dedos sem se despedaçarem estão no caso de se
guardar, não se deverão deixar seccar de mais porque perdem
muito de valor.

-

COMMERCIO DE FRUCTOS

-

A producção de fructos de meza constitue em Portugal,
desde muitos annos, um importantissimo ramo de riqueza; só
a exportação de laranja do continente e ilhas representa annualmente
um valor aproximadamente de 900 contos de reis;
a exportação de figo é representada por uma somma de 300
contos de reis; a amendoa, a uva, a alfaborra, representam
tambem valores muito importantes.

Antes do estabelecimento dos caminhos de ferro, a cultura
e commercio de fructos era limitada apenas ás visinhanças dos
grandes centros de população e a algumas terras do littoral,
hoje, a facilidade das communicações faz com que, mesmo nas
regiões agricolas do interior, se possa emprehender com muito
proveito a cultura dos fructos para commercio; o preço que
alcançam no mercado campensa largamente as despezas de
cultura e transporte.

Os negociantes exportadores procuram com empenho quanta
uva apparece, propria para embarque, e pagam-a a 800 e
1$000 reis cada 15 kilogrammas; a laranja obtém um preço
de 1$600 a 2$000 reis cada caixa de 45 kilogrammas; a tangerina
e o limão obtéem preços muito mais elevados; cada
cento de boas maçãs ou peras vende-se de 2$000 a 4$000
reis; guardando-se para se apresentarem no mercado um pouco
além da epocha da colheita, obtéem preços triplicados.

A rapidez com que hoje se fazem as communicações com
a America permitte que para alli se possam exportar muitos
fructos.

A uva portugueza, a maçã e a pera, obtéem no Brazil preços
fabulosos; a uva chega a vender-se a 2$000 reis o kilogramma,
maçãs e peras a 18$000 e 20$000 reis o cento; é
certo, porém, que este commercio nem sempre produz os ganhos
que á vista de semilhantes preços se poderiam calcular;
succede ás vezes perderem-se completamente remessas inteiras,
que no porto do seu destino são lançadas ao mar, em
vista do estado de deterioração em que alli chegam. Este contratempo
é sempre devido ao descuido ou impericia dos expedidores;
é indispensavel fazer a colheita com as cautellas
necessarias, acondicionar os fructos bem enxutos, antes de
completarem a maturação, envolvel-os em aparas de papel ou
serradura de madeira bem secca, misturada com uma pequena
parte de carvão de madeira em pó.

393

Sendo as caixas injectadas com acido carbonico, pelo modo
que antecedentemente indicamos, augmentam-se consideravelmente
as garantias de conservação.

Do local em que se arrumam as caixas de fructos a bordo
dos vapores que téem de as transportar, depende tambem
muito o bom resultado da remessa; se ficam no fundo do porão,
sujeitas a receberem as emanações da agua estagnada que
quasi todos os navios ahi retéem, ou se ficam muito proximas
do local da machina e das fornalhas, difficilmente chegarão ao
seu destino em bom estado.

-

CUSTO E RENDIMENTO DAS PRINCIPAES
CULTURAS FRUCTIFERAS

-

São tão variadas as condições de terreno e cultura das arvores
e arbustos fructiferos em geral, que se torna difficilimo
e mesmo impossivel fazer-se um calculo aproximado da despeza
media que exigem e do rendimento aproximado que produzem.
Comtudo, para que se possa fazer uma ideia do lucro
que podem produzir, apresentamos alguns calculos, que talvez
possam dar algumas luzes sobre esta importantissima
questão.

Em relação ao capital empregado, representado pelo terreno
e despeza da cultura, parece-nos que uma das culturas
mais lucrativas é a da vinha para fructo.

Conforme o systema de cultura que indicamos, um hectar
de terreno póde comportar 3:200 videiras; sendo bem tractadas
e armadas em latada, não é exagerado calcular-se que
produzam em media 2 1/2 kilogrammas de fructo cada uma, ou
8:000 kilogrammas a 50 reis são 400:000.

D'este rendimento bruto ha a abater as despezas de cultura
representadas pela reparação e substituição d'estacas, adubos,
cavas, podas, expontas e vindimas; em globo não deverão
exceder a 100$000 reis.

Suppondo que o custo de um hectar de terreno fosse de
500$000 reis e a despeza de creação da vinha fosse de reis
300$000, teremos que, com este capital, se póde obter annualmente
um rendimento de 300$000 reis.

Depois da vinha é incontestavelmente a laranjeira a cultura
mais lucrativa; é certo que no continente o seu producto
liquido é muito inferior ao que rende nos Açores; aqui,
as irrigações são indispensaveis, e geralmente custam muito
dinheiro; na ilha de S. Miguel, a laranjeira dispensa perfeitamente
a rega, por isso a sua cultura é muito mais barata.

395

Um hectar de terreno póde comportar 200 laranjeiras regulares;
calculando o seu producto medio annual em 2$500
reis, teremos um producto bruto de 500$000 reis, mas attendendo-se
a que esta arvore leva seis annos pelo menos a
dar fructo, e que só depois de doze annos é que poderá dar
aquelle producto annual; calculando-se a despeza e trabalho
de irrigação, o producto liquido ficará reduzido a menos de
metade d'aquella somma.

O pecegueiro, a pereira e a macieira poderiam produzir
um rendimento bruto muito superior ao d'aquellas culturas,
mas não havendo ainda organisado um commercio regular de
exportação d'estes fructos, o productor só póde contar por
agora com os mercados internos; se a cultura se desenvolvesse
em grande escala, talvez não podesse contar com uma
venda prompta a preço remunerador, salvo se por sua conta
se quizesse fazer exportador.

A amendoeira com quanto de um producto bruto relativamente
inferior é comtudo uma arvore de elevadissimo lucro
porque medra e fructifica em terrenos de pouco valor, não exige
irrigação e a despeza de cultura é insignificante. Um hectar
de terreno póde contar 200 amendoeiras sendo o seu
producto medio de 1$800 réis, teremos o rendimento bruto
por hectar de 360$000 réis; aos quatro annos depois de plantada,
já esta arvore dá algum producto, dos 10 até aos 14
annos deve dar a producção media indicada.

A figueira é considerada no Algarve como uma das culturas
mais rendosas, mas é certo que o seu producto liquido
é muito inferior ao das culturas acima indicadas. Esta arvore
desenvolve-se aqui em terrenos de mediocre qualidade
e de pouco valor, é por isso muito apreciada, mas considerando-se
que a produccão média de cada arvore regular orça
por duas arrobas de figo secco que valem no mercado 1$300
réis, calculando-se que um hectar de terreno não poderá conter
mais de cem arvores, teremos um rendimento bruto por
hectar de 130$000 réis, deduzindo-se 20 % para despezas de
cultura que é por quanto ordinariamente os proprietarios ajustam
estes serviços com os jornaleiros; fica um rendimento liquido
de 104$000 réis sujeito ainda a depredações e desfalques.

INDICE

PAG.

Introducção . . . 5

ESTUDOS PRELIMINARES . . . 9

Deffinição e divisões da arboricultura . . . 9

Importancia da arboricultura na economia e salubridade
publica . . . 10

ANATOMIA VEGETAL . . . 13

Raizes . . . 14

Caule . . . 15

Folhas . . . 17

Gemmas, olhos e botões . . . 18

Flor, calice e corolla . . . 21

Orgãos masculinos e femininos da flor . . . 22

Fructo e semente . . . 23

Cellulas e varas . . . 26

PHYSIOLOGIA VEGETAL . . . 28

Fecundação . . . 28

Germinação . . . 29

Nutrição . . . 30

Crescimento das plantas . . . 33

Fructificação . . . 37

398

PAG.

Reproducção . . . 42

Duração das arvores . . . 43

AGENTES NATURAES DA VEGETAÇÃO . . . 44

Solo . . . 45

Solos siliciosos . . . 48

» argilosos . . . 49

» calcareos . . . 50

» humosos . . . 51

Substancias necessarias á alimentação das plantas . . . 52

Subsolo . . . 55

A agua . . . 56

O ar . . . 57

A luz . . . 58

O calor . . . 58

MULTIPLICAÇÃO NATURAL DAS PLANTAS . . . 62

Sementeira . . . 62

Reproducção artificial . . . 66

Estacas: simples, unhadas de talão, tanchoeiras e outras . . . 68

Estacas-sementes e estacas-raizes . . . 71

Mergulhias . . . 72

Enxertos . . . 75

Alfobres . . . 79

Viveiros . . . 80

Plantação das arvores . . . 83

Terrenos e correctivos . . . 90

Adubos . . . 92

Regas . . . 95

FORMAÇÃO DAS ARVORES . . . 96

Ramos fructiferos . . . 99

Ramos folheares . . . 100

Podas . . . 101

Córtes . . . 102

Ferramentas . . . 103

Podas curtas e longas . . . 106

» de formação . . . 107

» de limpeza . . . 116

» de fructificação . . . 117

Decotes . . . 118

Rolagens . . . 118

Decepagem . . . 119

MANUAL D'ARBORICULTURA

OU

TRATADO THEORICO E PRÁTICO

DA

CULTURA E EXPLORAÇÃO DAS ARVORES FRUCTIFERAS

POR

ALEXANDRE DE SOUSA FIGUEIREDO

Professor d'agricultura e agronomo do districto de Faro

LIVRARIA INTERNACIONAL

DE

ERNESTO CHARDRON

PORTO

EUGENIO CHARDRON

BRAGA

1876

LIVRARIA DE ERNESTO CHARDRON - CLERIGOS, 96, PORTO

=

MOLL ET GAYOT

La connaissance générale du Mouton
études de zootechnie pratique
sur les races ovines françaises
et etrangéres, leur reproduction,
leur elevage, leur entretien,
leurs produits, leurs maladies
avec 1 atlas de 97 figures . . . 2$400

La connaissance générale du Cheval
études de zootechnie pratique,
avec 1 atlas de 160 pages
et des 103 figures. 2 volumes in
8.º . . . 3$000

La connaissance génerale du boeuf
études de zoothechnie pratique
sur les races bovines de la France,
d'Algérie, de l'Angleterre de
l'Allemagne, de la Suisse et de
la Belgique, avec 1 atlas de 83
figures . . . 2$000

Encyclopedie pratique de l'agrigriculteur,
par Mr. Moll, professeur
d'agriculture au conservatoire
des arts et metiers, et Eug
Gayot, ancien directeur de l'adiministration
des Haras, avec
la collaboration d'un grand nombre
de savants 13 in-8.º a 2 colomnes,
contenant de nombreuses
gravures inserées dans le
texte . . . 20$000

* * *

Maison Rustique du XIX siécle,
avec 2:500 gravures representant
des instruments, machines,
appareils, races d'animaux, arbres,
plantes, legumes, serres
bâtiments ruraux, etc. 5 vol. in
8.º reliés . . . 8$000

DU BREUIL

Culture des arbres et arbrisseaux
a fruits de table. 1 volume in
12.º . . . 1$600

Les Vignobles et des arbres a
fruits a cidre, l'olivier, le noyer,
le murier et autres espéces économiques.
1 vol. in-12.º . . . 1$200

Culture des arbres et arbrisseaux
d'ornement parcs et jardins, avec
tableaux, plans et 190 figures
représentant les principales espéces.
1 vol. in-12.º . . . 1$000

MAOUT ET DECAISNE

Flore elementaire des jardins et
des champs accompagnée de
clefs analytiques conduisant
promptement a la determination
des familles et des genres et
d'un vocabulaire des termes techniques.
2 vol. in-12.º . . . 1$800

ISABEAU

Le Jardinier de tout le monde,
traité complet de toutes les
branches de l'horticulture; ouvrage
orné d'un grand nombre
de figures. 1 vol. in-12.º . . . 900

GAYOT

Étude des vignobles de France
pour servir a l'enseignement mutuel
de la viticulture et de la
vinification françaises. 3 vol.
grands in-8.º . . . 6$000

Le Chien, histoire naturelle races
d'utilité et d'agrément, reproduction,
education, hygiene, maladies,
legislation, avec 1 atlas
de 67 planches et 127 figures. 2
vol. in-8.º . . . 2$400

M. M.

Bon Jardinier, almanach horticole,
pour 1876. Vilmorin, Poiteau,
Bailly, Naudin, Neumann,
Pepin, etc. 1 gros. vol. contenant
876 pages . . . 1$400

Avec gravures, 2 vol. . . . 2$800

LUNEL

Le Trésor des villes et des campagnes,
repertoire universel de
connaissances utiles, recettes secrets
dans l'agriculture, l'economie
rurale, les arts et manufactures.
1 vol. in-12.º . . . 800

GIRARDIN & DU BREUIL

Traité elementaire d'agriculture.
2 vol. in-12.º . . . 3$200

GASPARIN

Cours d'Agriculture. 6 volumes
in-8.º . . . 9$000
