PRIMEIRAS LINHAS
DE
CHIMICA E BOTANICA

coordinadas

PARA USO DOS ALUMNOS QUE FREQUENTAREM

a Aula d'Agricultura

DA REAL ACADEMIA DE MARINHA E COMMERCIO
DA CIDADE DO PORTO

pelo

Dr. Agostinho Albano da Silveira Pinto,
Lente da mesma Aula,

E POR ELLE DEDICADAS

á Ill.ma Junta

DA ADMINISTRAÇAÕ DA COMPANHIA DAS VINHAS
DO ALTO DOURO,

Inspectora da mesma Real Academia,

em perpetuo testemunho de gratidaõ e respeito.

PARTE PRIMEIRA.

Porto: 1827.

NA TYP. DE VIUVA ALVAREZ RIBEIRO E FILHOS.

COM LICENÇA.

Atque eadem magni refert primordia saepe
Cum quibus, et qualia positura contineantur;
Et quos inter se dent motus, accipiantque.
Namque eadem caelum, mare, terras, flumina,
Solem constituunt; eadem fruges, arbusta, animantia:
Verum aliis, alioque modo commixta moventur:
Quin etiam passim, nostris in versibus ipsis,
Multa elementa vides multis communia verbis.
Cum tamen inter se versus, ac verba necesse est
Confiteare et re, et sonitu distare sonanti.
Tantum elementa queunt permutato ordine solo.

Lucr. de rerum natura, lib. 1.

Saber importa assás dos elementos
Tanto a natureza, quanto ainda
Qual situaçaõ, quaes mutuos movimentos.
Pois que por varios modos combinados,
Formando o ceo, o mar, a terra, os rios,
Até o mesmo sol, tambem produzem
As messes, arvoredos, e animaes:
Bem como nestes versos, qu'ides lendo,
---tas por vario modo as mesmas letras,
No vario som, e no sentido vario,
Palavras bem distinctas vaõ formando.
Eis quanto os mesmos elementos geraõ
Mudada a ordem só por que se juntaõ.

O Author.

PROLOGO.

Com a publicaçaõ deste escrito, eu naõ me propuz
á redacçaõ de um tratado elementar de Chimica,
mas sim á exposiçaõ contrahida dos principios fundamentaes
d'uma sciencia taõ vasta, e que, pela
maneira como tem sido tratada hoje em dia, merece
um lugar entre os mais distinctos dos conhecimentos
humanos. Tive em vista mui especialmente expôr
aos alumnos d'Agricultura da Real Academia
de Marinha e Commercio da cidade do Porto, em
fórma elementar, e em estylo didatico, os principios
daquella sciencia, sem os quaes o estudo da Agricultura
naõ sería mais que empyrico; e por isso prescindi
d'operações chimicas, porque ellas entaõ demandavaõ
mais ampla e extensa exposiçaõ: no entanto
tenho para mim que, ainda que em resumo,
aproveitaraõ naõ só áquelles para quem os destino,
mas ainda a outros alumnos, pois que este opusculo
apresenta um quadro fiel e exacto do estado actual
da sciencia; offerecendo em um arranjo methodico
a theoria chimica, segundo os principios adoptados
por Berzelius em Suecia, por Davy em Inglaterra,
e por Gay-Lussac e outros em França, competindo
qualquer destes paizes para cada um por seu lado
estender e alongar-lhe os limites.

Para assim mesmo reduzir e compilar em estreito
espaço, o que é na verdade taõ extenso e dilatado,
me dei ao necessario trabalho de comparar os
escritos, que successivamente tem apparecido, e
coordinar, debaixo d'um plano e arranjo simples e
intelligivel, o que se acha nelles vagamente espalhado.
Puz por tanto em contribuiçaõ as obras de
Thenard, Thompson, a Philosophia Chimica de
Davy, Orfila, Berzelius, o Diccionario de Pelletan,
mesmo o manual de Julia Fontenelle, sem exceptuar
as mais antigas de Lavoisier, Chaptal, Fourcroy e
outros, e persuado-me haver preenchido o fim especial
a que me propuz; se assim fôr, dou-me por
plenamente satisfeito. Estou bem longe de persuadir-me,
que a classificaçaõ ou distribuiçaõ methodica
que adoptei, seja perfeita e livre de censura ou observações;
mas tenho ainda para mim, que nem por
isso fica menos ao alcance da comprehensaõ dos alumnos,
para quem estas primeiras linhas saõ destinadas,
ou deixa de comprehender os objectos chymicos.

Naõ devo passar em silencio a excellente obra
que com o titulo de Curso Elementar de Physica e
Chimica acaba de publicar em linguagem o Sñr.
L. S. M. Albuquerque; elle fez um grande serviço
á Naçaõ Portugueza em apresentar d'um modo claro
as descobertas numerosas, que sobre estas sciencias se
tem feito nas diversas partes da Europa, e particularmente
em França; eu recommendo aos alumnos a
leitura desta excellente obra, aonde acharáõ bem expendidas
as theorias da electricidade, da luz, do
calorico, dos tubos capillares &c. &c., expostas
por Biot, e outres authores, que com seus trabalhos
e descobrimentos, tem tanto extendido os limites
da sciencia.

A exposiçaõ e arranjo das materias é a parte
que me é propria, sendo o texto colhido dos
authores referidos.

Quanto á segunda parte que he relativa á Botanica,
devo igualmente confessar, que naõ fiz mais
que extrahir de Mirbel, Richard, Decandolle, Sennebier,
R. Brown, dos differentes artigos do Diccionario
da Historia Natural, e de Sciencias Naturaes
&c., quanto nesta parte se acha consignado, e indispensavel
para intelligencia das prelecções d'Agricultura,
que tenho explicado a meus discipulos, e
que me proponho publicar: fiquem por tanto prevenidos
com esta confissaõ os meus leitores, e que
naõ pertendo adquirir outro titulo mais, que o de
compilador d'uma obra util, que falta em nosso
idioma.

Sendo o curso d'Agricultura da Real Academia
de Marinha e Commercio repartido em dous annos,
foi destinado o primeiro para o ensino das sciencias
preliminares, que saõ principalmente a Chimica e
a Botanica, sem as quaes naõ se podem explicar as
noções d'Agricultura, e que fazem o objecto do segundo
anno, conforme o plano adoptado; e, naõ
tendo os discipulos, que commummente se matriculaõ,
idêas algumas da Chimica e Botanica, era indispensavel
subministrar-lhas, e o mais elementarmente
possivel; ao que me propuz nestas primeiras
linhas, sendo ellas por tanto destinadas para Compendio
do primeiro anno; e havendo coordinado o
do segundo, isto é, o de Agricultura propriamente,
elle seguirá logo a publicaçaõ desta primeira
parte.

-

PROSPECTO DA CLASSIFICAÇAÕ CHIMICA
adoptada nestas primeiras linhas.

1.ª Tabella dos Prologomenos.

Os corpos
consideraõ-se
quanto a

suas propriedades
fisicas

universaes

extensaõ

impenetrabilidade

divisibilidade

inercia

mobilidade e o movimento

uniforme

variado

uniformemente

accelerado

retardado

irregularmente

accelerado

retardado

peso e gravidade

particulares

dureza

elasticidade

transparencia

côr

&c.

sua natureza

simples: formados de moleculas elementares unidas pela cohesaõ

compostos
primitivos

de dous simples

de tres simples

de quatro simples

que pela affinidade formaõ
as moleculas integrantes e
unidas em proporções

definitas

indefinitas

2.ª Tabella dos Prologomenos.

Para conhecer os principios
componentes dos
corpos; isto é para fazer 
a sua analyse, é preciso

vencer a cohesaõ por meios mechanicos

trituraçaõ, pulverisaçaõ,

granulaçaõ, limadura, &c. &c.

vencer a attracçaõ que as moleculas tem
entre si; ou as affinidades, que saõ

quiescentes, e que conservaõ o estado
da combinaçaõ.

divellentes, quando pertendem vencer
as quiescentes, destruindo 
a anterior combinaçaõ.

As affinidades modificaõ-se pela

cohesaõ

quantidade de materia

solubilidade

elasticidade 

peso especifico

temperatura.

III

DIVISAÕ 1.ª CORPOS SIMPLES.

Moleculas integrantes saõ as mesmas constituintes.

CLASSE 1.ª IMPONDERAVEIS.

Genero 1.º Calorico.

§ 1 Definiçaõ.

§ 2 Estados.

(A) Thermometros.

§ 3 Propriedades do calorico livre.

§ 4 Effeitos.

1.º [a] Corpos solidos.

2.º [b] Corpos livres.

[c] Vapores e gazes.

(A) Propriedades dos vapores.

(B) Propriedades dos gazes.

§ 5 Calorico especifico.

Calorimetro.

§ 6 Hypotheses para achar a quantidade de
calorico absoluto.

§ 7 Resumo dos factos.

§ 8 Mananciaes.

Genero 2.º Luz.

§ 9 Definiçaõ e propriedades.

§ 10 Considerada em relaçaõ aos outros corpos.

[a] Luz transmittida - Dioptrica.

[b] Luz reflectida - Catoptrica.

[c] Luz refrangida.

Defracçaõ.

§ 11 Natureza fisica da luz.

(1.º) Raios colorificos.

(2.º) Raios calorificos.

(3.º) Raios desoxydantes.

§ 12 Combinaçaõ da luz.

§ 13 Polarisaçaõ.

Genero 3.º Electricidade.

§ 14 Definiçaõ e propriedades.

§ 15, 16, 17 Meios de a desenvolver.

§ 18 Estado natural.

§ 19, 20, 21 Composiçaõ.

Electricidade vitrea.

Electricidade resinosa.

IV

§ 22 Lei essencial da electricidade.

§ 23 Influencia do ar.

§ 24, 25, 26 Influencia da agoa.

§ 27 Leis das attracções e repulsões.

§ 28 Lugar que occupa nos corpos.

§ 29 Factos experimentaes.

§ 30 Modo como se dissipa.

§ 31 Lei que segue na sua dissipaçaõ.

§ 32 Electricidade desenvolvida por contacto,
galvanismo.

§ 33 Explicaçaõ do modo como se desenvolve.

§ 34, 35 Fenomenos galvanicos.

§ 36 Effeitos da electricidade.

Genero 4.º Magnetismo.

§ 37 Definiçaõ.

§ 38, 39, 40 Propriedades.

§ 41, 42 Similhança com os fenomenos electricos.

CLASSE 2.ª CORPOS PONDERAVEIS.

ORDEM 1.ª Comburentes.

§ 43, 44 Genero 1.º Oxygeno.

§ 45 ORDEM 2.ª Combustiveis naõ metallicos.

§ 46 Genero 1.º Hydrogeno.

§ 47 Genero 2.º Bóro.

§ 48 Genero 3.º Carbono.

§ 49 Genero 4.º Phosphoro.

§ 50 Genero 5.º Enxofre.

§ 51 Genero 6.º Seleno.

§ 52 Genero 7.º Chloro.

§ 53 Genero 8.º Azoto.

§ 54 Genero 9.º Iodo.

§ 55 Genero 10.º Phthoro.

NOMENCLATURA CHIMICA.

ORDEM 3.ª Combustiveis metallicos.

§ 56, 57, 58, 59, 60 Propriedades; divisaõ.

§ 61 Secçaõ 1.ª

Zirconium.

Ittrium.

Thorinium.

V

Aluminium.

Silicium.

Magnesium.

§ 62 Secçaõ 2.ª

Calcium.

Strontium.

Barium.

Lithium.

Sodium.

Potassium.

§ 63 Secçaõ 3.ª

Manganez.

Ferro.

Zinco.

Estanho.

Cadmium.

§ 64 Secçaõ 4.ª

[a] Acidificaveis.

(1.º) Arsenico.

(2.º) Molybdeno.

(3.º) Chromo.

(4.º) Tungsteno.

(5.º) Columbium.

[b] Naõ acidificaveis.

(6.º) Antimonio.

(7.º) Uranium.

(8.º) Cerium.

(9.º) Cobalto.

(10.º) Titanium.

(11.º) Bismuthum.

(12.º) Cobre.

(13.º) Tellurium.

(14.º) Nickel.

(15.º) Chumbo.

§ 65 Secçaõ 5.ª

Mercurio.

Osmium.

§ 66 Secçaõ 6.ª

Prata.

Palladium.

Rhodium.

Platina.

Ouro.

Iridium.

VI

DIVISAÕ 2.ª CORPOS COMPOSTOS.

CLASSE 1.ª COMPOSIÇÕES BINARIAS.

ORDEM 1.ª Composições binarias do oxygeno.

§ 67 Secçaõ 1.ª Oxydos.

§ 68 Genero 1.º Oxydos naõ metallicos.

[a] Espece addicional. Ar atmosferico.

[b] E. 1.ª Oxydos de hydrogeno.

(aa) Protoxydo de hydrogeno. (Agua).

(bb) Deutoxydo de hydrogeno.

[c] E. 2.ª Oxydo de carbono.

[d] E. 3.ª Oxydo de phosphoro.

[e] E. 4.ª Oxydo de seleno.

[f] E. 5.ª Oxydos de chloro.

(aa) Protoxydo de chloro.

(bb) Deutoxydo de chloro.

[g] E. 6.ª Oxydos de azoto.

(aa) Protoxydo de azoto.

(bb) Deutoxydo de azoto.

§ 69 Genero 2.º Oxydos metallicos.

§ 70 (A) Oxydos da 1.ª Secçaõ.

[a] E. 1.ª Oxydo de zirconium.

[b] E. 2.ª Oxydo de ittrium.

[c] E. 3.ª Oxydo de glucinium.

[d] E. 4.ª Oxydo de thorinium.

[e] E. 5.ª Oxydo d'aluminium.

[f] E. 6.ª Oxydo de silicium.

[g] E. 7.ª Oxydo de magnesium.

§ 71 (B) Oxydos da 2.ª Secçaõ.

[a] E. 1.ª Oxydos de calcium.

(aa) Protoxydo de calcium.

(bb) Deutoxydo de calcium.

[b] E. 2.ª Oxydos de strontium.

(aa) Protoxydo de strontium.

(bb) Deutoxydo de strontium.

[c] E. 3.ª Oxydos de barium.

(aa) Protoxydo de barium.

(bb) Deutoxydo de barium.

[d] E. 4.ª Oxydo de lithium.

[e] E. 5.ª Oxydos de potassium.

(aa) Protoxydo de potassium.

VII

(bb) Deutoxydo de potassium.

[f] E. 6.ª Oxydos de sodium.

(aa) Protoxydo de sodium.

(bb) Deutoxydo de sodium.

§ 72 (C) Oxydos da 3.ª Secçaõ.

[a] E. 1.ª Oxydos de manganez.

(aa) Protoxydo de manganez.

(bb) Deutoxydo de manganez.

(cc) Tritoxydo de manganez.

[b] E. 2.ª Oxydos de ferro.

(aa) Protoxydo de ferro.

(bb) Deutoxydo de ferro.

(cc) Tritoxydo de ferro.

[c] E. 3.ª Oxydos de zinco.

(aa) Protoxydo de zinco.

(bb) Deutoxydo de zinco.

[d] E. 4.ª Oxydos d'estanho.

(aa) Protoxydo d'estanho.

(bb) Deutoxydo d'estanho.

[e] E. 5.ª Oxydo de cadmium.

§ 73 (D) Oxydos da 4.ª Secçaõ.

[a] E. 1.ª Oxydos d'arsenico.

(aa) Protoxydo d'arsenico.

(bb) Deutoxydo d'arsenico.

[b] E. 2.ª Oxydos de molybdeno.

(aa) Protoxydo de molybdeno.

(bb) Deutoxydo de molybdeno.

[c] E. 3.ª Oxydos de chromo.

(aa) Protoxydo de chromo.

(bb) Deutoxydo de chromo.

[d] E. 4.ª Oxydo de tungsteno.

[e] E. 5.ª Oxydo de columbium.

[f] E. 6.ª Oxydos d'antimonio.

(aa) Protoxydo d'antimonio.

(bb) Deutoxydo d'antimonio.

(cc) Tritoxydo d'antimonio.

[g] E. 7.ª Oxydos d'urano.

(aa) Protoxydo d'urano.

(bb) Deutoxydo d'urano.

[b] E. 8.ª Oxydos de cerium.

(aa) Protoxydo de cerium.

(bb) Deutoxydo de cerium.

[i] E. 9.ª Oxydos de cobalto.

VIII

(aa) Protoxydo de cobalto.

(bb) Deutoxydo de cobalto.

[l] E. 10.ª Oxydo de titano.

[m] E. 11.ª Oxydo de bismutho.

[n] E. 12.ª Oxydo de cobre.

(aa) Protoxydo de cobre.

(bb) Deutoxydo de cobre.

(cc) Peroxydo de cobre.

[o] E. 13.ª Oxydo de tellurium.

[p] E. 14.ª Oxydo de nickel.

[q] E. 15.ª Oxydos de chumbo.

(aa) Protoxydo de chumbo.

(bb) Deutoxydo de chumbo.

(cc) Tritoxydo de chumbo.

(dd) Peroxydo de chumbo.

§ 74 (E) Oxydos da 5.ª Secçaõ.

[a] E. 1.ª Oxydos de mercurio.

(aa) Protoxydo de mercurio.

(bb) Deutoxydo de mercurio.

[b] E. 2.ª Oxydo d'osmium.

§ 75 (F) Oxydos da 6.ª Secçaõ.

[a] E. 1.ª Oxydo de prata.

[b] E. 2.ª Oxydo de palladium.

[c] E. 3.ª Oxydo d'ouro.

(aa) Protoxydo d'ouro.

(bb) Deutoxydo d'ouro.

[d] E. 4.ª Oxydos de rhodium.

(aa) Protoxydo de rhodium.

(bb) Deutoxydo de rhodium.

(cc) Peroxydo de rhodium.

[e] E. 5.ª Oxydo de platina.

[f] E. 6.ª Oxydo d'iridium.

§ 76 Secçaõ 2.ª Acidos Oxacidos.

§ 77 Genero 1.º Naõ metallicos.

[a] E. 1.ª Acido borico.

[b] E. 2.ª Acido carbonico.

[c] E. 3.ª Acido iódico.

[d] E. 4.ª Acido selenico.

[e] E. 5.ª Acido hypophosphoroso.

[f] E. 6.ª Acido phosphoroso.

[g] E. 7.ª Acido phosphatico.

[h] E. 8.ª Acido phosphorico.

IX

[i] E. 9.ª Acido hyposulfuroso.

[l] E. 10.ª Acido sulfuroso.

[m] E. 11.ª Acido hyposulfurico.

[n] E. 12.ª Acido sulfurico.

[o] E. 13.ª Acido nitroso.

[p] E. 14.ª Acido nitrico.

[q] E. 15.ª Acido hypernitrico.

[r] E. 16.ª Acido chlorico.

[s] E. 17.ª Acido hyperchlorico.

§ 78 Genero 2.º Metallicos.

[a] E. 1.ª Acido arsenico.

[b] E. 2.ª Acido chromico.

[c] E. 3.ª Acido molybdozo.

[d] E. 4.ª Acido molybdico.

[e] E. 5.ª Acido columbico.

[f] E. 6.ª Acido tungstico.

Acidos compostos.

[a] E. 1.ª Acido sulfo-borico.

[b] E. 2.ª Acido sulfo-nitroso.

[c] E. 3.ª Acido iódo-sulfurico.

[d] E. 4.ª

ORDEM 2.ª Combinações binarias dos combustiveis metallicos
e naõ metallicos entre si.

Secçaõ 1.ª Combinações acidas.

§79 Genero 1.º Hydracidos.

[a] E. 1.ª Acido hydrosulfurico.

[b] E. 2.ª Acido hydriódico.

[c] E. 3.ª Acido hydrochlorico.

[d] E. 4.ª Acido hydroselenico.

[e] E. 6.ª Acido hydrophthorico.

§ 80 Genero 2.º Chloracidos.

[a] E. 1.ª Acido chloriódico.

§ 81 Genero 3.ª Phthoracidos.

[a] E. 1.ª Acido phthoborico.

[b] E. 2.ª Acido phthorosilico.

Secçaõ 2.ª Combinações naõ acidas em forma gazosa.

Genero 1.º Do Hydrogeno com os combustiveis naõ
metallicos.

[a] E. 1.ª Com o carbono.

X

(aa) Gaz hydrogeno protocarbonisado.

(bb) Gaz hydrogeno percarbonisado.

[b] E. 2.ª Com o phosphoro

(aa) Gaz hydrogeno protophosphorisado.

(bb) Gaz hydrogeno perphosphorisado.

[c] E. 3.ª Com o azoto, ammoniacal.

§ 83 Genero 2.º Do Hydrogeno com os combustiveis metallicos.

[a] E. 1.ª Gaz hydrogeno potassisado.

[b] E. 2.ª Gaz hydrogeno arsenisado.

[c] E. 3.ª Gaz hydrogeno tellurisado.

§ 84 Genero 3.º Combinações do azoto.

[a] E. 1.ª Gaz azoto carbonisado. Cyanogeno.

Secçaõ 3.ª Combinações naõ acidas em forma liquida
ou solida dos combustiveis naõ metallicos
entre sí.

§ 85 Genero 1.º Do Hydrogeno. Hydruretos.

[a] E. 1.ª Hydrureto d'enxofre.

§ 86 Genero 2.º Do Carbono. Carburetos.

[a] E. 1.ª Com o enxofre.

(aa) Percarbureto d'enxofre.

§ 87 Genero 3.º Do Phosphoro. Phosphuretos.

[a] E. 1.ª Com o enxofre.

[b] E. 2.ª Com o seleno.

[c] E. 3.ª Com o iódo.

[d] E. 3.ª Com o chloro.

(aa) Protophosphureto de chloro.

(bb) Deutophosphureto de chloro.

§ 88 Genero 4.º Do Enxofre. Sulfuretos.

[a] E. 1.ª Com o chloro.

[b] E. 2.ª Com o iódo.

§ 89 Genero 5.ª Do seleno. Selenuretos.

§ 90 Genero 6.ª Do chloro. Chloruretos.

[a] E. 1.ª Com o iódo.

[b] E. 2.ª Com o azoto.

§. 91 Genero 7.º Do iódo. Ioduretos.

[a] E. 1.ª Com o azoto.

XI

§ 92 Genero 8.º Do azoto.

Secçaõ 4.ª Combinações naõ acidas dos combustiveis.
naõ metallicos com os metallicos, produzindo
compostos solidos.

§ 93 Genero 1.º Hydruretos.

[a] E. 1.ª H. de potassium.

[b] E. 2.ª H. d'arsenico.

§ 94 Genero 2.º Boruretos.

§ 95 Genero 3.º Carburetos.

[a] E. 1.ª Protocarbureto de ferro. Aço.

[b] E. 2.ª Percarbureto de ferro. Plombagina.

§ 96 Genero 4.º Phosphuretos.

Especes.

§ 97 Genero 5.º Sulfuretos.

[a] E. 1.ª S. de potassium.

[b] E. 2.ª S. de sodium.

[c] E. 3.ª S. de manganez.

[d] E. 4.ª S. de ferro. Pyrites.

Subespeces.

[e] E. 5.ª S. d'estanho.

Subespeces.

[f] E. 6.ª S. d'arsenico.

[g] E. 7.ª S. de zinco.

[h] E. 8.ª S. de molybdeno.

[i] E. 9.ª S. d'antimonio.

[l] E. 10.ª S. de bismutho.

[m] E. 11.ª S. de cobre. Pyrites.

[n] E. 12.ª S. de chumbo.

[o] E. 13.ª S. de mercurio. Cinabrio.

[p] E. 14.ª S. de prata.

[q] E. 15.ª S. de platina.

§ 98 Genero 6.º Chloruretos.

§ 99 Genero 7.º Ióduretos.

§ 100 Genero 8.º Azoturetos.

§ 101 ORDEM 3.ª Combinações dos metaes entre si formando
as ligas metallicas.

XII

DIVISAÕ 2.ª

CLASSE 2.ª COMPOSTOS TERNARIOS.

ORDEM 1.ª Combinações ternarias em que naõ entra
o oxygeno.

§ 102 Genero 1.º Combinações acidas.

[a] E. 1.ª A. chloro-cyanico.

[b] E. 2.ª A. hydro-cyanico.

[c] E. 3.ª A. hydroxanthico.

ORDEM 2.ª Combinações ternarias do oxygeno, carbono
e chloro.

§ 103 Genero 1.º Combinações acidas.

[a] E. 1.ª A. chloroxycarbonico.

ORDEM 3.ª Combinações ternarias do cyanogeno com
os metaes.

§ 104 Genero 1.º Cyanuretos.

[a] E. 1.ª C. de potassium.

[b] E. 2.ª C. de prata.

[c] E. 3.ª C. de mercurio.

§ 105 ORDEM 4.ª Combinações ternarias do oxygeno, carbono,
e hydrogeno.

§ 106 Substancias vegetaes.

Secçaõ 1.ª Substancias cuja quantidade de oxygeno
é em proporçaõ maior que aquella que
constitue a agua:

§ 107 Acidos vegetaes.

§ 108 (A) Acidos naturaes e artificiaes.

E. 1.ª Acido acetico.

E. 2.ª A. malico.

E. 3.ª A. oxalico.

§ 109 (B) Acidos naturaes.

E. 4.ª A. bensoico.

E. 5.ª A. boletico.

E. 6.ª A. citrico.

E. 7.ª A. ellagico.

E. 8.ª A. fungico.

E. 9.ª A. galhico.

E. 10.ª A. igasurico.

E. 11.ª a A. quinico.

E. 12.ª A. laccico.

E. 13.ª A. meconico.

E. 14.ª A. morico.

E. 15.ª A. succinico.

E. 16.ª A. tartarico.

§ 110 (C) Acidos artificiaes.

E. 17.ª A. camforico.

E. 18.ª A. mucico.

XIII

E. 19.ª A. pyromalico.

E. 20.ª A. pyromucico.

E. 21.ª A. pyrotartarico.

E. 22.ª A. suberico.

E. 23.ª A. sulfovinico.

E. 24.ª A. zumico.

Secçaõ 2.ª Substancias em que o hydrogeno relativamente
ao oxygeno está em muito maior
proporçaõ que a que constitue a agua.

§ 111  (A) Subacidas.

E. 1.ª A. sebacico.

E. 2.ª A. stearico.

E. 3.ª A. margarico.

E. 4.ª A. oleico.

E. 5.ª A. phocenico.

E. 6.ª A. delfinico.

E. 7.ª A. caprico.

E. 8.ª A. butirico.

E. 9.ª A. cholesterico.

(B) Naõ Acidas.

§ 112 Cera.

E. 1.ª Cerina.

E. 2.ª Myricina.

E. 3.ª Stearina.

E. 4.ª Elaina.

E. 5.ª Cetina.

E. 6.ª Phocenina.

E. 7.ª Butirina.

E. 8.ª Hyrcinina.

E. 9.ª Cholesterina.

E. 10.ª Ambrina.

§ 113 (C) Oleos fixos.

(1.º) Oleos fixos. (2.º) Gorduras.

§ 114 (D) Aromites.

(1.º) Oleos essenciaes.

Especes.

(2.º) Camfora. (3.º) Alcool.

§ 115 (E) Resinites.

[a] Resinas propriamente ditas.

Terebentina.

Resina animada. R. copal.

R. elemi. R. almecega.

R. de guaiaco. R. de jalapa.

R. de sandaraque. R. sangue de Drago.

R. taca-mahaca. &c. &c.

§ 116 [b] Substancias resiniformes.

(aa) Pseudo-balsamos.

(bb) Balsamos verdadeiros.

§ 117 Substancias resino-gommosas, gommas
resinas.

(aa) Gommas resinas unidas a oleos essenciaes.

XIV

E. 1.ª Assafetida.

E. 2.ª Galbano.

E. 3.ª Myrrha.

E. 4.ª Olibano.

(bb) Gommas resinas unidas ao extractivo.

E. 5.ª Aloes.

E. 6.ª Scamonéa.

(cc) Gommas resinas.

E. 7.ª Euphorbio.

E. 8.ª Gomina gutta.

E. 9.ª Opoponaco.

Secçaõ 3.ª Substancias cuja quantidade d'oxygeno
e hydrogeno está na proporçaõ constituinte
da agua.

§ 118 (A) Gommites.

E. 1.ª Gomma arabica.

E. 2.ª Gomma adragante.

E. 3.ª Bassorina.

§ 119 (B) Feculites.

E. 1.ª Amidina.

E. 2.ª Amidonite.

E. 3.ª Inulina.

§ 120 (C) Sacharinites.

E. 1.ª Assucar de canna.

(aa) Assucar das uvas.

(bb) Assucar setiforme.

(cc) Assucar de leite.

(dd) Assucar dos diabeticos.

E. 2.ª Mel.

E. 3.ª Dahlina.

§ 121 (D) Sacharoites.

E. 1.ª Principio doce dos oleos.

E. 2.ª Mannite.

E. 3.ª Glycirrhisina.

E. 4.ª Sarcocolina.

E. 5.ª Olivilla.

§ 122 (E) Lignites.

E. 1.ª Lignina.

E. 2.ª Gossippina.

E. 3.ª Suberina.

E. 4.ª Medullina.

Secçaõ 4.ª Substancias em que as proporções de oxygeno
e hydrogeno naõ estaõ determinadas,
e que podem servir de bases aos
acidos para formar saes.

§ 123 Substancias alcaloideas, ou alcalis organicos.

XV

E. 1.ª Atropina.

E. 2.ª Brucina.

E. 3.ª Cinchonina.

E. 4.ª Quinina.

E. 5.ª Daphnina.

E. 6.ª Daturina.

E. 7.ª Delphina.

E. 8.ª Emetina.

E. 9.ª Esculina.

E. 10.ª Hyoscimina.

E. 11.ª Morphina.

E. 12.ª Narcotina.

E. 13.ª Picrotoxina.

E. 14.ª Piperina.

E. 15.ª Rhubarbarina.

E. 16.ª Solanina.

E. 17.ª Strychnina.

E. 18.ª Veratrina.

§ 124 Secçaõ 5.ª Substancias cuja classificaçaõ naõ póde
ainda fazer-se em alguma das secções
antecedentes.

E. 1.ª Calendulina.

E. 2.ª Cathartina.

E. 3.ª Extractivo.

E. 4.ª Geléa.

E. 5.ª Gomma artificial.

E. 6.ª Hordeina.

E. 7.ª Quassina.

E. 8.ª Saponina.

E. 9.ª Scillitina.

E. 10.ª Senegina.

E. 11.ª Tannino.

E. 12.ª Ulmina.

E. 13.ª Zeina.

§ 125 Secçaõ 6.ª Chromites, ou materias colorantes.

E. 1.ª Carthamita.

E. 2.ª Chlorophyla.

E. 3.ª Santalina.

E. 4.ª Materia colorante da Orcanetta.

E. 5.ª Materia colorante da curcuma.

E. 6.ª Caphopicrite.

E. 7.ª Cariaina.

CLASSE 3.ª COMPOSTOS QUATERNARIOS.

ORDEM 1.ª Substancias quaternarias cuja origem naõ
é nem vegetal, nem animal.

§ 126 Genero 1.º Ammoniuretos.

E. 1.ª Ammoniureto de prata.

E. 2.ª A. de mercurio.

E. 3.ª A. d'ouro.

E. 4.ª A. de platina.

ORDEM 2.ª Substancias quaternarias cuja, origem
vegetal.

§ 127 Secçaõ 1.ª Chromites azotadas.

E. 1.ª Hematina. E. 2.ª Indigotina.

E. 3.ª Polychroita.

XVI

§ 128 Secçaõ 2.ª Outras materias quaternarias que naõ tem
origem animal.

§ 129 E. 1.ª Gluten. E. 2.ª Fermento.

E. 3.ª Fungina. E. 4.ª Caoutchouc.

ORDEM 3.ª Substancias quaternarias d'origem animal.

§ 130 Secçaõ 1.ª Naõ acidas.

E. 1.ª Fibrina.

E. 2.ª Gelatina.

E. 3.ª Albumina.

E. 4.ª Materia caseosa.

E. 5.ª Uréa. E. 6.ª Muco.

E. 7.ª Osmasoma. E. 8.ª Picromel.

E. 9.ª Materia animal da cochenilha.

§ 131 Secçaõ 2.ª Acidas.

Genero 1.º Acidos animaes contendo oxygeno.

E. 1.ª A. urico. E. 2.ª A. pyrourico.

E. 3.ª A. purpurico. E. 4.ª A. rosacico.

E. 5.ª A. amniotico. E. 6.ª A. lactico.

E. 7.ª A. caseico.

§ 132 Artigo addicional.

Fermentaçaõ. Putrefacçaõ.

DIVISAÕ 3.ª COMPOSTOS SECUNDARIOS.

CLASSE 1.ª SAES.

De § 133 a 203

CLASSE 2.ª

§ 204 ORDEM 1.ª Productos organicos vegetaes.

§ 205 Seiva.

§ 206 Succos proprios.

[a] S. lacteos.

[b] S. mucilaginosos.

[c] S. sacharinos.

[d] S. resinosos.

§ 207 Lenho

[a] Lenhos colorantes.

[a] L. resinosos.

§ 208 Cascas.

§ 209 Raizes.

XVII

§ 210 Folhas.

§ 211 Flores.

§ 212 Pollen.

§ 213 Sementes.

§ 214 Fructos carnosos.

§ 215 Bolbos.

§ 216 Lichens.

§ 217 Fungaõs.

§ 218 ORDEM 2.ª Productos organicos animaes.

§ 219 Secçaõ 1.ª Productos immediatos da digestaõ.

[a] Chymo.

[b] Chylo.

[c] Materias fecaes.

§ 220 Secçaõ 2.ª Sangue.

[a] Coagulo.

[b] Sôro.

§ 221 (A) Sangue arterioso.

§ 222 (B) Sangue venenoso,

§ 223 (C) Respiraçaõ.

§ 224 Secçaõ 3.ª Liquidos das secreções.

(A) Liquidos alcalinos.

[a] L. das membranas serosas.

[b] Lympha.

[c] Synovia.

[d] Agua do amnios da mulher.

[e] Saliva.

[f] Succo pancreatico.

[g] Humores do olho.

[h] Lagrimas.

[i] Muco.

[l] Liquor spermatico.

[m] Succo gastrico.

[n] Bilis.

§ 225 (A) Calculos biliares.

§ 226 (B) Liquidos acidos.

[a] Humor da transpiraçaõ.

[b] Leite.

L. de vacca.

L. de mulher.

L. de cabra.

L. d'ovelha.

XVIII

Leite de burra.

L. d'egoa.

[c] Urina.

§ 227 Calculos urinarios.

§ 228 Secçaõ 4.ª Materias solidas.

(1.º) Concreções.

(2.º) Materia cerebral humana.

(3.º) Nervos.

(4.º) Pelle.

(5.º) Tecido cellular.

(6.º) Membranas.

(7.º) Tendões.

(8.º) Aponevroses.

(9.º) Ligamentos.

(10.º) Musculos.

(11.º) Cabellos.

(12.º) Unhas.

(13.º) Tecido cartilaginoso.

(14.º) Tecido osseo.

(15.º) Dentes.

§ 229 Secçaõ 5.ª Outros productos animaes.

(1.º) Mosco.

(2.º) Castoreo.

(3.º) Ambar gris.

(4.º) Conchas.

(5.º) Cantharides.

(6.º) Ovos.

-

Prologomenos.

ART. 1.º Propriedades geraes dos corpos.

1 A faculdade de excitar sensações nos orgaõs dos sentidos
constitue as propriedades dos corpos: só por aquellas conhecemos
estes; donde vem que chamaremos corpo, materia, tudo
quanto puder produzir em nós sensações determinadas.

2 As duas mais essenciaes propriedades dos corpos saõ

[a] Extensaõ, que é o espaço que qualquer corpo occupa;
e se considera: 1.º no comprimento, 2.º na largura,
3.º na altura (ou profundidade).

[b] Impenetrabilidade, que é a impossibilidade de duas porções
distinctas da materia se identificarem uma na outra,
de modo que a mesma extensaõ do espaço, que uma
occupa, nos possa dar a sensaçaõ de ambos ao mesmo
tempo.

3 As ultimas moleculas a que póde reduzir-se qualquer corpo
(propriedade, a que se dá o nome de divisibilidade) saõ
ainda corpos, por mais pequenas que as imaginemos; porque
haõ de occupar um espaço, e saõ impenetraveis: daqui resulta,
que

[a] Os corpos naõ saõ formados de materia continua, mas
de partes aggregadas entre si, e postas em certas distancias,
as quaes podem ser maiores ou menores, conforme
sobre as mesmas moleculas influir a acçaõ de
cauzas externas; e daqui ainda se segue, que os corpos
podem apresentar certas apparencias bem sensiveis,
e que tem feito denominar

(1.º) Solidos aquelles, cujas moleculas estaõ em taõ
pequena distancia, e tem entre si tal adherencia,
que se naõ podem mover separadamente umas de
outras.

(2.º) Fluidos aquelles, cujas moleculas estando em
maior distancia, e tendo menor adherencia entre
si, se podem mover separadamente umas d'outras:
e estes se subdividem em liquidos, e fluidos
gazozos ou gazes.

2

[b] A porosidade é outra propriedade geral dos corpos, e
que provém necessariamente dos espaços vazios, que
ficaõ entre molécula e molécula: cuja propriedade, posto
que geral, naõ é inherente a essencia do corpo.

4 Esta adherencia, que as moléculas tem entre si, é a consequencia
d'uma força, á qual todos os corpos da natureza obedecem,
e que tem o nome de attracçaõ; ella tanto se dá em
grandes massas, como nas minimas, ou nas moléculas. Sabe-se
que existe, pelos seus effeitos, assim como as leis por que
obra e actua nos corpos, mas ignora-se o modo como.

5 Diz-se pois que qualquer corpo tem grande cohesaõ, quando
é preciso empregar grande força para vencer a attracçaõ, que
entre si tem suas moléculas, ou para separar umas de outras.

6 É tambem em virtude desta força (attracçaõ) que todos
as corpos saõ pezados, isto é, em virtude da qual entregues a
si mesmos tendem a cahir para o centro da terra.

7 Quando se considera um dado espaço, e depois a quantidade
de materia nelle contido, exprimem os Fysicos esta
quantidade com o nome de densidade: diremos pois que dous
corpos tem a mesma, ou differente densidade, se debaixo do
mesmo volume (ou espaço) se contiverem tantas, mais ou menos
particulas materiaes.

[a] A densidade pois é a quantidade de materia contida em
dado volume; donde, a massa d'um corpo, s'exprime
pelo producto da densidade pelo volume.

[b] O pezo absoluto provém da tendencia, que os corpos
tem a cahir para o centro da terra. Se naõ fosse a resistencia
do ar, qualquer corpo, qualquer que fosse a
sua densidade, cahiria da mesma altura com a mesma
velocidade: calcula-se pela resistencia que é preciso
oppôr a qualquer corpo para que naõ caia.

[c] Quando se compara o pezo absoluto que tem dous corpos
debaixo de volumes iguaes, o resultado chama-se
pezo especifico.

[d] Ha um corpo que é o principio do calor (calorico),
que interpondo-se entre as moléculas dos corpos, s'oppõe
á sua approximaçaõ, e até as faz separar mais
umas das outras, obrando deste modo em sentido inverso
ao da attracçaõ: elle póde fazer pois que, debaixo
d'um mesmo volume, haja menor densidade.

8 Com a attracçaõ e o pezo podemos muitas vezes auxiliar
os nossos sentidos para reconhecer os corpos: em tal caso estaõ
o ar, a luz, a electricidade &c.

3

9 A indifferença que os corpos tem para o movimento, ou
para a quietaçaõ, é outra propriedade geral dos mesmos, que
se chama inercia.

10 Qualquer corpo tem a faculdade de mover-se, quando
fôr impellido por uma força proporcional á sua massa, e esta
propriedade tem o nome de mobilidade. Devemos pois para
isto considerar os corpos como aggregados de moléculas materiaes,
ou como massas inertes, e sollicitadas por cauzas externas,
que as obriguem ao movimento: e daqui resulta que

[a] uma massa sollicitada por cauzas de movimento iguaes
e oppostas ficará em quietaçaõ; a cujo estado, neste
caso, chamamos equilibrio: nome que inculca um differente
estado do que designamos pelo simples nome de
quietaçaõ, ou descanço inerte, e que naõ suppõe a acçaõ
de forças, que por obrarem oppostamente se destroem.
A sciencia que trata do equilibrio dos solidos, chama-se
Statica; e dos fluidos, Hydrostatica.

11 O transporte d'um corpo d'um lugar para outro chama-se
movimento; para que o mesmo corpo passe d'um ponto
do espaço para outro, ou corra a distancia entre dous pontos,
ha de empregar tempo; e como o movimento póde ser mais
ou menos rapido, isto é, como o corpo póde passar aquella
distancia em mais ou menos tempo, diremos que elle tinha no
seu movimento mais ou menos velocidade: esta expressaõ pois
suppõe sempre espaço, e tempo: e a velocidade provém de maior
ou menor quantidade d'impulsaõ dada ao corpo pela força impellente.

[a] Se o corpo corre espaços iguaes em tempos iguaes; isto
é, se suppondo uma dada extensaõ do espaço, dividida
em partes iguaes, cada uma destas partes é corrida
em o mesmo tempo, este movimento chama-se uniforme;
e variado, ao contrario.

[b] Este movimento variado póde ser ou com augmento
de velocidade, ou com diminuiçaõ della; no 1.º cazo
chama-se accelerado, no 2.º retardado: no 1.º a acçaõ
das forças, que sollicitaõ o movel, tendem a accelerar
o seu movimento; no 2.º a retardallo.

[c] O movimento é uniformemente accelerado, quando cada
parte igual da extensaõ é corrida em tempos successivamente
menores, porém tendo entre si uma razaõ,
ou relaçaõ constante; e uniformemente retardado, ao
contrario. A sciencia que trata do movimento dos solidos
chama-se Dynamica; e dos fluidos, Hydrodynamica.
A queda d'um grave sollicitado pela força da
gravidade exemplifica o 1.º cazo; e a ascensaõ do mesmo,
sollicitada por outra força constantemente diminuida
pela mesma gravidade, exemplifica o 2.º

4

12 Ha corpos, que tem a propriedade de poder occupar um
espaço menor que o que elles actualmente occupaõ; e ella
se chama compressibilidade; e compressiveis, os corpos susceptiveis
della.

13 Mas se depois que o corpo, tendo sido forçado a occupar
um menor espaço, cessando a força comprimente, elle se
restabelece exactamente no mesmo espaço que tinha, esta propriedade
se chama elasticidade; e elasticos, os corpos susceptiveis
della: dureza é a propriedade contraria. Além destas ha
muitas outras propriedades particulares.

14 Estas que temos simplesmente enunciado fazem o objecto
da Fysica, e saõ relativas aos corpos considerados como
massas; e naõ como substancias simples, ou compostas
das simples, em numero e proporções determinadas.

ART. 2.º Dos corpos considerados quanto á sua
simplicidade, ou composiçaõ.

15 A extrema attenuaçaõ da materia, isto é, as mais pequenas
particulas a que um corpo póde ser reduzido, similhantes
entre si, e com as mesmas propriedades que tinha o corpo,
de que saõ partes; chamaõ-se partes integrantes.

16 A extrema divisaõ da materia, ou as partes elementares
da composiçaõ dos corpos, tem o nome de partes constituintes:
estas já naõ tem as mesmas propriedades que tinhaõ,
quando combinadas formavaõ o corpo de donde se separáraõ.

[a] As partes ou moléculas integrantes podem decompôr-se
nas constituintes, quando o corpo naõ é da natureza
daquelles, cujas moleculas pela extrema divisaõ naõ
tem propriedades differentes; isto é, quando o corpo naõ
é simples ou elementar.

17 A substancia simples é pois aquella da qual pela extrema
divisaõ se naõ póde extrahir outra casta de materia differente;
ao menos no estado actual de nossos conhecimentos
chimicos.

18 As substancias simples combinaõ-se umas com as outras
em virtude d'uma força, a que se da o nome d'affinidade; e
que as liga de tal modo, que da sua uniaõ resulta um composto
novo, e de propriedades differentes, daquellas que antes
tinha qualquer dellas: logo, para que haja combinaçaõ, é
precisa a reuniaõ de substancias de natureza differente, isto é
heterogeneas.

5

19 As partes elementares em virtude da sua acçaõ simultanea
ligaõ-se entre si, e augmentaõ successivamente as massas,
aggregando-se umas sobre outras: logo, para que haja aggregaçaõ,
é precisa a reuniaõ de substancias da mesma natureza,
ou homogeneas.

20 Chama-se attracçaõ a lei geral pela qual os corpos
tendem uns para os outros, ainda estando a grandes distancias.

21 A affinidade naõ é força distincta da attracçaõ, mas sim
esta mesma força quando obra nas moleculas constituintes dos
corpos, facilita a sua reuniaõ, e a conserva; é um termo que
suppre a frase attracçaõ molecular, ou attracçaõ geral modificada
pelas seguintes circunstancias:

[a] Naõ obra em distancias sensiveis.

[b] Dá-se sómente em particulas de differente natureza, e
os compostos que dellas provém (no estado actual da
sciencia) só podem ser de duas, tres, e quatro substancias
simples differentes; isto é, a combinaçaõ só póde
ser binaria, ternaria, ou quaternaria: deve porém notar-se
que estes compostos primitivos ainda podem compôr-se
ou combinar-se dous a dous, tres a tres &c., e
daqui e pela mesma lei da affinidade resultarem novos
compostos secundarios.

[c] O gráo de força com que estas particulas se attrahem
mutuamente, havendo por assim dizer, no concurso de
muitas, e nas mesmas circunstancias postas, mais tendencia
ou attracçaõ d'umas para certas outras, preferindo
estas áquellas, constitue o que se chama affinidade
electiva.

[d] As substancias assim combinadas adquirem propriedades
novas, e differentes daquellas que cada uma tinha
antes da combinaçaõ.

(aa) No acto da combinaçaõ de dous ou mais corpos,
ha quasi sempre mudança de temperatura, e muitas
vezes desenvolvimento de luz, se a combinaçaõ
se faz com rapidez.

Depois da combinaçaõ observa-se

(bb) Que as propriedades, que os corpos tinhaõ antes,
se achaõ singularmente modificadas, adquirindo
o composto propriedades novas, e differentes das
que tinhaõ as componentes: nota-se

6

(1.º) mudança de densidade; as combinações tem
quasi sempre um volume menor que o de
seus elementos; é algumas vezes maior, como
acontece nas ligas d'ouro, de prata,
&c; é rarissimo que seja igual á somma
dos volumes dos elementos.

(2.º) mudança d'estado; aquella que mais vezes
se observa é a do estado aeriforme ao estado
liquido ou solido, e a do estado liquido
ao estado solido: com tudo ha solidos que,
combinando-se, passaõ a formar um composto
liquido, ou gazoso; no primeiro caso
está a combinaçaõ do enxofre e do carbono,
e do enxofre e phósphoro; no segundo a do
mesmo enxofre e carbono com o oxygeno e
hydrogeno.

(3.º) mudança de sabor; muitos corpos que saõ
insipidos formaõ compostos saborosos; da
combinaçaõ do oxygeno com o azoto, enxofre
e phosphoro resultaõ compostos acidos;
e do mesmo oxygeno com o potassium, sodium
&c., resultaõ compostos cujo sabor é
urinoso, ou alcalino: cujos compostos acidos
e alcalinos unindo-se mutuamente perdem
o sabor que lhes é proprio, e se neutralisaõ.

(4.º) mudança de côr; quasi todos os principios
colorantes organicos mudaõ a côr que no
seu estado de pureza tem, quando se combinaõ
com os corpos; o mesmo acontece ás
outras substancias.

22 A affinidade é composta quando, havendo dous corpos
compostos ou mais, alguma das substancias elementares d'uma
parte tem mais affinidade com outra da outra parte; de
modo que, pondo-se nas distancias necessarias para que a mesma
affinidade possa obrar, ellas se separaõ das suas primeiras
combinações, e formaõ uma ou mais novas, conforme a affinidade
puder obrar sobre as outras: v. g. supponhaõ-se dous
corpos, um composto de duas substancias elementares, que
designaremos por AB, e outro de outras duas designadas por
CD; se a affinidade de A para C ou para D fôr maior de
que o mesmo A tem para B; ou tambem se C tiver maior
affinidade para A ou B do que o mesmo C tem para D; é
claro que pondo-se nas circunstancias de se verificarem estas
preferencias podem resultar compostos differentes AC; AD;
BD: ou um só, separando-se as outras duas substancias sem
se combinarem por falta d'attracçaõ, ou affinidade consideravel;
e esta separaçaõ tem lugar, porque as duas substancias
naõ tem entre si a affinidade precisa para determinar combinaçaõ,
e neste cazo dissolvem-se umas no liquido intermedio,
outras precipitaõ-se, outras dissipaõ-se para fóra do vaso em
fórma de fluido elastico, ou gaz.

7

23 Esta mesma força d'attracçaõ sendo grande, obrando
em distancias mui pequenas ou insensiveis, exercendo sua acçaõ
entre particulas homogeneas, e por ella ligando, prendendo
e mantendo unidas as particulas integrantes dos corpos,
dando-lhes firmeza e consistencia, tem o nome de cohesaõ, ou
affinidade d'aggregaçaõ; e esta

(a) é differente nos differentes corpos, e até nos differentes
estados do mesmo corpo: é muito energica nos solidos,
pouco nos liquidos, e nulla ou quasi nos vapores,
e gazes: cujas particulas nestes ultimos apenas saõ talvez
retidas só pela pressaõ athmospherica.

(b) póde medir-se approximadamente pela força mecanica
directamente opposta a vencêlla, ou a effectuar a desuniaõ,
que pode applicar-se por differentes operações,
v. g. a pulverisaçaõ, trituraçaõ, raspadura, moedura
&c.; assim como pelo calorico ou interposiçaõ d'algum
liquido, ou pela solubilidade.

24 A affinidade (de composiçaõ) póde pois ser modificada
pela influencia de varias causas:

(1.ª) Pela massa ou quantidade de materia do corpo
agente, assim como pela sua figura ou fórma
(Berthollet).

(2.ª) Pela solubilidade ou insolubilidade do novo corpo
que se forma pela addiçaõ d'um terceiro: supponhamos
o corpo AB dissolvido em hum liquido,
lance-se neste um outro C; ha decomposiçaõ de
AB que pela sua solubilidade existia no liquido
(sem que apparentemente este o mostrasse)
formando-se um novo, v. g. AC, que por ser insoluvel
se precipitou no fundo do vaso, e no liquido
ficou separado e dissolvido B.

(3.ª) Pela elasticidade: v. g. um corpo AB dissolvido
em um liquido no qual se lance outro D, ha formaçaõ
d'um novo corpo, v. g. AD, que se dissolve
no mesmo liquido, e B se separa em forma
gazosa (em razaõ da sua elasticidade) para fóra
do vaso: sendo neste e no caso antecedente a elasticidade
e a insolubilidade quem auxilia a separaçaõ
(Berthollet).

8

(4.ª) Tanto na 2.ª como na 3.ª causa, o que parece
influir mui poderosamente, é o pezo especifico de
qualquer dos corpos, tanto dos primitivos, como
dos novamente formados, como dos separados,
cuja propriedade é differente daquellas duas; pois
póde haver uma substancia soluvel, e dotada de
grande pezo especifico, o qual modifique aquella
propriedade, e ao contrario.

(5.ª) A temperatura auxilia quasi sempre a decomposiçaõ
e affinidade; porque augmenta a acçaõ dissolvente
do liquido, facilitando a desaggregaçaõ,
ou augmentando as distancias das particulas entre
si, para que o terceiro corpo agente possa
introduzir-se nestes pequenos espaços ou separações.

(6.ª) A cohesaõ (sendo grande) é um obstaculo á affinidade;
a acçaõ d'um novo corpo é auxiliada
quando na massa fôr destruida a cohesaõ que
entre si tem as particulas integrantes: do que
resulta que a força da affinidade está na razaõ
inversa da cohesaõ.

25 Dizemos que certos corpos da natureza saõ simples ou
indecompostos, quando pela analyse chimica se chegou á ultima
separaçaõ ou divisaõ; mas chamar-se-haõ compostos,
quando em ultima analyse elles se resolverem em duas, tres ou
quatro substancias simples combinadas entre si em diversas proporções:
saõ primitivos estes compostos; porém ha outros secundarios
formados destes combinados entre si em proporções
variadas, ou de um simples com um composto.

26 As substancias simples ou elementos podem combinar-se
em proporções definitas ou indefinitas: quando a affinidade é
sufficientemente energica tem lugar aquellas, e os elementos
podem combinar-se em varias mas sempre determinadas proporções,
produzindo sempre corpos distinctos, e tendo propriedades
differentes: porém outras vezes dous dados elementos naõ
se combinaõ senaõ em uma dada proporçaõ. Quanto ás proporções
indefinitas, os corpos que dellas resultaõ variaõ pouco
em propriedades, e ellas só se daõ em substancias cuja affinidade
reciproca é mui fraca; como a agua e o sal, a agua e
o espirito de vinho &c. &c.

9

(A) Proporções definitas.

Nos compostos resultantes da combinaçaõ de dous elementos,
Berzelius estabeleceo a lei segundo a qual se formaõ
as combinações, resultado notavel de numerosa quantidade
d'experiencias; esta lei póde enunciar-se assim:

Quando dous corpos saõ susceptiveis de combinar-se em
muitas proporções, estas saõ sempre o producto da multiplicaçaõ
da mais pequena quantidade de um destes corpos
por 1 ½, 2, 3, 4, &c.; sendo sempre constante a
quantidade do outro corpo.

Se, para melhor intelligencia, tomarmos 100 partes de
um destes corpos, e chamarmos a a mais pequena quantidade
do outro corpo, que se combina com as 100 partes do primeiro,
as diversas proporções, em que estes dous corpos podem
unir-se, seraõ as seguintes:

[1.ª] 100:a [2.ª] 100:a+½a

[3.ª] 100:2a [4.ª] 100:3a &c. &c.

Eis-aqui em que consistem as proporções definitas; mas
naõ devemos concluir, que, uma vez que só algumas destas
combinações se formem, ellas se succedaõ sempre na ordem
enunciada: a uniaõ da potassa com o acido oxalico, por
exemplo, tem lugar só nas proporções 100:a; 100:2a;
100:4a; sem que possaõ obter-se as outras 100:a+½a; e
100:3a; - a uniaõ do mesmo alcali com o acido tartarico
é só possivel nas duas proporções 100:a; 100:2a.

Ha combinações que parecem fazer excepçaõ a esta lei,
mas com pouca reflexaõ se vê que nella se comprehendem, considerando-as
como produzidas pela reuniaõ de duas outras combinações
conformes á lei; v. g. o protoxydo de ferro está na
proporçaõ 100:a; e o peroxydo, na proporçaõ de 100:a+½a;
mas ha uma combinaçaõ destes dous oxydos em que a razaõ
do ferro para o oxygeno é 100:a+½a; porque ella é formada
pela reuniaõ d'uma particula do protoxydo com duas do peroxydo,
o que dá a razaõ 300:4a; isto é 100:a+½a.

A esta lei de Berzelius devemos accrescentar a que foi
estabelecida por Gay-Lussac, relativa á combinaçaõ dos corpos
gazosos; a qual determina, que nos corpos no estado gazoso,
em vez de se estimarem em pezo as quantidades que se combinaõ,
devem medir-se em volume; e que neste caso se observaõ
razões simples, naõ sómente entre os diversos volumes d'um
mesmo corpo, que se combinaõ com uma quantidade constante
d'outro, mas ainda entre os volumes respectivos de cada um
dos corpos; circunstancia que se naõ dá, se compararmos os
pezos; pois que, ainda que existaõ razões simples entre os pezos
das proporções d'um corpo, que se une a uma quantidade constante
em pezo de outro, naõ existe alguma entre os pezos de
cada um delles. Esta lei pode enunciar-se assim:

10

Quaesquer que sejaõ as proporções, em que os corpos gazosos
se unaõ, ellas produzem sempre compostos cujos
elementos saõ multiplos uns dos outros; e quando os gazes
em virtude da combinaçaõ experimentaõ uma contracçaõ
de volume, esta contracçaõ tem uma razaõ simples com
os volumes dos gazes, ou pelo menos com o de um delles.

Desta lei se deduzem bellas consequencias, e applicações
tanto á combinaçaõ dos gazes entre si, como á dos gazes com
os solidos, de que resultaõ combinações gazosas (*).

(B) Proporções indefinitas.

Como vem dito, ellas saõ produzidas pelos corpos, que
tem fraca acçaõ reciproca; v. g. um sal, ou um hydrato solido
d'alcali ou d'acido dissolvido na agua, pode misturar-se
com uma quantidade indeterminada d'agua, sem que deixe
de haver combinaçaõ entre o liquido, e o corpo nelle dissolvido;
e neste caso

[a] ha quasi sempre diminuiçaõ de temperatura: rarissimas
vezes se observa producçaõ de calor.

[b] Os corpos dissolvidos pela agua, ou por liquidos que
naõ sejaõ acidos ou alcalis, apenas perdem a sua cohesaõ;
sem experimentar mudança no sabor, ou nas propriedades
acidas ou alcalinas que possaõ ter.

As combinações indefinitas naõ sómente se observaõ entre
os liquidos e solidos, que aquelles dissolvem, mas ainda
entre dous liquidos, ou entre dous solidos; v. g. a agua dissolve
o alcool em todas as proporções &c.; um metal com outro une-se
igualmente em todas as proporções por meio da fusaõ, &c.

Muitas combinações, consideradas como indefinitas, vaõ
entrando na classe das combinações definitas.

[*] Diccionaire des Sciences naturelles, Attraction moleculaire.

11

27 A força opposta á attracçaõ e affinidade tem o nome de
repulsaõ.

28 Postas estas preliminares idéas sobre as propriedades e
composiçaõ dos corpos cumpre expôr o plano mais natural por
que, tanto aquelles que saõ simples, como os que saõ compostos,
devem ser estudados; porém primeiro, pelo que vem dito,
já podemos definir a sciencia, cujos principios passamos a expôr,
isto é a Chimica: sciencia que ensina a conhecer os principios
elementares em que os corpos se podem resolver (o que
tem o nome de analyse) assim como suas propriedades; e que
ensina a recompôr os mesmos corpos, conhecidos os principios
elementares e constituintes, e as suas respectivas proporções (o
que se chama synthese).

Dividiremos pois os corpos em simples e compostos; aquelles
em ponderaveis e imponderaveis; e os compostos seraõ considerados
quanto ao numero dos seus componentes, ou resultantes
da combinaçaõ binaria, ternaria, ou quaternaria: reservando
para o fim as combinações compostas, e particularmente
aquellas que chamamos saes, e que saõ já o resultado
da combinaçaõ de um composto com outro. As tabellas mostraráõ
melhor o que acabamos de enunciar, sendo a primeira o
resumo do que fica dito.

-

13

DIVISAÕ 1.ª

CLASSE 1.ª

Genero 1.º Calorico.

1 A causa que produz a sensaçaõ do calor, chama-se
calorico: é um fluido mui subtil, e que faz parte integrante
dos corpos.

2 Pode existir em dous differentes estados: 1.º no de liberdade
ou livre, quando excita aquella sensaçaõ de calor em
nossos orgaõs, a que damos o nome de temperatura, que é
determinada relativamente por nossas sensações, e absolutamente
por instrumentos comparaveis, e que tem o nome de
thermometros, pyrometros &c.: 2.º em combinaçaõ ou combinado,
e entaõ naõ se manifesta por suas propriedades. Antes
da descripçaõ destas, fallaremos dos instrumentos com que se
calcula e mede o calorico.

(A) A dilataçaõ que os corpos experimentaõ pela acçaõ do
calorico, e na proporçaõ da quantidade deste principio,
deo a idéa da construcçaõ dos thermometros; examináraõ-se
as substancias que mais sensiveis fossem a tal
acçaõ, e preferio-se entre ellas o mercurio, hoje em dia
exclusivamente empregado para este fim: determináraõ-se
arbitrariamente dous pontos para designar, pela dilataçaõ
relativa do mercurio, certo gráo ou quantidade
de calorico, e dividio-se tambem arbitrariamente a espaço
que medêa entre estes dous pontos; quaesquer que fossem
as considerações que determinassem a escolha e a divisaõ,
é claro que, em differentes thermometros, a mesma quantidade
de calorico ha de produzir a mesma dilataçaõ:
para achar pois essa quantidade com qualquer thermometro,
nada mais resta que comparar as differentes divisões;
e suppondo o mercurio dentro d'um tubo de
vidro hermeticamente tapado, a dilataçaõ ou elevaçaõ
sendo o effeito do augmento de calorico, a contracçaõ
ou abaixamento dependerá do contrario; o ponto mais
alto a que natural ou artificialmente póde subir o mercurio
constitue um extremo, e o outro é aquelle a que
pela mesma razaõ póde descer; custuma marcar-se este
com o zero (0°). Os seguintes saõ os thermometros
usados:

14

1.º Thermometro de Farenheit, tem o seu zero (0°)
marcado pelo frio produzido por huma mistura de
sal commum e de gêlo; e o 2.º ponto determinado
pelo calor da agua fervente, e este espaço dividido
em 212 partes iguaes ou gráos. O numero 32 marca
a temperatura do gêlo. F representa os gráos
thermometricos.

2.º T. de Reaumur; o seu zero he determinado pelo frio
do gêlo, e o segundo ponto pelo calor da agua
fervente; e este espaço dividido em 80 partes iguaes:
logo 32° e 212° de Farenheit correspondem a 0°,
e 80° de Reaumur. R representa os gráos deste
thermometro.

3.º T. de Celsius, ou Centigrado (ao qual nos referiremos
sempre com a abreviatura T. C.) tem os
mesmos pontos fixos que o de Reaumur; mas o espaço
é dividido em 100°. - C representa os gráos
deste thermometro.

4.º T. de Delisle tem um só ponto fixo, que é o do calor
da agua fervente marcado com 0°; a temperatura
do gêlo é marcado na escala descendente com
o numero 150°. D representa os gráos deste thermometro.
Logo

(B) 1.º Para reduzir gráos de Reaumur a qualquer dos
outros tres teremos:

1.º R = 4 (F−32) / 9; 2.º R = 4/5 C; 3.º R = 80 + 15/8 D [*]

2.º Para reduzir gráos de Farenheit aos outros, teremos

1.º F = 32 + 9/4 R; 2.º F = 32 + 9/5 C; 3.º F = 212 + 6/5 D.

3.º Para reduzir gráos centigrados aos outros, teremos

1.º C = 5/4 R; 2.º C = 5 (F−32) / 9; 3.º C = 100 + 15/10 D.

4.º Para reduzir gráos de Delisle aos outros é preciso
examinar se elles saõ contados na escala descendente
designada com o signal (−) ou na ascendente;
isto é, se saõ acima do calor da agua fervendo, designados
com o signal (+), os abaixo com o signal
(−); logo

[*] O signal − para quando os gráos se contarem de 0°
para baixo; e o signal + contando-se de 0° para cima.

15

1.º

−D = 8 (80−R) / 15

+D = 8 (R+80) / 15

2.º

−D = 5 (212−F) / 15

+D = 5 (F+212) / 15

3.º

−D = 10 (100−C) / 15

+D = 10 (C+100) / 15

Por meio destas simples formulas reduziremos facilmente
uns a outros gráos, e teremos os thermometros comparaveis;
lembrando tambem, que esta dilataçaõ do mercurio
é supposta na pressaõ ordinaria da atmosfera, marcada
no barometro com o numero de 27 polegadas, 2
linhas, e 0,66. E para conseguir esta reducçaõ basta
substituir o numero de gráos conhecidos em um thermometro
R, F, C, ou D, para os ter em qualquer dos
outros tres.

O signal (−) designa que os gráos saõ abaixo de zero,
e (+) que saõ acima.

3 As propriedades do calorico livre saõ:

1.ª Poder mover-se (em um espaço livre) em forma de
raios, e em todas as direcções, quando sahe da superficie
dos corpos em igniçaõ, e com velocidade consideravel;
propagando-se a través dos corpos diafanos do mesmo
modo que os raios luminosos, quer os raios calorificos
provenhaõ do sol, quer sejaõ emanados de corpos
levados a um forte calor, e superior ao da agua fervente.
(*) O poder radiante varia conforme os corpos; -
os raios emittidos d'um corpo em igniçaõ naõ soffrem
perturbaçaõ na sua marcha, nem pela agitaçaõ do meio,
nem por quaesquer correntes que nelle existaõ; cruzando-se,
sem reciprocamente se embaraçarem, os raios
emanados de dous ou mais corpos no predito estado
d'igniçaõ.

A intensidade do calorico, emanado de um ponto,
está na razaõ inversa do quadrado da distancia ao
dito ponto.

(*) Schéele, Pictet.

16

Assim o calorico emittido d'um corpo em um espaço
livre e indefinido, dissipar-se-ha nesse espaço;
mas encontrando em seu caminho um corpo qualquer,
que lhe embarace a passagem a través da massa do mesmo
corpo, de tres cousas acontecerá uma: ou 1.º o
calorico ha de ser absorvido pelo corpo; ou 2.º ha de
ser reflectido; ou 3.º ha de ser em parte absorvido, e em
parte reflectido.

2.ª Reflecte-se, bem como a luz, tocando a superfice lisa e
polida dos corpos, e seguindo a mesma lei, fazendo o
angulo d'incidencia igual ao angulo de reflexaõ; mas
o poder reflectente tambem varia conforme os corpos,
e está na razaõ inversa do poder radiante [1].

3.ª Encontrando uma superfice naõ polida, baça, ou de
côr escura, é em grande parte absorvido; pois que os
corpos, que tal superfice apresentaõ aos raios de calorico,
aquecem-se mais promptamente, do que tendo-a
branca e brilhante: e tambem a faculdade de emittir o
calorico é maior em um corpo, cuja superfice está no
primeiro caso, de que em outro corpo da mesma natureza,
cuja superfice é brilhante.

4.ª Quando se move a través d'um meio transparente e
em direcçaõ obliqua, penetra o dito meio sem se combinar,
soffrendo uma refracçaõ (ou desvio da direcçaõ
primitiva) maior ou menor segundo a natureza do meio,
fazendo o angulo de refracçaõ menor que o angulo d'incidencia;
no que differe da refracçaõ formada por um
corpo solido, que atravessa um liquido.

5.ª Naõ augmenta sensivelmente o pezo dos corpos [2],
contra alguns [3].

6.ª Póde polarizar-se bem como a luz, e segundo as mesmas
leis (veja-se o artigo 13).

7.ª Suas moleculas naõ podem reunir-se em massas; e, se
acaso chegaõ a accumular-se, escapaõ com grande velocidade,
em todas as direcções.

8.ª Os corpos sólidos, e mesmo fluidos, naõ transparentes,
e que naõ reflectem o calorico, mas que lhe daõ ou
franqueaõ passagem (seguindo neste caso direcçaõ diversa
[1.ª, 2.ª]), saõ tanto mais conductores do calorico,
quanto mais facilmente passa por elles; e ao contrario,
quando saõ máos conductores: este fenomeno depende
da mutua affinidade, que ha entre os corpos e o calorico.
O seu movimento é neste caso muito mais retardado,
do que quando se move em um espaço livre, e
elastico, [4] a través do qual só póde mover-se em fórma
radiante e com grande velocidade.

[1] Leslie.

[2] Lavoisier, Rumford.

[3] Deluc, Fordyce,
Morveau.

[4] Leslie.

17

[a] Mas esta faculdade conductriz tem um limite, que
depende da quantidade de calorico com a qual o
corpo se póde combinar, antes de mudar de estado,
e da natureza especifica de cada corpo. Os metaes
saõ optimos conductores do calorico, e o vidro é
muito máo: os gazes saõ ainda peores conductores,
e tanto mais, quanto mais rarefeitos estaõ [5].

9.ª Obra em sentido inverso ao da attracçaõ: esta tende a
reunir as moleculas; o calorico, a separallas d'entre si.

10.ª Tende a equilibrar-se ou distribuir-se igualmente [6]
quando se põe em contacto com os outros corpos,
que naõ estejaõ na mesma temperatura: perde calorico
o que tem mais, recebe-o o que tem menos, e ficaõ
ambos reduzidos a uma mesma temperatura.

[a] As leis que seguem os corpos no seu arrefecimento
e aquecimento dependem de muitas circunstancias,
que os Fysicos tem ultimamente examinado com a
maior sagacidade [7].

(aa) A lei do aquecimento dos corpos para uma temperatura,
que naõ exceda 100 C, já descoberta
por Newton, e que igualmente tem lugar
para o seu arrefecimento, é = O calorico que
se perde em dados tempos é proporcional ao
que fica no corpo. = [8]

(bb) Mas o arrefecimento depende mais de varias
causas;

[5] Nas regiões elevadas da atmosféra o estado de rarefacçaõ
do ar é uma das causas do frio intenso, que lá se experimenta
(Beudant).

[6] Delaroche, Prevot, Pictet, Dalton, Biot, Rumford,
Kraft, Richmann, Leslie.

[7] Black é o inventor desta opiniaõ.

[8] Veja-se a Fysica de Beudant, e o Curso elementar de
Chimica e Fysica de L. S. M. de Albuquerque, o Tratado de
Biot, &c.

18

1.ª da faculdade conductriz do meio em que
se faz o arrefecimento.

2.ª da irradiaçaõ do calorico, na qual influe a
superfice do corpo.

3.ª das correntes que se formaõ á superfice do
corpo quente pelas moleculas do meio, que
successivamente se lhe apresentaõ: estas
correntes acceleraõ o arrefecimento; como
faz o vento, ou ar movido.

(cc) A communicaçaõ do calorico nos corpos solidos
segue ainda leis mais complicadas; estabelecidas,
em consequencia dos factos, em formulas
mathematicas por celebres Fysicos. O choque,
segundo Biot e outros, determina communicaçaõ
mais prompta, que o simples contacto. A
lei da propagaçaõ do calorico por communicaçaõ,
estabelecida experimentalmente por Biot,
póde exprimir-se assim: = As temperaturas
dos pontos d'um corpo, que se vai aquecendo,
cujas distancias ao fóco do calor formarem uma
progressaõ arithmetica crescente, formaráõ uma
progressaõ geometrica decrescente. =

4 Os effeitos do calorico saõ

1.º O diverso estado dos corpos, ou a mudança de uns para
outros. Com effeito naõ se póde duvidar, que as differentes
formas ou estados dos corpos dependem da quantidade
relativa de calorico, que, em sentido contrario
ao da attracçaõ, actua nas moleculas dos mesmos;
donde vem que os corpos saõ

1.º [a] solidos, quando entre suas moleculas naõ ha
quantidade de calorico tal, que destrua a sua
adherencia, e as torne moveis; sendo a quantidade
proporcional á natureza particular de
cada corpo. Sua temperatura é mui baixa.

2.º [b] liquidos, quando pela quantidade relativa de calorico
as moleculas dos corpos tem entre si menor
adherencia, sendo facilmente separaveis, e
tendendo sempre a conservar sua superfice superior
horizontal. Sua temperatura é mais elevada.

(aa) Para que os solidos passem ao estado liquido,
é preciso que adquiraõ maior quantidade
de calorico, o qual, á proporçaõ que
vai convertendo o solido em liquido, vai
deixando de ser livre e sensivel ao thermometro,
tornando-se latente; chama-se fuzaõ
a operaçaõ pela qual os solidos passaõ a liquidos:
fuzibilidade, a faculdade desta conversaõ:
fuziveis, os corpos que saõ admissiveis
della; infuziveis, ao contrario; mas naõ
ha corpos absolutamente infuziveis; e a
quantidade de calorico para que esta conversaõ
tenha lugar é só relativa á natureza
do corpo.

19

(bb) Os liquidos passaõ ao estado solido por
um modo inverso, isto é perdendo calorico,
que de latente ou combinado passa a
ser livre e sensivel, conforme vai tendo
lugar a sua condensaçaõ.

3.º [c] vapores e gazes, quando por meio do mesmo
calorico as moleculas dos corpos se achaõ em
tal distancia, e com taõ pouca adherencia entre
si, que tomaõ a apparencia do ar. Sua temperatura
é muito mais elevada.

(aa) Entre o estado liquido e o de vapor ha
um ponto no qual começa a vaporizaçaõ
ou conversaõ de liquido em vapor, e que
se chama ebulliçaõ; este ponto naõ é marcado
pelo mesmo gráo de temperatura para
todos os liquidos (a agua ferve a 100° C).
Até este ponto o liquido vai adquirindo
calorico, mas logo que chega a ebulliçaõ,
sua temperatura naõ cresce, e ali
pára; o calorico que de novo adquire é
empregado na conversaõ do liquido em vapor,
cuja temperatura tambem naõ excede
a da ebulliçaõ; e este estado consiste
em um movimento e agitaçaõ das moleculas
do fluido ou liquido convertido em vapor,
porque expostas á acçaõ do calorico
se elevaõ em forma de bolhas d'ar a través
do liquido, succedendo a estas outras novas,
que vaõ expôr-se á acçaõ do calorico,
passando para fóra do vaso, e produzindo
por isto certo sussurro ou estrondo. No
ponto da ebulliçaõ influe

20

(aaa) a pressaõ da atmosféra: o liquido ferve
tanto mais cedo quanto aquella é menor; a
ebulliçaõ no vazio da machina pneumatica
apparece a 69° C = 55°,2 R menos que na
pressaõ ordinaria [9]; a agua pois ferve ali
a 31° C = 24°,8 R, e o alcool a 9° C = 7°,2
R. O mesmo effeito terá proporcionalmente
lugar nas montanhas elevadas.

(bbb) a natureza dos vazos em que é contido o liquido.
[10]

(ccc) como causa retardente, a dissoluçaõ de substancias
salinas ou saccarinas no liquido.

(A) Os vapores tem as seguintes propriedades:

(aaa) Saõ quasi invisiveis, quando perfeitamente
formados; excepto os vapores do acido nitrozo,
e do iódo.

(bbb) Sua temperatura igual á do liquido em ebulliçaõ,
donde sahem.

(ccc) Occupaõ um espaço muito maior que os liquidos
que os formaõ.

(ddd) Tem uma extraordinaria força expansiva,
ao que se chama tensaõ.

(eee) Passaõ, pela compressaõ, e subtracçaõ de
calorico, ao estado fluido, e mesmo solido;
isto é, naõ conservaõ seu estado d'um modo
permanente: donde; o seu volume está na
razaõ inversa da pressaõ.

(fff) A sua força expansiva diminue com a diminuiçaõ
do calorico, que é a principal causa
da sua tensaõ, e elasticidade.

(B) Aos gases competem as seguintes:

(aaa) A uniformidade da sua dilataçaõ, infra.

(bbb) A permanencia do seu estado aeriforme em
qualquer temperatura ou pressaõ.

(ccc) A sua elasticidade está na razaõ directa da
pressaõ; é tanto maior aquella quanto esta
o fôr.

(ddd) Mas seu volume está na razaõ inversa da
mesma pressaõ: tanto menor fôr esta, tanto
maior é o volume dos gazes, ou se diz que
estaõ mais rarefeitos.

[9] Robinson.

[10] Achard.

21

2.º A mudança de volume: este, geralmente fallando,
augmenta-se segundo a quantidade de calorico que os
corpos adquirem; este augmento tem o nome de dilataçaõ,
e expansaõ: diminue o volume segundo a quantidade
de calorico, que elles perdem; esta diminuiçaõ
tem o nome de condensaçaõ.

[a] Os gazes saõ os corpos mais dilataveis; e a lei da
sua dilataçaõ é constante, seja qual fôr a natureza
do gaz, augmentando igualmente, segundo se lhes
junta uma quantidade igual de calorico, cuja dilataçaõ
é, desde zero de gráos até 100° C = 80° R,
igual a [11] 0,00375 do antecedente volume para
cada gráo; suppondo a pressaõ atmosferica sempre
a mesma.

[b] A dilataçaõ dos liquidos é variavel: em geral o liquido
é tanto menos dilatavel, quanto mais gráos
de calorico preciza para chegar á ebulliçaõ [12]; sem
que isto dependa da sua densidade. O mercurio é
menos dilatavel que a agua, e esta menos que o
alcool; porque o termo ou ponto da ebulliçaõ do
alcool é inferior ao da agua, e o desta inferior ao
do mercurio: sendo tambem tanto maior sua dilatabilidade
quanto a temperatura se avisinha mais
da ebulliçaõ.

[c] A dilataçaõ dos solidos é muito menos consideravel;
mas a experiencia prova que ella é igual e
uniforme.

(aa) Mas tanto os liquidos como os solidos offerecem
algumas excepções a esta lei da dilataçaõ:
a agua está no maximo gráo da sua densidade
a + 4°,44 C; abaixo deste termo se
dilata, e o mesmo fenomeno se nota desde elle
até 100°: por tanto o gêlo tem maior volume
que a mesma agua no estado liquido; e
tambem o ferro, o bismutho, e o antimonio
neste ultimo estado tem menor volume.

5 Entende-se por calorico especifico aquella quantidade deste
principio, que dous corpos differentes, porém da mesma massa,
precizaõ para serem elevados á mesma temperatura. A capacidade
para conter o calorico que estes corpos tem, mede-se por
essa quantidade relativa; em consequencia, os corpos elevar-se-haõ
a uma dada temperatura tanto mais facilmente quanto menor
fôr a sua capacidade para conter o calorico; esta capacidade
depende da affinidade que ha entre este principio e o corpo,
e por tanto só quando o mesmo corpo estiver saturado
delle é que começará a mostrar elevaçaõ de temperatura.

[11] Dallon, Gay Lussac.

[12] Dulong, Pictet.

22

[a] O instrumento empregado para calcular o calorico especifico
chama-se calorimetro; sua construcçaõ parte do
principio = que dous corpos da mesma massa aquecidos
a um mesmo gráo de temperatura derretem quantidades
differentes de gêlo até chegar á temperatura do
mesmo gêlo. Suppondo pois igual a 1 a quantidade de
calorico, que a agoa contém na temperatura do gêlo,
a differença das quantidades de agua que aquelles corpos
fundem para chegar a este ponto dá a relaçaõ do
seu respectivo calorico especifico, comparado ao da
agua no mesmo ponto, e supposto = 1.

[b] E como conservando os corpos o mesmo estado, a
quantidade de agua que derretem ou fundem é proporcional
á temperatura a que se elevaõ successivamente;
com este e o antecedente principio se calcula
o calorico especifico, que existe no estado latente nos
corpos, e naõ demonstravel pelo thermometro.

6 Por mais hypotheses que se tenhaõ estabelecido para achar
a quantidade absoluta de calorico nos corpos [13], nenhuma
dellas é sufficiente para resolver o problema; elle depende primeiro
que tudo de achar o zero real de calorico nos corpos,
que naõ será facilmente possivel. Podemos genericamente affirmar,
que o calorico absoluto de qualquer corpo é igual á somma
do seu calorico sensivel, mais o seu calorico especifico, mais o
seu calorico combinado: é por isto que, v. g. ainda que o vapor
da agua naõ mostre mais que 100° C, entre tanto elle tem mais
555° C que a mesma agua fervente. Com tudo naõ podemos affirmar
d'um modo positivo, se a quantidade de calorico absoluto
contido nos corpos provém do simples equilibrio ou da affinidade.

7 Os factos geraes, que resultaõ do que fica exposto, saõ;

1.º Os corpos que passaõ do estado solido ao de liquido, e
deste a vapor ou gaz, absorvem calorico, e fazem perceber
a sensaçaõ do frio.

2.º Os corpos que passaõ do estado de vapor a liquido, e
deste a solido, perdem calorico, e fazem perceber a sensaçaõ
de calor.

[13] Irvine, Crawford, Dalton.

23

3.º Dous corpos de temperatura differente em mutuo contacto
reduzem-se a uma mesma temperatura; dependendo
da natureza dos mesmos corpos a quantidade de
calorico que um perde, e que o outro ganha, para que
o calorico se distribua igualmente.

4.º E por isto: a combinaçaõ de dous ou mais corpos entre
si daõ sempre lugar á mudança de temperatura; esta
será tanto mais elevada quanto mais intima fôr a combinaçaõ.

5.º Os corpos naõ perdem absolutamente o seu calorico.

8 Os mananciaes do calorico saõ:

1.º o sol (V. luz);

2.º a compressaõ, e com ella a percussaõ, e fricçaõ;

3.º a combinaçaõ;

4.º a electricidade.

Genero 2.º Luz.

9 A luz é uma emanaçaõ real de certos corpos, v. g. do sol,
e das estrellas fixas, mas que póde desenvolver-se por meio da
combustaõ, combinaçaõ, e percussaõ.

[a] Esta definiçaõ deriva da hypothese de Newton, a
qual consiste em estabelecer, que o sol, estrellas, e
corpos em igniçaõ lançaõ ou emittem torrentes de
moleculas luminosas, que se propagaõ no espaço
em todas as direcções, e saõ modificadas quando
encontraõ os corpos; é este o systema da emissaõ.
Euler admitte a existencia d'um fluido ethereo universalmente
espalhado no espaço, e ao qual os corpos,
que nós chamamos luminosos, imprimem um
movimento vibratorio (no que Descartes fazia consistir
a luz) analogo áquelle, que os corpos sonóros
fazem experimentar ao ar; este é o systema das vibrações.
Seguimos o primeiro por mais conforme ás observações
e aos factos. - As propriedades da luz saõ;

1.ª mover-se em linha recta, e com uma velocidade
extrema; é calculada por mais de quatro milhões de
legoas por minuto; em oito minutos e treze segundos
corre a distancia que nos sepára do sol [14],
e com movimento uniforme.

[14] Mais de 15 milhões de legoas de 2000 toesas cada
uma; facto reconhecido pela observaçaõ dos eclipses dos satellites
de jupiter, feita por Roemer em 1675, e confirmada por
Bradley em 1728.

24

(a) Mas a luz quando parte do corpo luminoso
diverge, e se o suppozermos como um ponto,
delle emanaõ em todos os sentidos raios que
vaõ occupando um espaço successivamente
maior, á medida que elles se alongaõ do ponto
luminoso, dispersando-se na razaõ da distancia
ao mesmo ponto; e por effeito desta dilataçaõ
a força e intensidade da luz vai decrescendo
na razaõ inversa do quadrado da distancia;
assim a tres de distancia, a luz é nove
vezes menos intensa; suppondo que por outras
causas ella naõ soffre ainda maior diminuiçaõ,
como na verdade soffre.

(b) No systema da emissaõ, que adoptamos, a
rapidez do movimento da luz é o facto mais
proprio para provar quanto deve ser pequena a
massa deste agente supposto material; pois, se
ella fosse apreciavel, corpo algum poderia resistir
ao choque de suas particulas.

(c) Póde considerar-se o ponto luminoso, que
manda raios em todas as direcções, como o
vertice d'uma pyramide conica.

2.ª Poder excitar em nós, e no nosso orgaõ da vista
por a immediata acçaõ que nelle exercem os raios
luminosos mandados pelos objectos, a sensaçaõ que
chamamos visaõ. Optica é a sciencia que trata da
visaõ, e da transmissaõ da luz directa.

(a) Esta sensaçaõ naõ se opéra na superfice d'olho,
mas no seu interior, e sobre a membrana nervosa
que reveste o fundo, chamada retina; por
quanto, se por qualquer causa os diversos liquidos,
que compõe o resto do orgaõ, se endurecem
ou inspissaõ, impedindo que a luz
chegue á retina, perde-se a vista, ou faculdade
de vêr; e tiradas as partes que tal interceptaçaõ
produzem, recobra-se ainda aquella faculdade,
a qual é inteiramente destruida se a
retina se alterar; esta retina é formada pela
expansaõ do nervo optico; e pelos nervos é
que se transmittem ao cerebro as sensações.

3.ª A impossibilidade de até agora se fazer adquirir
a suas moleculas a cohesaõ sufficiente para produzirem
massas d'uma dimensaõ perceptivel; tal
é, ou se póde dizer que é, a força repulsiva entre
as mesmas, e a sua incalculavel mobilidade.

25

10 A luz apresenta attendiveis fenomenos quando se considera
em relaçaõ a outros corpos.

[a] Considerada na passagem que lhe podem franquear
certos corpos (que por esta propriedade se chamaõ
transparentes, e transparencia a faculdade de transmittir
raios luminosos) ella patentêa mudança na
sua direcçaõ, sendo a passagem d'um meio para
outro de differente natureza, e em direcçaõ obliqua:
a mudança nesta direcçaõ, e o desvio que o raio luminoso
experimenta da perpendicular levantada no
ponto da immersaõ, chama-se refracçaõ, e Dioptrica
a sciencia que trata da passagem da luz (em direcçaõ
obliqua) d'um meio para outro.

(aa) Se o raio passa d'um meio para outro mais
denso, a nova direcçaõ do raio luminoso se approxima
da perpendicular; afasta-se della no
caso contrario: os corpos mais densos saõ os
que mais refrangem a luz; excepto os corpos
combustiveis, que desenvolvem acções mais energicas,
sendo sua potencia refractiva tanto
maior quanto mais inflammaveis saõ; chama-se
ponto d'immergencia, aquelle em que um raio
de luz penetra o novo meio para que passa, ou
em que entra; e ponto d'emergencia aquelle,
em que o raio de luz sahe, para passar ao meio
primitivo donde veio, ou ainda para qualquer
outro.

[b] Os fenomenos da refracçaõ comprehendem-se na
seguinte lei, descoberta por Snellius;

O raio de luz que passa d'um meio para outro de
densidade differente, é quebrado de modo que, se
pelo ponto em que elle encontra a superfice do
segundo meio se levantar uma perpendicular á
mesma superfice, o raio incidente e o raio refrangido
faraõ com a mesma perpendicular dous angulos,
cujos senos estaraõ em uma razaõ constante,
qualquer que seja o primeiro destes angulos.

(bb) A causa mecanica de que depende este desvio
da perpendicular, parece consistir na attracçaõ
que as substancias, em razaõ de sua natureza e
da sua densidade, exercem sobre a luz; ignora-se
a que distancia começa a desenvolver-se a acçaõ
desta potencia attractiva, mas tudo parece confirmar
que ella obra sobre as particulas luminosas
antes e depois do contacto, durante o
tempo que lhes é preciso para franquear um espaço
infinitamente pequeno, e que se chama
esféra d'actividade sensivel do meio, estendendo-se
d'uma e outra parte das superfices dos
corpos refringentes.

26

[c] A maior parte dos cristaes tem a faculdade de dividir
o raio luminoso em dous fasciculos, dos quaes
um segue a direcçaõ ordinaria da refracçaõ, e o
outro uma differente e extraordinaria, dependente
d'outras leis; este fenomeno tem o nome de refracçaõ
dobrada.

(cc) Quando se olha a través d'um cristal, v. g. o
spatho d'Islandia, de modo que a linha que parte
do ponto do olho seja perpendicular ás faces,
que ella atravessa no cristal, e sobre um
papel branco no qual esteja pintado um ponto
negro, vêm-se duas imagens deste ponto, uma
no lugar que elle realmente occupa, e outra
deslocada, por effeito da refracçaõ extraordinaria.
O cristal d'Islandia é um rhomboide formado
de seis faces ou rhombos, e que saõ oppostas
e parallelas duas a duas, reunindo-se tres
a tres para formar os angulos solidos triedros;
ha nelle pois oito angulos solidos, dous formados
por tres angulos planos obtusos, e os demais
seis naõ tem senaõ um angulo obtuso;
aquelles saõ situados de modo que, quando o
cristal está posto sobre uma de suas faces, um
destes angulos está nesta face, e o outro na face
opposta; se tirarmos um plano que passe pelas
arestas que juntaõ estes mesmos angulos com
aquellas faces, este plano indica a secçaõ principal
do cristal, e se acha perpendicular a duas
faces oppostas; a diagonal deste plano, ou secçaõ
principal, que é a linha tirada d'um angulo
solido ao outro opposto, e igual, chama-se
eixo do cristal. Sem estas definições, naõ sería
facil comprehender o fenomeno da refracçaõ
dobrada no spatho d'Islandia.

27

(ccc) A primeira lei observada neste caso é que
= estando situados o objecto e o olho na
secçaõ principal, ou em um plano que lhe
seja parallelo, as duas partes do raio incidente
ficaõ neste plano =: mas a imagem extraordinaria
s'approximará mais que a outra
do angulo solido triedro, adjacente á diagonal,
ou linha em que se achaõ as imagens: as duas
imagens parecem estar a differentes distancias
do olho, mas isto procede de que a refracçaõ
ordinaria sendo mais viva parece ficar
mais perto. Se tirarmos no papel uma linha
e fôr collocada no plano da secçaõ principal,
todas as imagens dos pontos da linha
ficando no mesmo plano, devem mostrar a linha
simples; mas se a voltarmos ou fizermos
rodar sobre um de seus pontos, ella offerecerá
duas imagens, que se desviaráõ uma da outra
até certo limite, e depois se approximaráõ
para se confundir de novo, quando a
linha voltar por seu lado opposto ao plano
da secçaõ principal.

(ddd) Quanto ao eixo do cristal, se este fôr truncado
perpendicularmente ao mesmo eixo, e
olharmos o ponto a través das novas faces
dadas ao cristal, se o olho e o ponto ficarem
collocados sobre a perpendicular a estas
faces, e que é parallela ao eixo, entaõ naõ
ha refracçaõ dobrada, a imagem do ponto
é simples, e apparece no lugar do objecto;
havendo uma só truncatura, e olhando-se
perpendicularmente a essa face, ainda se naõ
veria mais que uma só imagem, situada
conforme á lei da refracçaõ ordinaria, e o
mesmo acontece dando ao cristal faces parallelas
ao seu eixo, e olhando perpendicularmente
a estas faces; mas se a direcçaõ
naõ fôr perpendicular ás novas faces, dá-se
refracçaõ dobrada, e o gráo de desvio das
imagens é constante para uma mesma inclinaçaõ,
seja qual fôr o plano d'incidencia.

28

(eee) Daqui resulta, que a refracçaõ dobrada
depende da posiçaõ do raio luminoso em relaçaõ
ao eixo do cristal; e como se este eixo
tivesse uma força particular capaz de separar
uma parte das moleculas luminosas dos
raios directos.

[d] Sobre os principios enunciados (a, b, c,) é fundada
a doutrina dos microscopios, telescopios, e outros
vidros para corrigir os defeitos do orgaõ da vista.

[e] Os corpos que naõ daõ passagem á luz chamaõ-se
opácos.

(ee) Quando a luz se apresenta a um corpo opáco,
elle lança do lado opposto uma sombra determinada
pela totalidade dos raios que toca este
corpo, e que formaõ assim uma superfice conica
que tem o seu vertice no ponto luminoso, involvendo
por todas as partes o corpo luminoso.

[f] Quando a luz toca a superfice polida dos corpos, se
estes naõ lhe daõ passagem, reflectem o raio luminoso;
chama-se reflexaõ a acçaõ que a luz experimenta,
por meio da qual ella torna a sahir para
fóra da superfice, em linha recta sim, mas em uma
differente e opposta direcçaõ. A sciencia que trata
da luz reflectida chama-se Catoptrica.

(aa) Um raio luminoso, cahindo sobre uma superfice
de vidro transparente e polida, apresenta tres fenomenos.

1.º Uma parte deste raio é reflectida por uma
direcçaõ particular.

2.º Outra parte do raio é reflectida para todas
as partes, e disseminada, como se o corpo
naõ fosse polido.

3.º O resto é transmittido (seguindo as leis da
refracçaõ) sem se reflectir (Biot).

(bb) Mas se o plano fôr, em vez d'uma lamina de
vidro, uma superfice d'um plano metallico polida,
ou outro corpo opáco, o 3.º fenomeno
naõ tem lugar; esse resto é absorvido, e naõ
transmittido.

(cc) A reflexaõ segue as seguintes leis:

1.ª O raio incidente e o raio reflectido se achaõ
em um mesmo plano, e perpendicular á
superfice reflectente.

29

2.ª O raio incidente, e o raio reflectido formaõ
sempre com a superfice reflectente angulos
iguaes: isto é, o angulo d'incidencia é igual
ao angulo de reflexaõ.

(aaa) Esta lei tanto mais se verifica quanto
a superfice do corpo é mais polida;
ella é a base da theoria dos espelhos,
e em virtude da qual a imagem d'um
objecto apparece ou se representa atrás
do espelho plano, a uma distancia
igual áquella a que se acha o mesmo
objecto fóra do espelho, e da mesma
grandeza; é ella igualmente que nos
espelhos curvos faz seguir a reflexaõ,
referindo o raio incidente e o raio reflectido
ao plano que toca a superfice
do espelho, no ponto em que o raio
incidente a encontra; procedendo da
curvatura da superfice, que os raios reflectidos
naõ conservem entre si as mesmas
situações que os raios incidentes,
de que resultaõ tambem os variados
fenomenos que nos offerecem os espelhos
concavos e convexos.

[g] Ora os raios luminosos que passaõ junto das extremidades
dos corpos, quebraõ-se e desviaõ-se do seu
caminho directo, mas desigualmente segundo sua
diversa refrangibilidade; esta modificaçaõ tem o
nome de difracçaõ. Este fenomeno tem grande connexaõ
com os do § seguinte; e se apresenta quando
introduzindo na camara obscura um troço de luz, horizontalmente
reflectido, e fôr recebido perpendicularmente
em um plano branco, vertical, retirado 10 a
12 toesas da janella, sendo o buraco por que o troço
fôr introduzido de menos de uma linha de diametro,
a imagem circular do sol, projectada no plano, naõ
experimenta alteraçaõ sensivel em sua brancura; mas
collocando no eixo do troço luminoso, a 4 ou 6 toesas
de distancia da janella, uma chapa circular de
metal, tendo um pequeno buraco feito por uma agulha
muito fina, interceptando a que fôr demais além
daquella que passa pelo dito buraquinho, e recebendo
esta no mesmo plano, collocado em igual distancia, ou
sobre uma lamina de vidro despolido, atrás do qual
se fixe o olho, naõ será vista uma mancha circular
e unica da luz branca, mas essa circundada de muitos
anneis corádos e concentricos com ella; cuja extensaõ
excederá muito aquella que o troço de luz solar
deveria ter tomado, se os raios que o compõe
seguissem sua direcçaõ rectilinea.

30

11 A luz solar é fisicamente formada por quatro qualidades
de raios, que saõ: 1.º os colorificos; 2.º os calorificos; 3.º os
desoxydantes; 4.º os magnetisantes.

1.º Raios colorificos ou chromaticos.

Estes saõ os que propriamente constituem a luz; o raio
luminoso passando pelo angulo refringente do prisma
de vidro decompõe-se em sete raios de côr differente, e
saõ: 1.º vermelho, 2.º alaranjado, 3.º amarello, 4.º verde,
5.º azul, 6.º indigo, 7.º roxo ou violete; e nesta
ordem se vaõ pintar no quadro em que se recebem,
formando uma imagem oblonga do orificio, por onde
se fez entrar o raio luminoso branco na camara escura,
e projectada pelo prisma sobre o quadro, a que se dá o
nome de espectro solar; esta é tambem a ordem da sua
refrangibilidade; o vermelho é o mais refrangivel, e o
roxo o menos; estes sete raios constituem as sete côres
primitivas, e saõ o resultado da decomposiçaõ fisica, que
o raio luminoso experimenta, quando exposto á acçaõ
refringente do prisma, a que se tem dado o nome de
dispersaõ; fenomeno que resulta da desigual refrangibilidade
das diversas particulas de que se suppõe formada
a luz branca, cujo raio é novamente recomposto, fazendo
com que os raios emergentes passem refracções
oppostas ás primeiras, ou hajaõ de reflectir-se sobre superfices
que os façaõ convergir.

(aa) O fenomeno do arco iris depende desta decomposiçaõ,
elle só se produz quando chove, e ao
mesmo tempo ha sol; é rarissimo de noite, e no
maior gráo d'esplendor da luz, sendo entaõ mui
fraco; exige para formar-se certa posiçaõ das nuvens,
do observador, e do sol; devendo ficar
sempre o centro do arco diametralmente opposto
ao do sol; os raios de luz saõ dispersados sobre
as gotas d'agua, cuja forma é sensivelmente esferica,
e sua densidade muito superior á do ar;
alguns raios, naõ atravessando inteiramente a
gota da agua, saõ reflectidos pela sua superfice,
e tornando a entrar no ar soffrem nova refracçaõ
que separa as differentes côres, segundo a ordem
de sua refrangibilidade; assim se forma o arco
interior, cujas côres saõ dispostas de baixo para
cima, começando do roxo e acabando no vermelho;
e o arco exterior é formado pelos raios
que no interior das gotas passaõ por duas reflexões
consecutivas, produzindo a segunda a inversaõ
das côres que apparecem começando pelo
vermelho, e acabando no roxo.

31

(bb) Quaesquer que sejaõ as refracções ou reflexões,
por que se façaõ passar os raios corados, as côres
podem sim enfraquecer-se mas naõ mudar-se ou
annular-se; e o espaço que cada uma dellas occupa
no espectro solar é menos invariavelmente
fixo, que a ordem por que ellas se apresentaõ;
em geral o roxo occupa o maior intervallo, vem
depois o azul, e o verde, seguem o amarello, vermelho,
indigo e alaranjado.

(cc) As côres saõ um effeito da luz sobre a superfice
dos corpos.

(aaa) A côr negra é devida á absorpçaõ de todos
os sete raios corados, e saõ tambem os
corpos negros que mais facilmente aquecem
(2.º).

(bbb) A côr branca é devida á reflexaõ de todos
os sete raios; os corpos brancos saõ tambem
os que mais difficilmente aquecem.

(ccc) Cada uma das outras côres é devida á absorpçaõ
de seis, e á reflexaõ do raio da côr
que o corpo apresenta.

(dd) Cada um dos raios corádos tem as mesmas propriedades
que o troço total de luz; assim chimicamente
fallando, é uma substancia simples.

2.º Raios calorificos.

Estes saõ invisiveis, aquecem os corpos, e sua acçaõ é
na razaõ inversa da transparencia destes, e na directa
da absorpçaõ da luz; a faculdade calorica augmenta
desde o raio roxo até ao vermelho, estando na extremidade
deste no seu maximum, e na extremidade daquelle
no seu minimum. As experiencias d'Herschell, Berard, e
La-Roche, saõ decisivas a este respeito; as propriedades
do calorico obscuro emanado d'um corpo, que gradualmente
se aquece, approximaõ-se tambem gradualmente
das que possue o calorico luminoso; devendo acontecer,
que, quando a emanaçaõ começa a ser visivel, ella deve
ser analoga á parte menos calorica do espectro, que se
acha na extremidade roxa; o que com effeito acontece.

32

3.º Raios desoxydantes.

Estes tem a faculdade de separar o oxygeno que oxyda
os metaes, e o seu poder é na razaõ directa de sua refrangibilidade.
A acçaõ chimica destes raios é plenamente
demonstrada pelas experiencias de Ritter, Wollarton,
e Berard; sendo mais intensas as propriedades
chimicas para a extremidade roxa do espectro, estendendo-se
ainda além della; e sem que ellas em nada
dependaõ do calor, que a luz desenvolve nos corpos,
pois neste caso o raio vermelho seria aquelle em que
mais residisse essa faculdade; donde se vê que a energia
calorica, e a desoxydante, estaõ na razaõ inversa em
cada um dos raios corádos desde o roxo até ao vermelho.

4.º Raios magnetisantes [15].

Se dirigirmos um raio luminoso somente sobre uma das
extremidades d'uma agulha d'aço, privando o resto de
luz, por meio de qualquer corpo que a intercepte (uma
folha de papel por ex.) essa extremidade adquire constantemente
a propriedade magnetica do pólo norte, e a
outra consequentemente a do pólo sul.

[a] O raio roxo tem em gráo mais alto a virtude magnetisante;
depois delle vem o azul; a influencia dos
outros raios que vem depois destes é nulla.

[b] O fenomeno da magnetisaçaõ pela luz naõ se póde
attribuir ao augmento de temperatura.

[c] Concentrando os raios magneticos com uma lente,
faz-se mui depressa a magnetisaçaõ.

Os factos simplesmente enunciados provaõ que as diversas
porções d'um raio solar, dispersado pelo prisma, possuem
mui desiguaes energias para produzir a visaõ, o calor, e as combinações
chimicas: estas tres faculdades dependeráõ de tres especes
de raios, co-existentes nos raios luminosos, independentes
uns dos outros em seus effeitos, ou saõ aliàs uma faculdade
propria e inherente á luz, que em dadas circunstancias é susceptivel
de produzir estas tres castas d'effeitos? Seraõ as emanações
calorificas a mesma luz obscura, e a luz será o calorico
luminoso? - Apesar da authoridade de Biot, que parece seguir
esta doutrina, e faz consistir a diversidade destes fenomenos na
desigual refrangibilidade dos raios, os quaes sendo por isto
desigualmente modificaveis pelos corpos, suppõe differenças
originaes em suas massas, velocidades, e affinidades, nós naõ
nos atrevemos a deixar de seguir a geral opiniaõ da naõ identidade
da luz e do calorico, e da exposta composiçaõ fisica da
luz solar.

[15] Novos annaes de sciencias e artes, tom. I.

33

12 A luz, naõ só é capaz de combinar-se com os corpos,
que tem para a conter uma capacidade, bem como elles a tem
para conter o calorico, mas póde effectuar a decomposiçaõ de
muitos: pela absorpçaõ da luz muitos corpos experimentaõ mudanças
sensiveis, como o demonstraõ a differença das plantas
em côr e sabor, vegetando na obscuridade, ou expostas á acçaõ
deste grande agente.

13 Polarisaçaõ da luz. Este fenomeno explica-se melhor do
que se define, descoberto por Malus, e amplamente desenvolvido
por Biot e Arago; elle consiste na singular modificaçaõ,
mas com tudo bem frequente, que a luz parece soffrer da parte
dos corpos que ella penetra e atravessa, ou pelos quaes ella é
reflectida, em virtude da qual parecem restringir-se os caminhos
que o raio de luz póde correr, e mostrar que obedece, ou escapa
ás acções dos corpos segundo os lados que elles lhe apresentaõ,
manifestando-se ou desapparecendo em certas circunstancias.

Fazendo cahir um raio luminoso sobre uma lamina de
vidro bem polida, reflecte-se uma parte, e outra penetra e
atravessa (refrangindo-se) a mesma lamina; mas se o raio luminoso
cahir sobre a lamina debaixo do angulo de 35° 25' (isto
é fazendo com elle este angulo) e se receber o mesmo raio reflectido
em outra igual lamina de vidro, e fizermos rodar ou
girar esta sobre o ponto da incidencia, sem que se altere a inclinaçaõ
della a respeito do raio reflectido, encontrar-se-haõ
duas posições, em que o raio naõ soffre reflexaõ, mas é refrangido
pela lamina, ou a atravessa; determinaõ-se estas posições
pelo angulo que formaõ entre si os planos formados pelo raio
incidente sobre a primeira lamina e com a direcçaõ desta, e
pelo raio reflectido desta sobre a segunda, e com a inclinaçaõ
que lhe é relativa: isto é quando, fazendo girar a segunda lamina
sobre o ponto da incidencia do raio reflectido pela primeira,
aquella se achar em um plano perpendicular áquelle
em que o raio de luz incide sobre a primeira, a reflexaõ naõ
tem lugar, e o raio é refrangido, ou atravessa a segunda lamina;
e se continuarmos a fazer-lhe o mesmo giro, o raio começa
a reflectir-se, crescendo a intensidade luminosa até que a segunda
lamina se acha em um plano parallelo ao da primeira
incidencia, e continuando a fazer o mesmo, a intensidade luminosa
do raio reflectido vai decrescendo até que inteiramente
desapparece, quando a segunda lamina se acha no plano perpendicular,
como no primeiro caso; e continuando o giro veremos
novamente augmentar a intensidade luminosa do gráo
reflectido até chegar ao seu maximo gráo, que é no plano
parallelo, ou primeiro plano, donde começou a partir-se e
a fazer o giro. Assim quando os dous planos fizerem entre si
90° e 270°, a reflexaõ é nulla, e a refracçaõ maxima; e quando
estiverem parallelos, isto é a 180° e 360°, a reflexaõ é no
seu maximo, e a refracçaõ no seu minimo. - Se esta experiencia
fôr tentada com dous cristaes de spatho d'Islandia, que
apresenta a refracçaõ dupla, isto é, uma ordinaria e outra
extraordinaria, veremos que a 90° a imagem ordinaria é nulla,
e no seu maximo brilho a extraordinaria, a 180° aquelle está
no seu maximo, e esta no seu minimo; a 270° repetem-se os
fenomenos notados a 90°; e a 360° coincidem com os que tem
lugar no ponto da partida. - Agora, se, para fixar nossas
idéas, concebermos que o plano de reflexaõ da primeira lamina
seja o do meridiano, ou na direcçaõ norte sul, o fenomeno
terá lugar, quando o plano de reflexaõ sobre a segunda
estiver na direcçaõ leste oeste; em cujas circunstancias o raio
reflectido se comporta differentemente; conforme a superfice
reflectente está voltada para o norte ou para o sul, leste ou
oeste, conservando sempre a mesma inclinaçaõ a respeito do
raio incidente; parecendo que a luz adquire entaõ propriedades
independentes da sua direcçaõ em ordem á superfice
que a reflecte, mas unicamente em ordem aos lados do raio
reflectido pela primeira lamina, que saõ os mesmos para os lados
sul e norte, e differentes para os lados leste e oeste;
chamando pólos a estes lados, terá o nome de polarisaçaõ a
modificaçaõ que dá a luz ás propriedades relativas a estes pólos.

34

Todos os corpos que refrangem ou que reflectem a luz,
a polarisaõ; porém os angulos, debaixo dos quaes o fenomeno
se verifica, differem conforme os corpos: em geral, a polarisaçaõ
tem lugar debaixo d'uma incidencia tal que o raio reflectido
seja perpendicular ao raio refrangido, ou muito proximamente;
segundo Brewster.

35

A luz que atravessa ou penetra um vidro diafano é composta
segundo Malus [§ 10 [f] (aa)]

1.º de uma quantidade de luz polarisada em sentido contrario
á que foi reflectida, e proporcional a esta quantidade.

2.º d'outra porçaõ naõ modificada, e que conserva todos
os caracteres da luz directa.

Se este raio porém se fizer passar por uma serie de laminas
de vidro parallelas, separar-se-haõ em cada passagem partes,
que perdêraõ a propriedade de serem reflectidas nas passagens
seguintes; e se o numero das laminas fôr sufficiente, naõ
restará mais que um raio polarisado precisamente no sentido
contrario do primeiro.

A deslocaçaõ produzida pelas vibrações d'um corpo diafano,
produz uma sensivel influencia nos fenomenos da polarisaçaõ;
o que é demonstrado pela experiencia de Biot, e Savart.

Para obter mais adiantados e exactos conhecimentos sobre
esta materia consulte-se o Tratado de Fysica de Biot, e o
Curso elementar de Fysica e Chimica do Sr. L. S. M. e Albuquerque;
cujo estudo e leitura muito recommendamos, tanto
neste importante objecto, como sobre os outros tres corpos imponderaveis,
pela extensaõ, e pelo methodo e clareza com que
tal materia se acha tratada; bem como a Fysica de Beudant;
mui especialmente este ultimo fenomeno de luz polarisada, considerando
a polarisaçaõ como fixa, ou como movel.

Genero 3.º Electricidade.

14 Dá-se este nome áquella propriedade que se desenvolve
nos corpos por certos meios, que nada alteraõ seus principios
constituintes; e com que

1.º attrahe e repelle os corpos leves;

2.º manifesta faiscas com estrondo, ou sem elle, e com
um cheiro particular.

15 Taes saõ os primeiros fenomenos produzidos por este
principio, ou força, que é propria e inherente a todos os corpos
da natureza: saõ porém differentes os meios de desenvolvella;

1.º Fricçaõ.

2.º Communicaçaõ.

3.º Calor.

4.º Percussaõ.

5.º Contacto (galvanismo).

6.º Certas combinações.

7.º A pressaõ.

36

porém aquelles a que geralmente se recorre saõ o 1.º, 2.º, 3.º,
e 5.º

16 Os corpos em que se desenvolve a electricidade pela fricçaõ,
taes como

o vidro, as rezinas, o enxofre, o lacar, a seda, o ar, &c.,
naõ daõ passagem á mesma electricidade, e por isto se chamaõ
naõ conductores, ou idio-electricos; isolantes, ou isoladores.

17 Os corpos em que ella se naõ desenvolve pela fricçaõ tem
a capacidade de a manifestar, pondo-se em communicaçaõ com
aquelles em que se desenvolve pela fricçaõ, e lhe daõ uma passagem
franca; atravessando-os com grande velocidade, taes saõ

os metaes, a agua, o corpo humano &c.;

chamaõ-se por isto conductores ou analectricos, e se naõ estaõ
estabelecidos sobre os naõ conductores ou isolantes, isto é se
naõ estaõ isolados sobre aquelles que interrompem a passagem
da electricidade, perdem-na com a mesma facilidade com que
a recebem; transmittindo-a aos corpos ambientes, e ao reservatorio
commum, que é a terra.

18 Todos os corpos contém uma certa quantidade de electricidade:
essa que elles assim contém, sem dar signal da sua existencia
por algum dos fenomenos referidos [§ 14], se diz que está
no seu estado natural.

19 Este estado natural da electricidade suppõe-se devido á
neutralizaçaõ ou combinaçaõ de dous elementos, ou de duas
especes d'electricidade que alguns fysicos tem chamado vitrea
(ou positiva) quando a fricçaõ a desenvolve no vidro; e rezinosa
(ou negativa) quando pelo mesmo meio e com a mesma
substancia, v. g. a lã, se desenvolve no enxofre e rezinas: e os
dous corpos, o que faz a fricçaõ, e aquelle em quem esta se
faz, adquirem electricidades contrarias.

20 Os fysicos tambem tem conjecturado que estes dous elementos
saõ fluidos tenuissimos, dotados d'extrema mobilidade
e velocidade; e com grande tendencia a combinar-se, ou attrahir-se,
achando-se separados.

No seu estado natural pois, isto é, quando estes dous elementos
se achaõ em perfeita combinaçaõ, naõ ha os fenomenos
já descriptos.

21 Por tal conjectura [§ 20], que a experiencia parece justificar,
s'explicaõ todos os fenomenos electricos; a attracçaõ que
estes dous fluidos vitreo e rezinoso exercem para se combinar,
uma vez que estejaõ separados, produz parte destes fenomenos;
e a repulsaõ que tem entre si as moleculas d'um mesmo fluido
ou elemento produz a outra parte.

37

22 A primeira e essencial lei é:

Os fluidos do mesmo nome se repellem; e os de nome contrario
se attrahem

mas as attracções e repulsões entre os corpos, assim carregados
d'electricidades oppostas, saõ apparentes, e naõ tem realidade
absoluta (Biot).

A segunda, e que constitue o principio fundamental da
electricidade desenvolvida pela fricçaõ, é:

Em dous corpos isolados, que se electrisaõ por fricções reciprocas,
as electricidades, que adquirem, saõ iguaes e oppostas.

23 O ar, por isso que é um corpo naõ conductor ou isolante,
e ambiente aos corpos, em razaõ da pressaõ que sobre elles
exerce, e por todos os lados, basta para conter a electricidade
naquelles em que ella está accumulada: é por isto que, se o
conductor das maquinas electricas terminasse em ponta, e
naõ em esféra, a electricidade escaparia mui facilmente; porque
o ar naõ podia fazer entaõ consideravel pressaõ em um ponto
só: é tambem este o motivo por que, quando elle está mui rarefeito,
como no recipiente da maquina pneumatica, a electricidade
escapa facilmente dos corpos em forma de torrente luminosa.

24 A agua é ao contrario um grande conductor, porque a
secura é uma das condições necessarias para que se desenvolva
a electricidade; aliàs ella é conduzida á proporçaõ que se desenvolve,
e communicada aos corpos ambientes: daqui vem a
difficuldade de carregar as maquinas electricas em dias humidos,
ou quando o vidro e os corpos isolantes naõ estaõ bem
secos.

25 Os corpos conductores podem receber a electricidade dos
corpos electrisados collocados a certa distancia, sómente pela
influencia destes.

26 As attracções e repulsões que s'exercem entre as particulas
ou moleculas dos fluidos electricos dependem d'uma affinidade
particular; e nada para isso concorre a substancia material
dos corpos.

27 As leis que seguem a certas distancias as attracções e repulsões
apparentes dos corpos electrisados determinaõ-se por
meio d'um instrumento inventado por Coulomb, e que elle
chamou balança de torsaõ, ou pelo electroscopio; e com as circunstancias
referidas pelos authores (Biot, Précis tom. 1.º pag.
419 e seg.); e se deduz a seguinte lei;

38

que as repulsões e attracções electricas saõ proporcionaes ás
quantidades d'electricidade, e obraõ na razaõ inversa dos
quadrados das distancias.

Lei commum á attracçaõ dos corpos celestes, e da qual se
deriva o meio de achar a força de repulsaõ e attracçaõ de dous
corpos electrisados a qualquer distancia, sendo conhecida a
força da electricidade respectiva de dous corpos electrisados em
distancia tambem conhecida.

Das experiencias que estabelecêraõ e confirmáraõ esta
lei, se conclue tambem

1.º que a repartiçaõ da electricidade entre corpos conductores
em contacto naõ depende da natureza dos mesmos
corpos, mas sim da sua forma.

2.º que, sendo estes corpos da mesma figura e do mesmo
volume ou dimensaõ, a repartiçaõ da electricidade se
faz em proporções iguaes.

3.º que os corpos naõ só actuaõ sobre a electricidade por
meio d'affinidade chimica, dependente da natureza e
disposiçaõ das particulas materiaes; mas que a mesma
electricidade se distribue mecanicamente sobre a superfice
dos corpos, segundo leis proprias.

28 A experiencia demonstra, que a electricidade desenvolvida
nos corpos occupa sómente a sua superfice, naõ influindo
nada a materia interior sobre a sua repartiçaõ, e sejaõ ou naõ
interiormente solidos ou oucos; isto é que um corpo massiço
tem a mesma capacidade para conter a electricidade, que um
corpo ouco: é nesta superfice que ella se distribue, formando
uma camada pouco espessa, retida pela pressaõ do ar atmosférico,
que lhe limita a superfice externa, sendo a interna limitada
por outra, cuja forma dependerá das leis do equilibrio da
electricidade. (V. Mem. de Poisson, Inst. de França, anno
1811).

29 Igualmente a experiencia demonstra

1.º que os dous fluidos electricos, vitreo e resinoso, existem
nos corpos em quantidades indeterminadas, mas taes
que perfeitamente se neutralizaõ; que é o que se chama
a quantidades iguaes d'electricidade, estado natural,
ou ainda equilibrio electrico. =

2.º que um corpo electrisado por uma destas electricidades,
apresentando-se a outro conductor, decompõe as electricidades
naturaes deste, attrahindo para a parte mais
visinha a electricidade de nome contrario, e repellindo
para a mais remota a do mesmo nome.

39

3.º que cessando a influencia, as electricidades desenvolvidas
no corpo conductor, collocado a distancia do outro
electrisado, immediatamente se recombinaõ, e o estado
electrico apparente do conductor é nullo; isto é fica de
novo no seu estado natural.

30 A electricidade dissipa-se nos corpos em que ella se acha
accumulada, ainda que isolados; porque nem os isoladores,
nem o ar atmosferico podem ter uma inconductibilidade perfeita
e absoluta: a determinaçaõ das leis segundo as quaes a
energia electrica s'enfraquece, constitue outra parte essencial
da theoria electrica.

As causas determinantes do enfraquecimento da energia
electrica consistem: 1.º na imperfeiçaõ dos corpos isoladores,
que daõ mais ou menos passagem ao fluido electrico;
e estabelecendo uma continua corrente, facilitaõ a sua
dissipaçaõ para o reservatorio commum: 2.º no ar atmosferico,
que rodeia e toca em todos os pontos a superfice
dos corpos electrisados, e transmitte a electricidade com
mais ou menos facilidade, segundo está mais ou menos
impregnado de vapores aquosos, e talvez segundo as
modificações, que o calor e outras circunstancias produzem
nas propriedades de seus elementos chimicos.

31 Deduz-se das experiencias, que a lei que segue a dissipaçaõ
da electricidade nos corpos, isto é, o seu successivo enfraquecimento
ou diminuiçaõ d'energia, por effeito da conductibilidade
do ar humido, suppondo nulla a que provém da imperfeiçaõ
dos isoladores, consiste em que

as perdas da electricidade em cada instante, ou em um mui
curto intervallo de tempo, saõ proporcionaes á intensidade,
ou carga electrica no mesmo instante.

32 Desenvolve-se a electricidade nos corpos de differente natureza
por meio do contacto, cuja descoberta data de 1789,
feita por Galvani, e foi aperfeiçoada por Volta; esta electricidade
teve por muito tempo o nome de galvanismo, suppondo-se
ser uma electricidade especial, e differente daquella que por
outros meios se desenvolve no vidro, rezina, &c.; foi Volta o
primeiro que sustentou a identidade, confirmada depois por
muitos outros fysicos, e com diversas experiencias, provindo
a intensidade dos fenomenos da differença dos apparelhos em
que ella se desenvolve: este apparelho tem o nome de pilha voltaica,
por ser Volta o seu inventor, e consiste em uma serie
d'elementos formados cada um de chapas circulares, ou rectangulares,
de zinco e cobre reunidos em immediato contacto,
collocados parallelamente em figura columnar, ou tambem horizontal,
isoladas lateral e inferiormente por meio de corpos naõ
conductores; sendo sempre disposta cada chapa ou disco na mesma
ordem, isto é zinco e cobre, zinco e cobre &c. &c.; entre cada
par, e para augmentar a força da maquina, custuma-se pôr
um corpo conductor, como é o papelaõ, molhado em dissoluções
salinas, ou em agua acidulada com acido nitrico, conforme o
apparelho é vertical (pilha), ou horizontal como as pilhas, em
forma de pequenas tinas; (appairell à auges) ou pilha de
caixa.

40

33 O contacto destes metaes destróe o equilibrio das duas
electricidades, e que constitue o estado natural que lhes é proprio,
tornando-se livre cada um dos fluidos vitreo e rezinoso:
o disco ou chapa de zinco acha-se electrisado vitreamente, e o
do cobre rezinosamente; o augmento do numero de discos, e o
intermedio conductor, faz sobrecarregar as duas extremidades
da pilha de cada uma destas electricidades, que se chamaõ pólos,
e se denominaõ pólo zinco, e pólo cobre. Em geral, na
electricidade que se desenvolve por contacto, observa-se o seguinte
principio

Sempre que dous metaes heterogeneos isolados se acharem em
immediato contacto, constituem-se em estado electrico opposto;
e como, em tal caso, seu respectivo estado só pode
provir da decomposiçaõ do fluido natural proprio a cada
um delles; segue-se, que os principios saõ naõ só oppostos,
mas iguaes em quantidade.

Daqui se deduz a theoria da pilha voltaica.

34 Estabelecido um conductor entre estes dous pólos, com o
qual se favoreça a combinaçaõ instantanea dos dous fluidos, que
sem esta communicaçaõ está no estado de tensaõ ou repouso,
põe-se em acçaõ os admiraveis fenomenos chimicos devidos á
força da electricidade, por este meio desenvolvida: esta força
naõ acaba logo que a communicaçaõ estabelece a combinaçaõ
dos dous fluidos, que fortemente se attrahem; porque, sendo
constante o contacto, instantaneamente se desenvolvem os dous
fluidos, e de um modo constante; mas naõ na mesma quantidade,
por quanto a acçaõ do intermedio conductor sobre a superfice
dos discos altera a sua natureza, impede a passagem
successiva, e por fim annulla o seu effeito, sendo necessario de
novo limpar exactamente os mesmos discos. O apparelho, que é
a pilha voltaica, com que taes effeitos se produzem, tambem se
chama electromotor.

41

35 A força attractiva que cada um dos pólos tem para certas
substancias produz um dos meios mais poderosos da sua
decomposiçaõ: Berzelius suppõe mesmo que toda a acçaõ chimica
é devida ao estado electrico dos corpos relativa a cada
um dos pólos do apparelho. Com effeito em cada um dos corpos
simples encontra-se particular tendencia para se dirigir para
um dos pólos; e esta faz suppôr que elles estaõ entaõ em um
estado d'electricidade opposta: assim;

[a] O pólo vitreo ou zinco attrahe sempre o oxygeno; e
por isso todos os oxydos e acidos que tem oxygeno saõ
decompostos pelo apparelho, dirigindo-se este ao pólo
zinco, positivo, ou vitreo, e os radicaes ao pólo rezinoso,
negativo, ou cobre; na mesma razaõ do oxygeno se achaõ
o chloro, e o iódo, e por isso podem considerar-se como
corpos electro-negativos: o hydrogeno, e os metaes saõ
sempre attrahidos para o pólo cobre, e por isso podem
considerar-se como em um estado electro-positivo: com
tudo exclusivamente o oxygeno tem a propriedade absoluta
de se dirigir ao pólo vitreo; pois que o mesmo chloro,
e iódo, quando se achaõ combinados com aquelle, passaõ
para o pólo rezinoso; resultando d'aqui que o estado
electrico dos corpos é relativo aos principios que os
compõe. Em virtude destas propriedades foraõ decompostos
os alcalis (potassa e soda) achando-se o oxygeno
no pólo vitreo, e o radical metallico no opposto; bem
como a agua, achando-se o oxygeno no seu respectivo
pólo, e o hydrogeno no opposto; e do mesmo modo o
acido muriatico foi decomposto em hydrogeno, que se
encontrou no pólo rezinoso, e em um radical a que
Davy deo o nome de chloro que appareceo no pólo vitreo;
apesar de que ainda alguns chimicos contestaõ tal
decomposiçaõ.

[b] As composições salinas cedem á força do mesmo apparelho,
quando, convenientemente disposto, se faz actuar
por meio dos conductores ou communicadores metallicos
sobre as dissoluções salinas: entaõ se achaõ os acidos
nos vasos carregados vitreamente, e os alcalis nos vasos
carregados rezinosamente; e por isto os acidos estaõ
sempre em um estado electro-negativo relativo a uma
base, e esta em estado electro-positivo relativo ao acido.

42

[c] Tambem se tem concluido da observaçaõ dos differentes
estados electricos relativos dos corpos que a sua
affinidade reciproca parece estar na razaõ inversa das
suas propriedades electricas; assim aquelle corpo cujo
estado electrico fôr em gráo mais positivo para com outro,
que oppostamente esteja no gráo mais negativo,
terá para com elle a maior affinidade; o que se observa
no oxydo de potassium, cujos principios estando no gráo
mais opposto de electricidade, tem por isso entre si a
maior affinidade conhecida; e inversamente a do hydrogeno
para com o ouro parece nulla, porque os seus
estados oppostos de electricidade estaõ no menor gráo.

36 A electricidade tem produzido os mesmos effeitos porém
com muito mais difficuldade, o que depende, naõ da natureza
do agente, mas da natureza dos apparelhos; isto é do modo
como se põe em acçaõ a sua força, ou do modo como ella se
desenvolve. As applicações da electricidade á analyse chimica
e á vida civil constituem differentes e interessantes ramos da
doutrina da mesma electricidade. - Consulte-se Biot, Singer,
&c.

Genero 4.º Magnetismo.

37 Chama-se magnete aquelle mineral de ferro que tem a
propriedade de attrahir este mesmo metal (e alguns outros metaes),
uma vez que a massa destes seja menor; e dá-se o nome
de magnetismo á força que causa essa attracçaõ.

38 Uma pequena barra de ferro magnetico sustentada no
seu centro de gravidade sobre um ponto fixo começa a oscillar
á roda do mesmo ponto, até que fica parada na direcçaõ norte
sul, de modo que a mesma extremidade se dirige sempre para
o mesmo ponto da terra. Esta linha de direcçaõ tem o nome
de eixo da agulha magnetica; e se por ella imaginarmos que
passa um plano vertical, chama-se este o meridiano magnetico
do lugar: se este naõ coincide com o plano do meridiano astronomico,
estes dous planos formaõ entre si um angulo, a que se
dá o nome de declinaçaõ da agulha.

[a] A declinaçaõ varía com o lugar e com o tempo; ella
naõ é a mesma para todos os lugares da terra, nem nos
mesmos lugares tem sido sempre a mesma: em 1664 era
nulla em Paris, e desde entaõ até 1802 chegou a 22°
para oeste. Conhecem-se hoje sobre o globo quatro linhas
curvas, em que naõ ha declinaçaõ, isto é, em
que o meridiano magnetico coincide com o meridiano
astronomico: a 1.ª no oceano atlantico entre o antigo
e novo mundo; a 2.ª, quasi opposta á precedente, nasce
no oceano austral ao sul da Nova-Hollanda, e se continua
ao norte até á Laponia; a 3.ª é uma bifurcaçaõ
da precedente, e separa-se della perto do grande archipelago
d'Asia, e vai até á parte oriental da Siberia;
a 4.ª tem os seus vestigios no oceano pacifico, perto
das ilhas dos Amigos, e da Sociedade.

43

As maiores declinações até agora observadas encontraõ-se
nas mais altas latitudes, isto é, no hemisferio austral a 60° de
latitude, e 92° 35' de longitude, a agulha declina para oriente
43° 6'; e na latitude boreal de 75° 5', e 42° 42' de longitude,
declina 37°.

Esta mesma barra, suspensa pelo seu centro de gravidade,
e situada no meridiano magnetico, toma em quasi todas
as regiões da terra uma situaçaõ inclinada ao horizonte; o angulo
que a direcçaõ da barra faz com o plano do horizonte
chama-se inclinaçaõ da agulha. Tem o nome d'equador magnetico
o circulo maximo da esféra, cujo plano é perpendicular
ao plano do meridiano magnetico; ou, o que é o mesmo,
o equador magnetico é aquella linha curva que reunir os pontos
em que, a agulha tomando uma situaçaõ horizontal, a inclinaçaõ
é nulla. O ponto, em que o equador magnetico parece
arredar-se mais do equador astronomico, é junto ao 28° de
longitude occidental.

[b] Tambem a inclinaçaõ varía com os lugares, e com o
tempo: mas esta variaçaõ é menos sensivel que a da
declinaçaõ; a extremidade da agulha que está virada
para o pólo é sempre a que fica mais baixa; e só nos
pontos do globo que se acharem no equador magnetico,
estará a agulha perfeitamente horizontal. [16]

A agulha magnetica tem uma variaçaõ diurna; á proporçaõ
que o sol s'eleva no horizonte, ella vai marchando para
oeste, até uma hora depois do meio dia, e volta á sua situaçaõ
primitiva até o occaso do sol, ficando em repouso até á manhã
seguinte; a amplitude destas variações diurnas varía d'um dia
para outro, e ainda mais segundo as latitudes. [17]

[16] Dictionnaire de Sciences naturelles, e Dictionnaire de
histoire naturelle (Magnetisme).

[17] Novos annaes de sciencias e artes, tom. I.

44

39 Dá-se o nome de pólos do magnete aos dous extremos da
agulha; e por isso o pólo boreal ou norte é aquelle que fica
sempre para a parte do norte da terra; e o pólo austral ou sul
o que fica sempre para a parte do sul.

A elevaçaõ da agulha, á medida que se vai apartando do
equador magnetico em cada um dos hemisferios, parece indicar
que a força magnetica é distribuida no globo terrestre,
como elle o é em um magnete; havendo nelle dous pontos que
exercem acções analogas ás que se notaõ nos pólos da agulha.

40 Em dous magnetes postos em contacto, na mesma linha
de direcçaõ norte sul, repellem-se os pólos contiguos do mesmo
nome, e attrahem-se os do nome contrario.

Resulta das experiencias de Coulomb, que a lei que seguem
as attracções e repulsões magneticas, é que ellas estaõ
ainda, como a respeito das electricas, na razaõ inversa dos
quadrados das distancias.

41 Esta propriedade, bem similhante á do fluido electrico,
tem sido explicada pelos fysicos recorrendo á idéa d'um fluido
magnetico composto de dous fluidos um boreal outro austral,
que tem as propriedades d'attrahir o fluido de contrario nome,
e repellir o do mesmo. Posteriores indagações de Oersted, observando
a acçaõ da corrente electrica sobre a agulha magnetisada,
induziraõ a Davy, Faraday, Arago, Ampére, &c. a
estabelecer a identidade entre os fluidos electrico e magnetico;
resultando esta proposiçaõ de que os factos observados dependem
na realidade das attracções e repulsões, que se daõ entre
duas correntes electricas segundo suas direcções e posições respectivas;
de que a acçaõ da terra sobre as correntes electricas
é a mesma que ella exerce sobre a agulha magnetisada; de
que com correntes electricas se fabricaõ imans artificiaes, e
com a influencia das mesmas se magnetisaõ ou tocaõ novamente
as agulhas.

42 Os fenomenos magneticos saõ inteiramente fysicos; e este
agente naõ tem acçaõ alguma chimica.

CLASSE 2.ª Corpos ponderaveis.

ORDEM 1.ª Comburentes.

Genero 1.º Oxygeno. Ar vital.

43 Este principio, em razaõ da sua fortissima tendencia á
combinaçaõ, naõ se tem podido obter senaõ no estado gazoso,
ou de combinaçaõ com o calorico; mas existe igualmente combinado
com outros corpos. Neste estado gazoso é hyalino, sem
cheiro, insipido, muito expansivel; pezo especifico de 0,1025
sendo tomado o do ar como 1: submettido a uma pressaõ forte
torna-se luminoso, propriedade que lhe é commum com o chloro,
e com o ar: unico dos gazes proprio á respiraçaõ, e que
menos refrange a luz: une-se com todos os corpos simples com
emissaõ de calorico, e outras vezes com a emissaõ de calorico
e luz: em virtude desta uniaõ se formaõ compostos que tem o
nome d'oxydos, e acidos: aquelles podem conter o oxygeno em
differentes proporções sem que adquiraõ as propriedades acidas,
e obtem entaõ o nome de protoxydos, deutoxydos, tritoxydos,
peroxydos, segundo que nelle ha uma, duas, tres, ou a maxima
proporçaõ d'oxygeno: mas, quando uma substancia naõ é combinavel
em mais d'uma proporçaõ, tem entaõ simplesmente o nome
d'oxydo. As combinações dos oxydos com a agua tem o nome
de hydrates, nome que se tem estendido mais. O oxygeno póde
combinar-se em diversas proporções naõ só com um corpo simples,
mas com dous ou tres ao mesmo tempo; sendo por esta
razaõ o principio mais universalmente espalhado na natureza;
por quanto

45

1.º é um dos elementos do ar.

2.º só por elle é que se entretem a vida dos animaes; e
que o ar faz arder os combustiveis, e altera e enferruja
os metaes.

44 O oxygeno é o agente geral da combustaõ, e por isso lhe
chamamos comburente. Na explicaçaõ deste fenomeno ainda
os chimicos naõ estaõ bem d'acordo; elle raras vezes tem lugar
sem que haja desenvoluçaõ de calorico e luz; parece fóra de
duvida que o calorico se desenvolve sempre, mas a luz nem
sempre é visivel: muitas causas podem concorrer para fazer
variar a quantidade de calorico durante a combustaõ; ellas
saõ

(a) o estado do oxygeno.

(b) o estado do corpo combustivel.

(c) o estado do producto, e sua maior ou menor densidade.

(d) o gráo d'affinidade entre o oxygeno e o combustivel.

(e) a capacidade calorica do composto, em relaçaõ aos
componentes.

No entanto algumas difficuldades insoluveis tornaõ imperfeita
esta theoria estabelecida por Lavoisier, que Berzelius
quiz emendar por outra ainda mais hypothetica, mas brilhante;
fundada em que a combustaõ depende do estado electro-positivo
dos combustiveis relativamente ao oxygeno, o qual sempre se
acha no estado electro-negativo; factos demonstrados pela acçaõ
do apparelho electro-motor; e como, quando dous fluidos electricos
oppostos se reunem e combinaõ, ha sempre desenvoluçaõ
de calorico; eis-aqui engenhosamente explicado o fenomeno
da combustaõ, naõ dependendo a quantidade de calorico desenvolvido
mais que da dos fluidos electricos unidos.

46

O acto da combustaõ póde ser d'um modo rapido, ou
lento; neste ultimo caso estaõ as oxydações que se fazem sem
evoluçaõ sensivel de calorico e luz.

ORDEM 2.ª Combustiveis naõ metallicos.

45 Saõ estes os corpos que tem tendencia a combinar-se com
o oxygeno, o que póde attribuir-se a uma affinidade especial, ou
ao seu estado electrico (44), pois que os combustiveis saõ sempre
electro-positivos em relaçaõ ao oxygeno, ainda que podem
ser electro-negativos em relaçaõ a outros corpos. Da combinaçaõ
do oxygeno com os combustiveis simples resultaõ os oxydos, e
os acidos. Os combustiveis simples naõ metallicos que compõe
esta ordem naõ tem acçaõ alguma sobre o oxygeno na temperatura
ordinaria: mas elles podem tambem combinar-se entre
si, e resultarem depois combustiveis compostos binarios, ternarios,
e quaternarios.

Genero 1.º Hydrogeno. Ar inflammavel. Ar dephlogisticado.

46 A naõ ser no estado de combinaçaõ existe sempre no
estado gazoso; sem côr, sem cheiro e sem sabor; mui compressivel,
levissimo, pezando especificamente 0,0688, ou quasi 15
vezes mais leve que o ar atmosferico: nem o calorico, nem a
electricidade tem acçaõ sobre o gaz hydrogeno; é dilatado pelo
calorico como os outros gazes; e a dilataçaõ que se faz por
este meio, tambem se consegue igualmente por meio da diminuiçaõ
de pressaõ (sobre este principio é fundada a doutrina
dos aerostatos): refrange a luz mais que outro qualquer gaz:
naõ entretem a combustaõ, nem a respiraçaõ, por isso é deleterio
aos animaes. Na temperatura ordinaria o gaz oxygeno
naõ tem acçaõ sobre elle, mas em temperatura elevada, ou por
meio da faisca electrica, a combinaçaõ tem lugar, na proporçaõ
de dous volumes de gaz hydrogeno para um de gaz oxygeno,
havendo detonaçaõ, producçaõ de luz e calorico, e formaçaõ
da agua; constituida com 88,90 d'oxygeno e 11,10 de
hydrogeno em pezo. Combina-se com certos principios formando
compostos acidos, que, por naõ terem oxygeno, e serem
constituidos pelo hydrogeno, se chamaõ hydracidos. Naõ existe
puro na natureza, mas combinado com o enxofre, oxygeno
&c.: naõ tem usos civís além dos balões aerostaticos, e na
eudiometria, e para fazer certos maçaricos.

47

Genero 2.º Bóro.

47 Estado solido pulverulento, de côr esverdenhada, sem sabor,
nem cheiro, mais pezado que a agua, e insoluvel nella;
inalteravel pela luz e calorico, naõ conductor da electricidade;
combina-se em temperatura elevada com o oxygeno, formando
o acido borico. Descoberto em 1809 por Gay-Lussac e Thenard.
Naõ existe na natureza senaõ no acido borico.

Genero 3.º Carbono.

48 Offerece-se em duas bem differentes apparencias.

[a] Em forma cristallina, diamante
solido, de dureza a maior conhecida, pezo especifico
3,50 a 3,55: cristalliza em solidos de 8, 12, 24 e 48
faces quasi sempre curvas; refrange poderosamente a
luz, dispersa-a como o prisma, e a reflecte; cujas propriedades
explicaõ bem a variedade de côres brilhantissimas
que manda para todas as partes. Electrisa-se vitreamente
pela fricçaõ, mas as outras pedras preciosas adquirem
a electricidade rezinosa; inalteravel ao calor mais
violento, uma vez que esteja privado de contacto do ar,
ou do oxygeno; porque entaõ arde com chama azul, desapparece
sem residuo, e dá por producto o acido carbonico
puro; cujo pezo equivale exactamente ao do diamante
e do oxygeno.

[b] Carbono ordinario; naõ se póde obter absolutamente
puro e sem ser combinado com uma pequena porçaõ de
hydrogeno, para o qual tem a mais poderosa affinidade;
é negro, pulverulento, mas durissimo, sem gosto, nem
cheiro, muito poroso, e por isso de densidade variavel;
inalteravel na mais alta temperatura, máo conductor do
calorico, e excellente da electricidade, no que é opposto
ao diamante: em contacto com o oxygeno em temperatura
elevada arde com luz, e forma-se o acido carbonico,
ou o oxydo de carbono: é insoluvel na agua e no
alcool; naõ é atacado pelos alcalis; combina-se com o
hydrogeno, com o enxofre, com o azoto, e com o ferro,
formando com o 1.º o gaz hydrogeno carbonisado, com
o 2.º o carbureto d'enxofre, com o 3.º cyanogeno, e
com o 4.º a plombagina, e o aço.

48

O carvaõ é o resultado da combinaçaõ do carbono,
oxygeno, e hydrogeno obtido pela combustaõ media dos
corpos organicos, e principalmente dos vegetaes.

Usa-se para destruir o principio da putrefacçaõ das
carnes absorvendo as substancias deleterias, e no branqueamento
de substancias salinas, particularmente na
refinaçaõ do assucar, na descóraçaõ do vinagre, e em
medicina como antiseptico.

Genero 4.º Phosphoro.

49 Solido, de consistencia como a cera, semi-transparente,
cheiro algum tanto alliaceo; pezo especifico 1,77 comparado á
agua: é mui combustivel, isto é tem muita affinidade para o
oxygeno, e por cuja causa se conserva sempre em agua; arde
com chama; entra em fusaõ a 43°, vaporisa-se a 200°. É luminoso
na obscuridade, e no contacto do ar atmosferico, donde
lhe veio o nome. Combina-se com quasi todos os corpos
simples naõ metallicos e metallicos.

Naõ existe puro na natureza, mas combinado com as
bases salificaveis, principalmente com a cal, constituindo a parte
principal dos ossos animaes, na ourina, e em outras materias
animaes.

Genero 5.º Enxofre (Sulfur).

50 Solido cristallisavel, de côr citrina, frágil; electrisa-se
resinosamente pela fricçaõ (electro-positivo); peso especifico
do que é amorpho 1,93, e o do cristallisado vai até 2,03:
fusibilissimo, arde com chama azul, e com um cheiro particular
e suffocativo; facilmente se sublima. Na temperatura
ordinaria o oxygeno naõ tem sobre elle acçaõ, mas a 150° ha
combustaõ, producçaõ d'acido sulfurozo, a que é devido o
cheiro mencionado: da sua combinaçaõ com o oxygeno podem
resultar quatro acidos; e um combinando-se com o hydrogeno.
Combina-se com todos os metaes, e corpos simples naõ
metallicos, excepto com o azoto, e boro. Existe mui cummumente
na natureza, tanto no estado nativo, como no da combinaçaõ.
Tem mui variados usos.

49

Genero 6.º Seleno (Selene, Lua).

51. Esta substancia, descoberta em 1817 por Berzelius, foi
primeiro arranjada entre os metaes; porém o seu oxydo
naõ forma saes, e assemelha-se mais ao enxofre. É um corpo
solido, brilhante, de côr parda, fragil, pouco duro, peso
especifico 4,3; inalteravel á luz, muito máo conductor do calorico
e electricidade, electro-positivo depois do enxofre. Entra
facilmente em fusaõ, pouco acima do calor da agua fervente;
em vasos fechados volatilisa-se a 500°, e ao ar livre
sublima-se como o enxofre, sem alteraçaõ. Combina-se com
o oxygeno, para formar o acido selenico, e com quasi todos
os outros combustiveis naõ metallicos e metallicos. Rarissimo,
e sem uso.

Genero 7.º Chloro.

52 Descoberto por Scheele em 1774, que lhe deo o nome
d'acido marinho dephlogisticado, e depois pelos chimicos pneumaticos
acido muriatico oxygenado, e por fim em consequencia
dos trabalhos de Gay-Lussac e Thenard e Davy considerado
como um corpo simples, naõ obstante a opposiçaõ de Berzelius.

O chloro é pois um corpo simples, gazoso, de côr amarellada
com verde, de sabor e cheiro desagradavel e bem sensivel,
pezo especifico 2,42; apaga os corpos em combustaõ, e
naõ serve para a respiraçaõ.

Destróe as côres vegetaes, reduzindo-as ao branco; é um
corpo fortemente electro-negativo, pois sempre é attrahido para
o pólo vitreo ou positivo, bem como o oxygeno; combina-se
com o gaz oxygeno sómente no acto da sua mutua formaçaõ,
e daqui resultaõ entaõ dous oxydos de chloro, e dous acidos,
o chlorico, e chlorico oxygenado.

Com o gaz hydrogeno, e em volumes iguaes, forma o
acido hydro-chlorico (ou vulgarmente muriatico); mas se esta
combinaçaõ é feita directamente por meio da acçaõ dos raios
solares, ou de um forte calor, ha uma grande detonaçaõ, formando-se
o gaz hydro-chlorico, a qual naõ tem lugar ficando
os dous gazes expostos só á acçaõ da luz diffusa, resultando
tambem a formaçaõ, mas lenta, do mesmo gaz hydro-chlorico,
o que denota a grande affinidade entre estes dous
gazes. O chloro é mui soluvel na agua: com ella se congela
pouco acima de 0°; mas a luz destróe esta soluçaõ, porque o
chloro decompõe a agua: combina-se com os corpos simples
metallicos e naõ metallicos; todos os oxydos metallicos, excepto
os terreos, saõ decompostos em alta temperatura pelo chloro.
Tem extensos usos na arte de branquear, e na desinfecçaõ
do ar viciado, menos pelos miasmas da febre amarella.

50

Genero 8.º Azoto. Moffeta atmosferica, nitrogeno, &c.

53 Descoberto em 1772 por Buthexford d'Edimburgo; e
Lavoisier mostrou a sua existencia no ar atmosferico, do qual
constitue os 4/5: é um corpo sempre gazoso, branco, insipido,
sem cheiro, apaga os corpos em combustaõ, mata os animaes
que o respiraõ, donde lhe veio o nome (privativo da vida); pezo
especifico 0,95 a 0,97, inalteravel á mais alta temperatura, e
ao frio mais intenso: mistura-se com o oxygeno sem se combinar
em todas as proporções; mas é susceptivel de combinar-se
com elle em cinco differentes proporções, formando compostos
oxydos, e acidos, apesar da sua fraca affinidade. Combina-se
directamente com o hydrogeno para formar a ammoniaca;
e com o carbono forma o cyanogeno. Existe abundantemente
na natureza, no estado de gaz; e na proporçaõ de 79
partes para 21 d'oxygeno, em mistura com uma pequena porçaõ
d'acido carbonico, constitue o ar atmosferico; no estado
de combinaçaõ solida ou liquida faz parte das substancias animaes,
e algumas vegetaes.

Genero 9.º Iódo (côr de violete).

54 Descoberto em 1813 por Courlois na maior parte dos
fucus que crescem á borda do mar.

Solido na temperatura ordinaria, lamelloso, esplendor
metallico, côr azulada, pezo especifico 4,94: tem as mesmas
propriedades electricas do oxygeno, isto é electro-negativo;
imprime na pelle a côr amarella, que se dissipa á proporçaõ que
elle se gazefica: funde-se facilmente, em calor maior se evaporiza,
e os vapores saõ de bella côr violete; une-se ao gaz oxygeno
no principio da formaçaõ deste: tem grande affinidade com o
hydrogeno, com quem forma o acido hydriodico: combina-se
com os outros principios, e com os metaes; é insoluvel na agua.
É mui venenoso.

Genero provisorio. Phtóro (que róe ou destróe).

55 Este principio naõ tem ainda bem demonstrada existencia;
descoberto por Ampére como radical do acido fluórico, e
assim denominado para exprimir a sua propriedade essencial
de destruir todos os vasos. Davy tem quasi confirmado a sua
existencia, e é poderosamente electro-negativo abaixo do chloro,
e antes do iódo: combina-se com o hydrogeno formando o
acido hydrophtorico (fluórico).

51

Une-se com o boro formando o acido phtóro-borico, e
com o silicium forma o acido phtóro-silicico.

Nota sobre a nomenclatura ou terminologia chimica.

Antes d'entrar na descripçaõ dos diversos productos que
resultaõ da combinaçaõ das substancias elementares entre si,
cumpre expôr primeiro a linguagem convencional, que os chimicos
tem adoptado para denominar esses productos.

1.º Combinações do oxygeno com os combustiveis naõ metallicos
e metallicos, produzindo os corpos oxygenados.

Os productos que resultaõ desta combinaçaõ podem
ser;

(A) Oxydos quando naõ adquiríraõ as propriedades
acidas.

[a] Oxydaçaõ chama-se a operaçaõ por que se obtem
os oxydos: e, como o oxygeno póde combinar-se
em differentes proporções, chamou-se

(aa) Protoxydo o 1.º gráo de proporçaõ;

(a') Deutoxydo o 2.º

(a'') Tritoxydo o 3.º

(a''') Peroxydo o maior gráo possivel.

Usa-se do termo oxydo quando naõ ha
mais do que uma unica proporçaõ d'oxygeno
combinado com o combustivel; e
diz-se tambem que um oxydo está no minimum
ou no maximum d'oxydaçaõ,
quando a proporçaõ do oxygeno combinado,
é a mais pequena ou a maior
possivel, no estado actual da chimica.

(B) Oxacidos ou simplesmente acidos, quando adquiríraõ
as propriedades acidas [§ 76].

Os oxacidos tomaõ o nome da substancia com que
o oxygeno se combina, a qual, por isto, se chama
radical do acido. Os differentes gráos d'acidificaçaõ,
ou para melhor dizer, as differentes proporções em
que o oxygeno póde combinar-se, exprimem-se por
uma terminaçaõ unida ao radical; em

52

[b] ico, quando o radical se acha saturado do oxygeno:
mas se este é em excesso, accrescenta-se o
adjectivo oxygenado, ou faz-se preceder o radical
pelo termo hyper.

[b'] oso, quando a proporçaõ do oxygeno naõ satura
o radical: abaixo deste gráo póde ainda haver
outro, em que a proporçaõ do oxygeno é a menor,
mas ficando acido o producto, e se designa
pelo termo hypo antes do radical; assim do radical
sulfur (enxofre) vem

acido hypo-sulphuroso - que indica 1.ª e minima
proporçaõ d'oxygeno

acido sulphuroso - 2.ª

acido sulphurico - 3.ª ou perfeita saturaçaõ

acido hyper-sulphurico ou sulphurico oxygenado,
4.ª e maxima proporçaõ, ou excesso de
oxygeno.

A ordem da affinidade faz naturalmente vêr, que
quando seja possivel ao radical absorver oxygeno,
passará logo do 1.º ao 2.º, e deste ao 3.º gráo
d'oxygenaçaõ, e reciprocamente; o 4.º perderá
facilmente o oxygeno que tem em excesso para
passar ao 3.º que é da mais perfeita combinaçaõ.

2.º Combinações dos combustiveis entre si, de que podem
resultar os productos seguintes.

(A) Acidos. Como o oxygeno naõ é o principio acidificante,
e outros principios sejaõ capazes de produzir
substancias acidas; convencionou-se em nomear
estes acidos fazendo preceder a palavra acido pelo
nome do principio a que se suppõe dever-se aquella
propriedade; e quanto ás especes, precede este
nome ao radical, que termina sempre em ico: assim

[a] Hydracidos; acidos formados pelo hydrogeno;
e acido

(a') hydro-sulfurico; o que é formado pelo
hydrogeno combinado com o enxofre:

(a'') hydro-chlorico; o mesmo principio combinado
com o chloro, &c.

[b] Chloracidos, acidos formados pelo chloro; v. g.

(b') chloro-cyanico.

[c] Phtóracidos; acidos formados pelo phtóro, como

(c') phtóro-borico

53

(c'') phtóro-silico.

(B) Naõ acidos. Estes productos podem ter a forma

[a] gazosa; entaõ o gaz resultante toma o nome dos
corpos que se combináraõ, sendo primeiro um
delles, sempre o que fôr gazoso, e o segundo
adjectivado na terminaçaõ isado; assim

(a') gaz hydrogeno-carbonisado; gaz resultante
da combinaçaõ do gaz hydrogeno e carbono.

(a'') gas hydrogeno phosphorisado.

&c. E naõ gaz carbono hydrogenado, ou
gaz phosphoro hydrogenado; por serem
solidos o carbono, e o phosphoro.

[b] liquida ou solida; taes productos tomaõ o nome
de um de seus elementos com a terminaçaõ em
uretos; assim

(b') hydruretos; combinações solidas ou liquidas
do hydrogeno.

(b'') carburetos; ditas do carbono.

(b''') phosphuretos; ditas do phosphoro.

(b'''') sulfuretos; ditas do enxofre.

e por este modo se diz

hydrureto d'enxofre, a que outros chamaõ
hydro-sulfureto.

carbureto de ferro.

phosphureto de ferro, &c. &c. &c.

(C) As combinações solidas dos oxydos com certa proporçaõ
d'agua, sendo esta quasi sempre fixa e determinada,
chamaõ-se hydrates; vid. § 68, esp.
1.ª (aa).

Diz-se ou chama-se anhydra uma substancia inteiramente
privada d'agua.

3.ª Combinações resultantes dos acidos com os oxydos, ou
em geral com aquellas substancias que se chamaõ bases
salificaveis [18] tem o nome de saes; o sal pois é o resultado
da combinaçaõ d'um acido com uma base

[18] Tem sido proposto o termo salinavel, mas salificavel é
mais conforme com a linguagem portugueza; porque, assim como
se diz de vitrificar, vitrificado, tambem deve dizer-se salificar,
salificado, salificavel; e muitos com que podemos exemplificar
o caso em questaõ. Para conservar uniformidade de terminaçaõ
preferimos os termos oxygeno, azoto, carbono, &c. a oxygenio,
azote, carbone, &c., que naõ mudaõ a idéa que dá o radical
grego.

54

O nome dos saes compõe-se do acido, e da base; se
o acido tem a terminaçaõ em ico, o nome generico do
sal acaba em ato; e se em ozo o nome generico acaba
em ito; e, ajuntando-lhe o nome da base precedido da
particula de, vem o nome especifico: assim

(A) [a] Sulfatos. Saes produzidos pelo acido sulfurico v. g.

(a') sulfato de potassium.

[b] Nitratos. Saes produzidos pelo acido nitrico,
v. g.

(b') nitrato de sodium.

[c] Hydrochlorato. Saes produzidos pelo acido hydrochlorico,
v. g.

(c') hydrochlorato de ferro, &c.

(B) [a] Sulfitos. Saes produzidos pelo acido sulfuroso,
v. g.

(a') sulfitos de potassium.

[b] Nitritos. Saes produzidos pelo acido nitroso,
v. g.

(b') nitrito de sodium.

Mas a terminologia póde ainda especificar mais o
estado da combinaçaõ, designando o gráo em que o
oxydo está, e a proporçaõ do acido relativamente á
base.

Se o acido é em excesso, faz-se preceder o nome pela
proposiçaõ super; se em diminuiçaõ, relativamente á
base, pela proposiçaõ sub: o gráo do oxydo exprime-se
ajuntando proto, deuto, trito, ou per, adiante daquellas
proposições, mas antes do nome do acido: assim

Super deuto nitrato de cobre; é um composto do
acido nitrico em excesso com o deutoxydo de cobre.

Sub carbonato de ..... é um sal em que a base está
em excesso relativamente ao acido, &c.

Chamaõ-se saes duplos, triplos, aquelles em que a
base é composta de duas, tres substancias.

4.º As combinações dos metaes entre si tem o nome de
ligas; mas as do mercurio tem o nome especial de amalgamas.

ORDEM 3.ª Combustiveis metallicos.

56 Os metaes saõ corpos simples, cujas propriedades saõ

[a] fysicas: solidos na temperatura ordinaria, excepto o
mercurio; de côr varia, com certo esplendor, a que
se chama brilho metallico, ainda mesmo quando reduzidos
a pó; saõ os corpos mais opácos da natureza,
á excepçaõ d'alguns ultimamente descobertos; saõ
tambem geralmente os mais densos, ou mais pezados,
pois que, comparados com o pezo da agua distillada,
tomado como unidade na temperatura ordinaria, o
mais pezado (a platina) tem por pezo especifico 20,08
e o mais leve, que é o potassium, desce a 0,865:
entre elles, uns saõ ducteis, ou podem estender-se em
fios á fieira, como o ferro; outros saõ malleaveis, e
podem reduzir-se a laminas tenuissimas, como o
ouro: os mais ducteis saõ os que tem maior tenacidade,
isto é a faculdade de sustentar um pezo dado
sem se romperem; saõ differentemente duros; saõ
tanto mais elasticos e sonoros quanto mais duros; e
a dureza se lhes póde augmentar pela liga de uns com
outros; ou com outros corpos mais sonóros, mais
sonóros se fazem, sem perder o caracter metallico; tal
é o aço, que é uma liga do ferro com o carbono; e
o bronze que é a liga do cobre e do estanho: saõ
variamente dilataveis pelo calorico, porém mais que
os outros corpos conhecidos; esta dilatabilidade se faz
d'um modo uniforme desde 0° até 80° T. R., além de
cujo ponto naõ se observa esta uniformidade. Saõ
optimos conductores do calorico, e da electricidade,
sendo sempre electro-positivos relativamente ao oxygeno,
chloro, iódo, e seleno.

55

[b] chimicas.

(aa) Acçaõ do fogo; saõ variaveis os gráos de calorico
que exige cada metal para fundir-se; pois
uns saõ facil outros difficilmente fusiveis, alguns
mesmo saõ infusiveis: fundidos, deixando-os arrefecer
alguma cousa, e quebrando-se a codea
externa que já está coagulada, fazendo correr o
interior ainda naõ arrefecido e liquido, apresentaõ
formas cristallisadas em octaedros: alguns
expostos a mais elevada temperatura se volatilisaõ;
e saõ estes o mercurio, o arsenico, o potassium,
o tellurium, o zinco.

(bb) Acçaõ da electricidade: em quanto o fluido electrico
os corre na sua superfice, naõ experimentaõ
alteraçaõ; mas, penetrando o interior, por
naõ ser sufficiente a superfice para conter a electricidade,
ella os aquece, chega a fundir, e volatilisar.

56

(cc) Acçaõ do gas oxygeno. Os fenomenos que resultaõ
da acçaõ desta substancia saõ os mais importantes,
e dependem do estado hygrometrico
do gaz, isto é do seu gráo de secura ou de humidade:
bem seco, e na temperatura ordinaria,
é absorvido por uns; e para que o seja por outros
é precisa a acçaõ do calorico, e alguns ainda
mesmo na mais elevada temperatura o naõ absorvem:
a sua combinaçaõ faz-se por differentes
meios, e em proporções fixas; os compostos
resultantes tem o nome, d'oxydos metallicos:
quando o gaz está humido, ou que contém alguma
agua vaporisada (que é, como veremos,
composta d'oxygeno e hydrogeno) esta, umas
vezes, se decompõe; o seu oxygeno somado com
o outro se emprega em oxydar o metal, e o
hydrogeno se volatilisa; e outras, só o oxygeno
livre oxyda o metal; e a agua, que pela mudança
das temperaturas se reduz ao estado liquido,
combina-se com o oxydo, e fórma compostos
que tem o nome de hydrates.

O oxygeno junto com o azoto, na mixtura
que chamamos ar atmosferico, obra do mesmo
modo, mas com menos intensidade, porque o
azoto faz diminuir os pontos de contacto.

(dd) Acçaõ dos corpos simples naõ metallicos: todos
se podem combinar com os metaes, ou pelo menos
a maior parte delles.

(ee) Acçaõ dos metaes uns com os outros: quasi todos
se podem combinar formando as ligas metallicas,
tendo propriedades particulares.

57 Saõ raros os que se encontraõ puros ou nativos, quasi
todos se achaõ combinados com outros corpos, v. g. com o
oxygeno; no estado salino; e combinados com os combustiveis,
particularmente com o enxofre, e arsenico; a cujos corpos os
mineiros chamaõ mineralisadores.

58 Saõ variadissimos os usos que os metaes prestaõ na economia
civil, e muitos mesmo naõ tem uso algum; tem maior
applicaçaõ os mais ducteis, malleaveis, e raros; e os mais frageis
servem na pintura.

59 Para facilitar o estudo destes corpos seguiremos a classificaçaõ
de Thenard, derivada da maior ou menor affinidade
que elles tem para com o oxygeno; e em consequencia della,
e no estado actual de nossos conhecimentos, saõ os metaes divididos
nas seis seguintes secções.

57

(A) Secçaõ 1.ª Metaes que, em razaõ da sua extraordinaria
affinidade para com o oxygeno, ainda se naõ
puderaõ obter separadamente ou no estado metallico;
e que só por analogia saõ como tal considerados.

1.º Zirconium.

2.º Ittrium.

3.º Glucinium.

4.º Thorinium.

5.º Aluminium.

6.º Silicium.

7.º Magnesium.

chamados metaes terreos.

N. B. Esta secçaõ póde ir perdendo successivamente
alguns metaes á proporçaõ que se multiplicarem
as experiencias; já ha algumas relativamente ao
silicium, e magnesium, e por isso saõ collocados
em ultimo lugar.

(B) Secçaõ 2.ª Metaes que absorvem e retem o oxygeno
em todas as temperaturas, e que na ordinaria decompõe
a água, combinando-se com o seu oxygeno,
separando o hydrogeno com effervescencia.

1.º Calcium.

2.º Strontium.

3.º Barium.

4.º Lithium.

5.º Sodium.

6.º Potassium.

chamados metaes alcalinos.

(C) Secçaõ 3.ª Metaes que absorvem e retem o oxygeno
em todas as temperaturas, mas naõ decompõe a agua
sem um calor incandescente.

1.º Manganez.

2.º Ferro.

3.º Zinco.

4.º Estanho.

5.º Cadmium.

(D) Secçaõ 4.ª Metaes que em todas as temperaturas absorvem
e retem o oxygeno, mas que naõ decompõe
a agua nem a frio nem a quente.

[a] Acidificaveis.

1.º Arsenico.

2.º Molybdeno.

3.º Chromo.

4.º Tungsteno.

5.º Columbium.

[b] Naõ acidificaveis.

6.º Antimonio.

7.º Uranium.

8.º Cerium.

9.º Cobalto.

10.º Titanium.

11.º Bismutho.

58

12.º Cobre.

13.º Tellurium.

14.º Nickel.

15.º Chumbo.

(E) Secçaõ 5.ª Metaes que só em certas temperaturas absorvem
o oxygeno, deixando-o perder em outra mais
elevada, e que nunca decompõe a agua:

1.º Mercurio.

2.º Osmium.

(F) Secçaõ 6.ª Metaes que nunca absorvem directamente
o oxygeno em temperatura alguma, nem decompõe
a agua:

1.º Prata.

2.º Palladium.

3.º Rhodium.

4.º Platina.

5.º Ouro.

6.º Iridium.

60 Os metaes naõ se oxydaõ só por meio do auxilio das
temperaturas; o oxygeno póde obrar sobre elles, e oxydallos,
achando-se elles em combinações variadas; v. g. nos acidos,
&c.; e por isso nesta classificaçaõ, só se considera o oxygeno
livre de qualquer combinaçaõ: a propriedade caracteristica dos
metaes, é a de formar oxydos que se unem aos acidos.

DESCRIPÇAÕ DOS METAES.

(A) Secçaõ 1.ª

61 Por se naõ terem ainda obtido no estado metallico, em
razaõ da sua grande affinidade com o oxygeno, sómente examinaremos
os seus oxydos, que saõ o que até agora se chamavaõ
terras, e hoje metaes terreos.

(B) Secçaõ 2.ª

62 Estes saõ aquelles cujos oxydos eraõ designados com o
nome d'alcalis.

1.º Calcium. Naõ se acha no estado nativo, e só no de
oxydo, ou unido aos acidos sulfurico, carbonico, phosphorico,
fluorico, nitrico, hydrochlorico: descoberto
por Davy em 1807.

2.º Strontium.

3.º Barium.

Saõ menos abundantes que o calcium, e
seus oxydos se achaõ unidos aos acidos sulfurico, e carbonico.

4.º Lithium. Berzelius diz havello extrahido, e que tem
similhança com o sodium; foi descoberto por Arfwedson.

5.º Sodium. Descoberto por Davy em 1807 pela acçaõ da
pilha voltaica. Solido na temperatura ordinaria, sem
cheiro, brilhantissimo, ductil como a cera, côr de chambo,
pezo especifico 0,972; menos fusivel que o potassium,
é só em alta temperatura volatilisavel: decompõe
promptamente (como o antecedente) a agua para roubar-lhe
o seu oxygeno, sendo por isto summamente
caustico: em temperatura elevada combina-se com o
oxygeno com grande e viva combustaõ; menos alteravel
que o potassium, e como elle se comporta com os
combustiveis, naõ se unindo ao hydrogeno.

59

6.º Potassium. Descoberto por Davy em 1807 por meio
da pilha voltaica. Solido na temperatura ordinaria,
brilho metallico, branco, ductil como a cera, peso
especifico 0,865, isto é mais leve que a agua; estas
circunstancias fariaõ sahir esta substancia do numero
dos metaes, se naõ fosse a sua propriedade caracteristica,
§ 60.

Ainda mais fusivel que o mercurio, e facilmente
se volatilisa em vapores verdes: absorve o oxygeno seco
na temperatura ordinaria, mas oxydaõ-se só as
camadas externas, que ficaõ de côr branca; e applicando-lhe
a acçaõ do calor de fusaõ, a absorpçaõ
do oxygeno é instantanea com evoluçaõ de calorico e
luz. Combina-se com os corpos combustiveis naõ metallicos,
excepto com o bóro e carbono: torna quebradiços
os metaes com quem se liga.

(C) Secçaõ 3.ª

63 1.º Manganez. Descoberto por Scheele em 1774. Muito
fragil, muito duro, côr acinzentada, peso especifico
6,85; fusivel só em alto gráo de calor; facilmente
oxydavel estando em temperatura elevada em contacto
com o gaz oxygeno. Naõ se une ao hydrogeno,
boro, carbono, e azoto.

2.º Ferro. Marte dos antigos, duro, tecido granular,
e algum tanto laminoso, ductilissimo, tenacissimo,
peso especifico 7,778: fusivel em temperatura mui
elevada (a 130° do pyrometro de Wedgwood); magnetisa-se
pondo por certo tempo as barras em sentido
vertical, ou em uma inclinaçaõ de 70°; bem como
pela percussaõ, pela maquina electrica, e pela fricçaõ
no mesmo sentido com algum magnete natural, ou
ainda artificial. Oxyda-se facilmente em temperatura
elevada, ardendo com luz viva, e grande evoluçaõ de
calorico; e, exposto ao ar humido, decompõe a agua na
temperatura ordinaria, oxydando-se, e absorvendo o
acido carbonico, para formar o subcarbonato de ferro,
que vulgarmente se chama ferrugem. Une-se
com todos os combustiveis naõ metallicos, excepto
com o hydrogeno, e azoto; e com quasi todos os
metaes.

60

3.º Zinco. Côr azulada, structura laminosa, ductilissimo,
peso especifico 7,1; muito fusivel e volatilisavel;
oxyda-se logo que se funde, produzindo uma combustaõ
luminosa mesmo no ar atmosferico. Combina-se
com o phosphoro, enxofre, chloro, e iódo: liga-se
com o cobre, e forma o lataõ.

4.º Estanho. Jupiter dos antigos. Quasi taõ branco como
a prata, é mais malleavel que ductil; mais duro
e nitido que o chumbo; quando se verga produz um
som particular que se chama stridor do estanho; peso
especifico 7,291; facilmente fusivel; na temperatura
ordinaria naõ tem acçaõ sobre o gaz oxygeno e ar,
mas em alta temperatura facilmente se oxyda; une-se
taõ sómente ao phosphoro, enxofre, iódo, seleno, e
chloro. Liga-se com a maior parte dos metaes.

5.º Cadmium. Descoberto em 1818 por Stromeyer, e
Hermann. Muito brilhante, admittindo um bello polido;
inquina os corpos sobre os quaes se esfrega;
pouco duro, a ponto de ser cortado pela faca; peso
especifico 8,694: funde-se pelo calorico, e se volatilisa;
na temperatura ordinaria sem acçaõ sobre o oxygeno,
em elevada arde com luz. Une-se com quasi
todos os metaes.

(D) Secçaõ 4.ª

64 [a] Acidificaveis.

1.º Arsenico. Cinzento, fragil, tecido granuloso;
esfregado nas maõs desenvolve um cheiro sensivel;
peso especifico 8,308. Na temperatura
de 180° R, sublima-se sem se fundir, e tanto mais
facilmente quanto o calor fôr mais forte, cristalisa-se
em octaedros; em temperatura elevada
oxida-se facilmente com evoluçaõ de caborico
e de luz, e se acidifica; projectado em pó sobre
as brazas evapora-se em vapor branco que cheira
muito ao alho; une-se a quasi todos os combustiveis
e metaes, tornando estes frageis.

2.º Molybdeno. Descoberto em 1782 por Hielm.
Fragil, difficil d'obter no estado metallico, e só
em pequenos graõs agglomerados; infusivel;
combina-se com o oxygeno, pondo-se incandescente
ao ar livre, produzindo pela sublimaçaõ
um acido branco: combina-se tambem com alguns
combustiveis.

61

3.º Chromo. Descoberto em 1807 por Vauquelin;
fragil, branco acizentado; infusivel como o molybdeno:
só nas temperaturas ordinarias é que
se combina com oxygeno, com evoluçaõ de calorico,
formando-se um oxydo verde: aquecido
em um cadinho com a potassa, ou soda, acidifica-se,
e se une com taes oxydos.

4.º Tungsteno. Descoberto em 1781; duro, fragil,
brilhante, côr de ferro, peso especifico 17,6,
taõ refractario como os antecedentes: oxyda-se
e acidifica-se só em alta temperatura.

5.º Columbium. Descoberto em 1801 por Hatchell;
duro a ponto de riscar o vidro; adquire esplendor
esfregado em uma pedra de amolar; no mais
violento fogo naõ se funde, e só se conglutina;
combina-se com o oxygeno, e ao ar livre em
temperatura elevada, e produz o acido columbico;
inatacavel pelos acidos, mesmo pela agua regia.
A substancia metallica a que se deo o nome de
Tantalo é o mesmo columbium como o demonstrou
Wollaston

[b] Naõ acidificaveis, ou simplesmente oxydaveis.

1.º Antimonio. Muito brilhante, de côr branca azulada,
muito fragil, e facilmente pulverisavel, tecido
laminoso; esfregado entre os dedos desenvolve
um cheiro sensivel, peso especifico 6,70;
facilmente fusivel; combina-se com o oxygeno
com o auxilio do calor, e com evoluçaõ de calorico,
e de luz, produzindo um oxydo branco,
que em outro tempo teve o nome de flores argentinas
d'antimonio.

2.º Uranium. Descoberto em 1789 por Klaproth,
muito brilhante, côr cinzenta, fragil, molle, deixando
cortar-se pela lima, e pela faca, peso especifico
9,00: quasi infusivel: no calor d'incandescencia
é que se combina com oxygeno; e
ao ar livre, o oxydo produzido é pardo escuro.

3.º Cerium. Descoberto por Berzelius em 1804:
branco, quasi infusivel, muito fragil, structura
laminosa: ao fogo em brasa combina-se com o
oxygeno. Une-se apenas com o enxofre e chloro.

62

4.º Cobalto. Declarado metal particular em 1733
por Brandt: duro, fragil, côr branca rosada,
magnetico em menor gráo que o ferro, peso especifico
8,53; fusivel a 130° do pyrometro de
Wedgwood. Oxyda-se em alta temperatura
com alguns corpos simples, e metaes. Seu oxydo
usado na pintura das porcelanas.

5.º Titanium. Descoberto em 1781 por Gregor.
Conhecem-se pouco suas propriedades em razaõ
da sua infusibilidade; apenas se tem obtido em
fórma de peliculas friaveis, mais vermelhas que
o cobre; inatacavel pelos acidos; mas oxyda-se
facilmente pelos alcalis, e no calor.

6.º Bismutum. Branco amarellado, muito quebradiço,
reduz-se facilmente a pó, structura laminosa,
peso especifico 9,82; funde-se a 247°, e só entaõ
absorve o oxygeno com evoluçaõ de calorico
e de luz, tanto mais quanto mais elevada é a
temperatura. Combina-se com varios dos corpos
simples, e metaes.

7.º Cobre. Venus dos antigos. Brilhante, côr avermelhada
sobre o amarello, sabor desagradavel,
pela fricçaõ desenvolve cheiro, muito sonoro,
muito tenaz, e ductil, peso especifico 8,895, é
fusivel, combina-se com o oxygeno em temperatura
elevada; suas dissoluções tratadas com a
ammoniaca daõ sempre a côr azulada.

8.º Tellurium. Descoberto por Muller em 1782.
Brilhante, fragil, reductivel a pó, côr média entre
a do estanho e a do antimonio, structura laminosa,
peso especifico 6,11: pouco menos fusivel
que o chumbo, e cobre-se de pequenas agulhas
passando do estado liquido ao solido; póde
distillar-se em mais alta temperatura, e só nella
se combina com o oxygeno.

9.º Nickel. Descoberto em 1751 por Cronsted. Pouco
menos branco que a prata, ductil, malleavel,
e muito magnetico, peso especifico 8,66: fusivel
a 160° do pyrometro de Wedgwood, e entaõ um
pouco volatil: combina-se com o oxygeno em alta
temperatura.

10.º Chumbo. Saturno dos antigos. Branco azulado,
brilhante, mas ao ar faz-se logo baço; cheiro e
sabor sensivel, muito mole, e malleavel, peso
especifico 11,35; facilmente fusivel a 270°; e
em alta temperatura combina-se com o oxygeno
em differentes proporções, formando oxydos de
differentes côres.

63

(E) Secçaõ 5.ª

65 1.º Mercurio. É o unico metal liquido na temperatura
ordinaria; branco azulado, peso especifico 13,55;
mui dilatavel pelo calorico; facilmente entra em ebulliçaõ;
abaixo de zero (a −39°,50) póde solidificar-se;
sem grande calor naõ tem acçaõ sobre o oxygeno.
Une-se promptamente com o enxofre, chlóro, e iódo,
e com um grande numero de metaes, cujas ligas
tem o nome particular d'amalgamas.

2.º Osmium. Descoberto por Tennant em 1803, na platina
unido ao iridium: obtem-se em fórma pulverulenta
denegrida; ainda se naõ pôde fundir; e em
forte calor, em contacto com o oxygeno, elle se
oxyda e volatisa em fórma de fumo esbranquiçado,
e mui offensivo, donde deriva o nome.

(F) Secçaõ 6.ª

66 1.º Prata, Diana, Lua, dos antigos. Branco muito
brilhante, muito malleavel, ductil, e tenaz, porém
menos que o ouro, peso especifico 10,47: incandesce
antes de fundir-se, e a 22° do pyrometro de
Wedgwood funde-se; nem na mais elevada temperatura
das fornalhas se oxyda, e só por meio de
uma forte descarga d'electricidade se consegue oxydar-se,
desenvolvendo-se uma luz mui viva: inalteravel
ao ar, na agua, e por quasi todos os acidos
excepto os mais fortes. Une-se com muitos metaes,
e outros corpos simples.

2.º Palladium. Descoberto em 1803 por Wollaston na mina
da platina: branco argentino, duro, sonoro, muito
malleavel, fractura fibrosa, peso especifico 11,3
a 11,8: infusivel ao fogo das fornalhas, mas funde-se
por meio do maçarico d'oxygeno, e em fusaõ
ferve, arde, lançando faiscas brilhantes.

3.º Rhodium. Descoberto por Wollaston em 1804 na
mina da platina; branco cinzento, fragil, peso especifico
15,00, infusivel; inalteravel pelo ar, agua,
oxygeno, e acidos.

4.º Platina. Descoberto no Perú por Ulloa em 1748.
Cor e esplendor argentino, naõ taõ branco como a
prata, muito ductil, e malleavel; molle ao ponto de
se deixar riscar pela unha, peso especifico 20,98:
refractario a todo o fogo, e só por meio do maçarico
d'oxygeno ou hydrogeno se chega a fundir; e tambem
só por uma forte descarga electrica de pilha voltaica
chega a oxydar-se: une-se com muitos metaes;
e com elles se torna durissimo.

64

5.º Ouro, Sol dos antigos. Amarello, muito brilhante,
é o mais ductil e malleavel de todos os metaes, peso
especifico 19,25; é ainda menos fusivel que a prata;
só é atacado pelo acido hydro-chloro-nitrico ou agua
regia.

6.º Iridium. Descoberto em 1803 por Descotil na mina
da platina. Côr e esplendor como o da platina; infusivel,
inatacavel pelos acidos.

-

DIVISAÕ 2.ª - CORPOS COMPOSTOS.

CLASSE I.ª COMPOSIÇAÕ BINARIAS.

ORDEM 1.ª Combinações binarias do oxygeno.

Secçaõ 1.ª Oxydos.

67 As combinações do oxygeno com os diversos combustiveis
que até aqui temos examinado, tem o nome d'oxydos,
quando os productos desta combinaçaõ naõ adquirem propriedades
acidas; chama-se oxydaçaõ a operaçaõ por meio da qual o
oxygeno se une a um combustivel, sem que desta uniaõ resulte
um acido. Saõ differentes os gráos em que póde dar-se esta combinaçaõ,
mas sempre em proporções fixas, ou definitas.

Genero 1.º Oxydos naõ metallicos.

68 O seu caracter essencial é naõ se combinarem com os acidos
ao ponto de se formarem saes.

Especes.

[a] E. addicional. Ar atmosférico. Tem este nome o fluido
elastico, que, naõ mencionando as exhalações, vapores,
&c. que em si contém, envolve e cerca o globo, eleva-se
a uma altura conhecida, penetra ás maiores profundidades,
faz parte de todos os corpos, e está adherente á sua
superfice. Atmosféra é um nome mais complexo, porque
elle exprime esta massa de fluidos aeriformes, que envolve
a terra, e a segue em suas revoluções á roda do
sol, compondo-se do ar atmosferico, da agua em forma
de vapor, do acido carbonico, e de variadissimas substancias
tanto na sua natureza, como em suas proporções,
e que constantemente se estaõ exhalando da terra
e volatilisando para a mesma atmosfera; sendo a sua altura
presumida a de 15 a 16 leguas de vinte ao gráo.

65

Propriedades fisicas e essenciaes.

[a'] O ar é um fluido gazozo, invisivel, insipido, sem
cheiro, compressivel, elastico, e pesado: estas propriedades
saõ demonstradas por differentes experiencias.

(aa) A compressibilidade, e elasticidade saõ as causas,
entre outras, que produzem variações na
atmosféra: esta, sendo composta de differentes
camadas, acha-se junto da superfice da terra em
um estado de compressaõ habitual, que se póde
augmentar ou diminuir por differentes meios;

(a') particularmente como na maquina pneumatica:

(b') geralmente pela força expansiva do calorico,
que, dilatando o ar, augmenta a sua
força elastica.

(bb) O peso do ar foi suspeitado primeiramente por
Galileo, e demonstrado por Torricelli em 1664:
a pressaõ atmosferica sustenta no nivel do mar a
agua nas bombas aspirantes a 32 pés d'altura,
e o mercurio no barometro a 28 polegadas; desta
relaçaõ se deduz, que o peso d'uma columna
atmosferica é igual ao de uma d'agua da
mesma base e de 32 pés d'altura; ou ao de uma
de mercurio da mesma base e de 28 polegadas
d'altura, na temperatura de 15°,5; donde se
segue, que igual peso d'agua e de mercurio se
contem em volumes desiguaes, sendo o volume
relativo á agua 820 vezes maior que a do mercurio.
Demonstraõ as experiencias, que a compressibilidade
e dilataçaõ do ar, e dos gazes mesmo,
segue uma lei constante, a qual é:

O differente volume adquirido pelo ar e gazes,
submettido a differentes pressões, e em
dada mas constante temperatura, está sempre
na razaõ inversa das pressões.

66

daqui se segue que o ar deve ser successivamente
menos pesado, á proporçaõ que nos elevamos
na atmosfera; o que effectivamente se observa
nas altas montanhas.

(a') O effeito da compressibilidade é a diminuiçaõ
de volume, e em consequencia della
ha desenvolvimento de calorico, e tal que
ás vezes chega a produzir a inflamaçaõ de
alguns corpos.

(b') O peso, ou pressaõ que a columna atmosferica
exerce sobre os corpos terrestres, é
a causa que mantem o estado d'aggregaçaõ
de certos liquidos; a pressaõ da columna
atmosferica, supposta a superfice
do corpo humano de mediana estatura,
é equivalente a um peso de 33600 libras;
pressaõ contrabalançada pela reacçaõ
dos fluidos elasticos contidos nas cavidades
internas do corpo; e por isto insensivel
para nós.

(c') A pressaõ do ar atmosferico é variavel,
conforme as alturas, ventos, vapores de
que se acha sobrecarregado, e outras circunstancias
ainda naõ determinadas. Sobre
esta propriedade foi construido o barometro
de que logo fallaremos.

(d') Por isso que o ar é um fluido, tambem
a sua pressaõ s'exerce em todos os sentidos,
e com igual força.

(cc) A densidade do ar sendo proporcional á força,
que o comprime, segue-se, que ella deve
ir diminuindo gradualmente á medida da elevaçaõ,
e que a certa distancia da terra já naõ
ha atmosfera; a lei que segue a diminuiçaõ de
densidade é que

quando as alturas crescem em uma progressaõ
arithmetica, as densidades correspondentes
vaõ em progressaõ geometrica decrescente.

A observaçaõ mostra, que na elevaçaõ ordinaria
em que vivemos, uma linha de diminuiçaõ
na columna de mercurio do barometro corresponde
a uma differença de doze toesas e meia
em altura vertical, ou a 138 libras de diminuiçaõ
na pressaõ do ar.

67

(dd) O ar transmitte facilmente o som, fenomeno
que depende da sua extrema elasticidade; e
tambem refrange a luz.

(ee) A relaçaõ entre o peso do ar, e o da agua
distillada na temperatura do zero R, e na pressaõ
de 28 polegadas do barometro, é, segundo
Biot, como 1770,30; na temperatura de 10°
R, e na mesma pressaõ, segundo Brisson, como
1811,5; sendo por tanto no primeiro caso
o ar mais leve 770,30, e no segundo 811,5;
ou em pesos iguaes, o ar occupa um espaço
770,30 ou 811,5 maior.

(ff) O ar seco e puro é muito máo conductor da
electricidade; neste caso tambem naõ é bom conductor
do calorico, mas como suas moleculas
facilmente se deslocaõ (no que consiste a sua
faculdade de transmittir o calorico) elle aquece,
e transfere o calorico em vez de o conduzir;
com tudo facilmente deixa passar o calorico
radiante.

(gg) O mais elevado gráo de calorico naõ altera o
ar, nem o mais violento gráo de frio póde condensallo;
em um e outro caso segue a lei geral
da dilataçaõ dos gazes.

(b') Composiçaõ, e propriedades chimicas. A
mistura de 21 partes de gaz oxygeno, 78
de gaz azoto, e 1 d'acido carbonico forma
100 partes de ar; proporções inalteraveis
seja qualquer o lugar, tanto nas situações
mais saudaveis como nas mais doentias.

Todos os corpos combustiveis simples, á
excepçaõ do chloro, azoto, iódo, e os metaes
da 6.ª secçaõ, tem acçaõ em differentes
temperaturas no ar atmosferico, e
podem roubar-lhe o seu oxygeno.

Fica antecedentemente dito que o ar (bem
como os gazes todos) deve sua fluidez á
quantidade de calorico que nelle se acha
no estado de combinaçaõ, e que por isto
naõ é sensivel ao thermometro.

68

Pelo oxygeno que contem, é proprio para
a respiraçaõ e combustaõ, e torna-se tanto
menos apto para estas duas operações,
quanto diminue a quantidade do oxygeno;
ou se tem viciado por substancias, que
tenha em dissoluçaõ ou suspensaõ, e independentes
da sua composiçaõ

(c') Propriedades accidentaes, ou qualidades do ar.

(aa) Temperatura; procede do calorico livre existente
no ar; os raios solares aquecendo a superfice
da terra, esta communica seu calorico
ás camadas mais visinhas do ar; e por isso sua
temperatura é tanto mais elevada quanto a
mesma superfice recebe mais a influencia dos
raios solares: assim a parte do globo correspondente
ao equador, recebendo os raios do sol
mais perpendiculares, é a regiaõ aonde a temperatura
do ar é mais elevada; ella diminue
para os pólos, e esta diminuiçaõ está em relaçaõ
com o gráo d'obliquidade dos mesmos raios,
e o tempo que o sol se demora sobre o horizonte:
varía pois a temperatura conforme as regiões,
e conforme as estações.

Outras circunstancias podem fazer variar a
temperatura do ar.

1.º Em todos os climas ella abaixa á proporçaõ
que nos elevamos acima do nivel do mar,
chegando a altura, a que o mercurio desce
sempre constantemente abaixo de zero (R
ou C); e poristo os paises maritimos e planos,
em igual latitude, tem mais elevada temperatura
que as regiões centraes dos continentes;
os paizes montanhosos saõ sempre mais frios;
e os cumes dos montes elevados estaõ sempre
cubertos de neve, quer de veraõ quer d'inverno,
e em qualquer latitude, só com a differença
da altura acima do nivel do mar.

2.º Nas zonas temperadas ou frias, a inclinaçaõ
que os terrenos podem ter, ou para os polos
ou para o equador, influe na temperatura;
pois que no primeiro caso o effeito da obliquidade
dos raios é augmentada com a inclinaçaõ
do terreno, no segundo, esta compensa a obliquidade
natural daquelles: as encostas septentrionaes
devem ser pois muito mais frias, bem como
os paizes situados em planos muito inclinados
ao norte, do que as encostas meridionaes,
ou paizes inclinados ao meio dia.

69

3.º Os ventos tem grande influencia; o siróco
ou sud-este, e a tramontana ou nordeste, fazem
sentir em toda a costa do mediterraneo, o primeiro
um calor suffocativo, o segundo um frio
insupportavel; bem como o leste, que reina
quasi todo o anno entre os tropicos, e reforça
o natural calor das regiões intertropicas.

4.º Os terrenos pedregosos e areentos, por isso
que tem menos capacidade para conter o calorico
que a terra vegetal, tem menos precisaõ
deste para se elevar a maior temperatura;
e esta a rasaõ por que elles contribuem ao augmento
do calor violento da Arabia e Africa,
bem como por esta causa se explica o frio intenso
da Terra do fogo.

5.º Os volcões em actividade tambem contribuem
ao augmento da temperatura dos paizes
adjacentes, e ainda que em algumas partes se
observa o contrario (v. g. na Islandia aonde
arde o Hecla), outras causas naturaes contrabalançaõ
ou enfraquecem muito o seu effeito.

(bb) Humidade e secura do ar.

Todas as massas d'agua que occupaõ a supperfice
da terra saõ sugeitas á evaporaçaõ continua,
cujo vapor elevando-se n'atmosféra, ali fica
em dissoluçaõ ou em suspensaõ, qualquer que seja
a estaçaõ ou a latitude da terra: ella tem lugar
na temperatura ordinaria da atmosféra; é certo
porem que ella cresce com o augmento da temperatura;
tal evaporaçaõ faz-se d'um modo insensivel
aos nossos olhos; pois, que naõ sendo
sufficiente a condensaçaõ, que o ar ambiente
pode fazer ao vapor, para tornallo mais pesado
que o mesmo ar, elle sobe ás mais elevadas
camadas, e desapparece inteiramente, sendo
tanto mais rapida a evaporaçaõ, quanto o
ar é mais quente e menos humido. Suppoz
LeRoi que este fenomeno dependia da acçaõ
dissolvente de ar; mas Dalton provou, que a
a agua se reduz por si mesma a vapor, e se
mistura com aquelle; porque a agua se evapora
mais promptamente no vazio, que ao ar
livre; mais depressa sobre as montanhas, aonde
elle está mais rarefeito; e porque a agua
evaporada ao ar livre tem em si tanto calorico,
como o vapor que se obtem pela ebulliçaõ.
O ar renovado facilita a evaporaçaõ, e o que é
carregado d'humidade deve por consequencia
retardalla; a presença sensivel da agua é que
constitue a humidade do ar; assim elle póde
conter grande quantidade d'agua sem ser humido,
naõ sendo aquella visivel em quanto o ar
naõ estiver della saturado; e por tanto quando
pela diminuiçaõ da temperatura, ou por effeito
d'outra causa qualquer, a quantidade de
vapôr exceder a capacidade de saturaçaõ do
ar, os vapores se condensaõ, e segundo o gráo
de condensaçaõ elles ou ficaõ suspensos no
ar, na fórma de nevoeiro e nuvens, ou se precipitaõ
no estado liquido, formando as chuvas.
A expressaõ pois d'ar seco ou humido é
relativa á quantidade real d'agua, que o ar
contém; chama-se hygrometro o instrumento
que designa a quantidade sensivel d'humidade
na atmosfera. Daqui vem que

70

1.º Muitas vezes o hygrometro marca gráos
de secura, quando (em dias serenos e temperados)
se vêm nuvens a grande altura na atmosféra,
e é forte e rapida a evaporaçaõ, carregando-se
ella por isto de grande quantidade
d'agua, e tal que durante o fresco da noite ella
se precipita em orvalho, e refresca as noites; e
no entanto que o hygrometro annuncia secura,
o barometro mostra grande peso atmosferico.

2.º O fenomeno inverso tem lugar, isto é, o hygrometro
mostra humidade, e o barometro menos
peso, quando o céo conservar serenidade
e transparencia, naõ obstante (por effeito de
qualquer mudança de temperatura) a passagem
de secura a humidade, ou de calor a frio, uma
vez que ella naõ seja subita, diminuindo a evaporaçaõ
até ao ponto de tornar-se quasi nulla.

71

3.º Este estado porém dura pouco; pois que
as nuvens fórmaõ-se em pouco, a transparencia
do ar diminue sensivelmente, e o tempo se
cobre, sem que mesmo vento algum contribua
para isto; no entanto os gráos d'humidade do
hygrometro naõ augmentaõ d'um modo sensivel,
e o barometro quasi nada mais desce; neste
caso o ar humido e leve, sem que possa
adquirir maior gráo de qualquer destas qualidades,
torna-se nebuloso, e perde sua transparencia:
do que se conclue, que as variações do barometro
nos mostraõ, caeteris paribus, o ar tanto
mais pesado, quanto elle é mais seco, e tanto
mais leve, quanto elle está mais humido.
Quando o ar se acha em contacto com agua
liquida, a quantidade desta, que nelle se pode
conter, é proporcional á temperatura; largando-a
quando elle arrefece, ou dissolvendo mais
quando aquece; daqui vem, que o hygrometro póde
mostrar no ar frio e humido maior quantidade
de agua livre do que o ar frio e seco, pois
que o poder dissolvente do ar é menor no primeiro
caso, e toda a agua que nelle existe se faz
sensivel; pela mesma razaõ o hygrometro mostra
grande gráo de secura no ar quente e seco, contendo
elle todavia muita quantidade, tanto pelo
augmento de seu poder dissolvente, como por se
elevar o vapor aquoso á mais alta atmosfera,
naõ estando em tal caso a agua no estado de
liberdade; mas este ar, ainda que rarefeito pelo
calor, pesa mais sobre o barometro do que no
primeiro caso, como deve ser, pois contém
maior quantidade absoluta de agua; o effeito
comparativo da refracçaõ dos raios luminosos,
que atravessaõ a atmosfera, torna ainda bem
evidente este estado: finalmente o ar quente e
humido é aquelle, que mais agua contém absoluta
e relativamente, o que mostra o hygrometro,
e a elevaçaõ do mercurio no barometro,
pois neste caso ha excesso de saturaçaõ.

72

O estado da agua póde variar nas differentes
alturas da atmosféra, ainda que na mesma latitude.
Por estes principios é facil explicar a formaçaõ
mesmo subita dos nevoeiros, orvalhos,
sereno &c. &c.

(cc) Electricidade atmosferica. Os fenomenos electricos
da atmosféra dependem da propriedade
particular e combinada; 1.º da terra e objectos
que lhe estaõ unidos, como conductores; 2.º do
ar, como isolante, ou naõ conductor; 3.º das
nuvens, que, como massas aquosas, saõ conductores;
ao que deve unir-se a alternativa perpetua
de calor e frio: assim as duas electricidades
rezinosa e vitrea existem na atmosféra, achando-se
esta carregada d'uma ou de outra, e rarissimas
vezes neutralisadas, ou no estado natural:
o globo está quasi sempre em estado de
electricidade opposta, e em virtude das leis
do equilibrio electrico, e tendencia á combinaçaõ
dos fluidos de nome contrario, os fenomenos
resultantes devem deduzir-se; 1.º das proporções
respectivas entre o estado electrico do
globo, e o dos corpos atmosfericos; 2.º do intervallo
que os separa; 3.º do estado do ar entreposto,
e que, segundo os tempos, é mais ou
menos isolante, mais ou menos conductor; e como
em taes circunstancias ou subsiste a isolaçaõ,
ou se restabelece o equilibrio, já d'um modo insensivel,
já com fenomenos apparentes, segue-se,
que estando o ar muito isolante (e tanto mais
o é quanto está mais seco) e os corpos electricos
a grande distancia do globo, a communicaçaõ
está absolutamente interceptada, e naõ se
manifesta fenomeno algum electrico; mas se a
communicaçaõ se estabelece, cessa a isolaçaõ;
e, sendo ella immediata, o equilibrio restabelece-se
insensivelmente, sem fenomenos apparentes;
o que se dá nos tempos cubertos e muito
humidos, ou por chuvas continuas, nos nevoeiros
e orvalhos fortes, e naõ por effeito de
massas de nuvens isoladas, porque em tal caso
o ar perde sua faculdade isolante, e saõ os intermedios
da communicaçaõ conductores em um
estado electrico: mas se esta naõ é sufficientemente
completa, ou se naõ é proporcional ao
estado d'electricidade em demasia energico dos
corpos atmosfericos, o equilibrio restabelece-se
com fenomenos apparentes, que saõ os relampagos,
trovões &c., o que depende da grande
differença do estado electrico dos corpos atmosfericos,
tanto em relaçaõ a si mesmos, como
ao globo; ou de serem muitos, assás volumosos,
e mui vizinhos do globo; ou de que o ar conserva
a propriedade dissolvente em gráo de o
tornar conductor, ao menos na regiaõ visinha
do terreno. Destes principios resulta, que os
fenomenos electricos devem variar nas differentes
horas do dia, nas estações do anno, e nos
diversos climas do globo, segundo as variações
da propriedade isolante do ar, e segundo o numero
e disposiçaõ dos corpos atmosfericos, e
força da carga electrica, que o globo recebe
antes de a communicar a estes corpos; sendo
esta a rasaõ por que de manhã, uma hora antes,
e duas depois de nascer o sol, ha poucas
trovoadas, sendo aliàs frequentes tres ou quatro
horas depois do meio dia; pois que os orvalhos
e nevoeiros que se formaõ de manhã estabelecem
um mui amplo e vasto meio de communicaçaõ,
que tira ao ar sua faculdade isolante,
restabelecida durante o calor do dia, e porque
as nuvens dilatadas, e em parte absorvidas, se
arredaõ mais da terra; quando pelo contrario
á noite se condensaõ mais, se avisinhaõ, e precipitaõ
sobre a terra, estabelecendo-se o equilibrio
entre esta e os corpos atmosfericos por
um modo insensivel. (Diction. de sciences medicales)
[19].

[19] Estendemos-nos sobre este objecto mais do que permittia
o titulo do opusculo, e por ter nimia correlaçaõ com o fim
a que nos propomos.

73

(A) Do Barometro, Tubo de Torricelli.

Este instrumento destinado para medir as variações do
peso do ar, ou da pressaõ atmosferica, consiste em um
tubo hermeticamente tapado na sua extremidade superior,
contendo uma certa porçaõ de mercurio, collocado
ou mergulhado pela sua extremidade inferior aberta
em um banho, ou pequena cuba de mercurio; a cujo
tubo se acha unida uma escala vertical com divisões de
pés e pollegadas (ou de centimetros segundo a medida
franceza), munida de um cursor armado de um nonio;
cujo zero corresponde ao nivel do mercurio no banho,
e a divisaõ, que corresponde á parte superior da columna
mercurial, marca a pressaõ atmosferica. A perfeiçaõ
essencial deste precioso instrumento consiste, em
que o vacuo superior do tubo, ou camara barometrica,
esteja inteiramente purgado d'ar, ou qualquer outra
substancia, que seja capaz de contrabalançar o effeito
da pressaõ atmosferica sobre o mercurio da cuba, ou
banho; bem como na perfeita expurgaçaõ do ar, que o
mercurio possa conter.

74

A pressaõ ordinaria da atmosféra ao nivel do mar,
e na temperatura tambem ordinaria (ou de 15°,5 R)
corresponde a altura media da columna barometrica,
que marca 28 pollegadas, ou 0,76 centimetros francezes.

Um dos mais felizes usos deste instrumento é a sua
applicaçaõ á medida da altura das montanhas: a formula
de Ramond, corrigida por La-Place, e empregada
neste importante trabalho, póde consultar-se nas differentes
obras de Fysica e de Geodesia (Beudant Essai
&c.; Puissant Geodesie, &c.).

(B) Hygrometro.

Este instrumento é destinado a medir a quantidade de
humidade sensivel do ar, ou a designar as variações que
póde soffrer a quantidade de vapor d'agua que elle contém.

As causas destas variações ficaõ já expendidas. Como
ha certos corpos que mudaõ de dimensões, segundo
que o ar está mais ou menos seco, procuráraõ os fysicos
conhecer aquelle que mais sensivel fosse a estas mudanças,
e acháraõ que tal propriedade residia mui particularmente
nos cabellos, e na barba de baleia; e com
elles construíraõ os hygrometros usados hoje; Saussure
construio o seu com o cabello, convenientemente preparado;
e Deluc com a barba da baleia; aquelle é o
mais usado, por mais sensivel.

75

O maximo d'humidade foi determinado collocando o
instrumento dentro d'uma manga de vidro, cuja superfice
interna está molhada d'agua, a qual vaporisando-se,
e saturando o espaço circunscripto, faz distender o cabello
tanto quanto lhe é possivel; e por effeito desta distensaõ
maxima o cabello, está preso a uma roldana
movel, que sustenta uma agulha ou ponteiro, a fixa
em um ponto, a que Saussure chama o extremo d'humidade,
ou 100° do hygrometro. - O outro extremo, ou
o minimo d'humidade, e por consequencia o maximo
da secura, foi determinado, collocando o mesmo instrumento
dentro d'outra manga, em cujo interior se introduziraõ
substancias, que, tendo uma energica affinidade
para com o vapor aquoso, o attrahem todo sobre
si; como saõ a potassa caustica, a cal viva, &c.: entaõ
o cabello contrahe-se o mais possivel, e o ponto a que o
ponteiro se fixa é o outro extremo a que Saussure chamou
0° do hygrometro; o arco comprehendido entre
estes dous extremos foi dividido em 100 partes iguaes,
e cada uma dellas forma o gráo do hygrometro de
Saussure.

O uso deste instrumento tornou-se mais interessante
para determinar a tensaõ do vapor, e, com o conhecimento
desta e da temperatura, se chegou a calcular a
quantidade de vapor contido no espaço. Os trabalhos
de Gay-Lussac obtiveraõ este resultado, comparando a
marcha do hygrometro com a das forças elasticas na
temperatura de 10° C. Consulte-se o Traité de Physique
de Biot, e o Curso elementar do Sr. L. M. d'Albuquerque,
t. 1.º

[b] Esp. 1.ª Oxydos d'hydrogeno.

(aa) Protoxydo d'hydrogeno. Agua.

Como esta substancia se acha em diversos estados,
convém examinalla em cada um de per si.

(aa') Estado liquido. Este é o seu estado ordinario
nas temperaturas desde 0° a 80° R. Neste
estado e sendo bem pura é sem sabor, sem
cheiro, sem côr, sem elasticidade demonstrada,
refrangindo fortemente a luz; mui conductora
da electricidade, e por esta difficilmente
decomposta. Representa-se o seu peso
especifico por 1,000, para servir de termo de
comparaçaõ ao dos outros corpos; e é 850
vezes mais pesada que o ar. O calorico tem
grande acçaõ sobre a agua, dilatando-a e
aquecendo-a successivamente, o que faz vêr
que ella tambem naõ é bom conductor deste
principio, mas este gráo d'aquecimento na
pressaõ ordinaria de 28 pollegadas pára em 80°
R, termo em que ferve, e já naõ é susceptivel
d'adquirir mais calorico; sendo o excedente
empregado em reduzilla a vapor: mas
a diminuiçaõ da pressaõ atmosferica póde antecipar
o termo da ebulliçaõ, bem como o
estado da sua densidade modificar este mesmo
termo; tendo o alcool em dissoluçaõ accelera-se,
e tendo saes retarda-se: toda a acçaõ directa
do calor se limita á ebulliçaõ e vaporisaçaõ,
mas nunca chega a decompôlla. A
agua é um dos maiores dissolventes da natureza:
ella dissolve o oxygeno na razaõ inversa
da temperatura, e na directa da intensidade
da pressaõ, isto é tanto mais quente
está, tanto menos o dissolve; tanto maior é
a pressaõ, tanto maior é seu poder dissolvente
do oxygeno: dissolve tambem o ar, e este
passa a conter entaõ 0,32 d'oxygeno, em vez
de 0,21; o que depende da affinidade maior
que a agua tem para com elle, que para com
o azoto. O contacto com o ar conserva esta
força dissolvente do oxygeno, pois que esta
se perde, quando a agua se priva daquelle
contacto; circunstancia attendivel para o uso
que houvermos de fazer da agua das cisternas.

76

O chloro é mui soluvel na agua; o iódo e
azoto mui pouco; os outros combustiveis nada;
nenhum destes a decompõe na temperatura
ordinaria, e sendo ella elevada, o bóro,
carbono, iódo, e chloro tem esta faculdade;
e entre os metaes e nas mesmas circunstancias,
o estanho, cadmium, ferro, manganez,
e zinco: mas os metaes da 2.ª secçaõ a decompõe
em todas as temperaturas, e o mesmo
deve acontecer com os da 1.ª.

A agua dissolve, mas naõ com a mesma
força e facilidade, uma grande quantidade de
corpos solidos; durante a dissoluçaõ dos saes,
ha mudança de temperatura e de volume,
desprendendo-se ar: poderemos considerar as
dissoluções como verdadeiras combinações,
naõ sugeitas ás leis das proporções definitas.

77

O calorico augmenta o poder dissolvente
da agua na dissoluçaõ de substancias solidas;
mas elle o enfraquece muito, quando se
houverem de dissolver substancias gazosas;
assim um dado peso d'agua fria dissolve
mais quantidade de qualquer gaz, do que
estando quente.

Hydratos. As combinações definitas que
a agua é susceptivel de formar com os acidos,
saes, e bases salificaveis, tem o nome
d'hydratos. Proust foi o primeiro que determinou,
que a agua em muitos corpos se acha
no estado de perfeita combinaçaõ, sendo ella
um elemento necessario dos mesmos, e dos
quaes se naõ póde separar sem que mudem
de natureza, e só empregando a acçaõ d'uma
affinidade mais forte, fixando-se a agua com
uma força variavel; resistindo em alguns casos
á força expansiva do calor da incandescencia,
e cedendo em outros mesmo no interior
deste liquido (nas dissoluções) á temperatura
de 72° ou 80° R. O acido nitrico
ainda naõ pôde obter-se anhydro, e quando
por intermedio d'alguma base salificavel se
desprende a agua, o acido reduz-se logo a
vapor d'acido nitroso, e a oxygeno; recompondo-se
instantaneamente o acido nitrico se
a uma mistura do vapor nitroso e d'oxygeno
se apresentar a agua; o mesmo acontece
a outras substancias.

Quasi todos os hydratos existem no estado
solido na temperatura ordinaria; sendo susceptiveis
de cristallisar alguns: neste caso a
agua se solidifica; desenvolvendo-se por isto
mais ou menos calorico no acto da sua formaçaõ.

Ha bases salificaveis, ou oxydos metallicos,
em que a sua combinaçaõ com a agua se
faz em mais do que uma proporçaõ definita;
taes saõ a barita, a strontiana, a potassa,
e a soda.

78

Parece que existe uma certa relaçaõ entre
o oxygeno contido no oxydo, e a proporçaõ
d'agua, que elle retem no estado d'hydrato,
pensando Berzelius, que o oxygeno contido
na agua do hydrato, é igual ao oxygeno do
oxydo, ou um multiplo simples deste.

Os hydratos d'oxydos tem propriedades
differentes dos mesmos oxydos; assim muito
dissolvidos na agua offerecem uma côr differente,
da que tem no estado seco.

As propriedades caracteristicas dos acidos
e alcalis naõ se neutralisaõ, quando estas
substancias se combinaõ com a agua; e a
unica mudança que se nota, é na sua cohesaõ;
em geral, ella diminue, quando anteriormente
é grande; e augmenta, dispondo
mesmo á condensaçaõ, quando anteriormente
havia tendencia á expansaõ.

Os materiaes immediatos das substancias
organicas, segundo Chevreul, saõ susceptiveis
de formar hydratos; sendo este chimico até
d'opiniaõ, que os tecidos organicos naõ saõ
mais que hydratos, que devem á agua, que
tem em combinaçaõ, as propriedades essenciaes,
que os caracterisaõ.

(bb') Estado solido. A agua passa a este estado
descendo á temperatura de zero, e ella é tanto
menos solidificavel, ou capaz de passar
ao estado de gelo, quanto mais substancias
salinas contém em dissoluçaõ; por isso é
mui difficil de congelar a agua do mar: no
acto da congelaçaõ ella abandona o calorico,
e augmenta de volume, ou se dilata, adquirindo
uma grande força d'expansaõ; facto
mui notavel, e contradictorio com as leis da
dilataçaõ dos corpos, e de sua contracçaõ ou
diminuiçaõ de volume pela refrigeraçaõ. O
gelo, por esta mesma rasaõ, diminue de peso
especifico; e eis-aqui porque elle fluctua na
superfice das aguas até fundir-se. A agua,
passando ao estado solido, larga o ar que
ella continha em dissoluçaõ no estado liquido.

79

(cc') Estado gazoso. O calorico, como vimos, na
temperatura de 80°, e na pressaõ de 28 pollegadas,
reduz a agua a vapor; porém esta
reducçaõ tem mesmo lugar em todas as temperaturas,
mas de um modo mais lento; entaõ
a agua passa a um estado de gaz transparente,
e invisivel: no primeiro caso, ou em
forma de vapor, ella adquire um consideravel
augmento de volume; de modo que o
vapor d'uma pollegada d'agua occupa um
espaço de 1700 pollegadas cubicas; entaõ o
seu peso especifico, e a sua elasticidade é
proporcional á temperatura; em consequencia
a força expansiva do vapor da agua deve ser,
como é, extraordinaria; a esta força se tem
dado o nome de tensaõ, termo que se applica
a todos os outros vapores e gazes; a determinaçaõ
desta força é precisa para a applicaçaõ
que della se faz ás maquinas de vapor, &c.

A agua é uma substancia composta, e sua
composiçaõ é demonstrada, tanto pela analyse
como pela synthese: segundo as ultimas
experiencias de Berzelius e Dulong, 100
partes d'agua compõe-se de 88,900 d'oxygeno,
e de 11,10 d'hydrogeno em peso; a
primeira avaliaçaõ de Lavoisier era de 86,
só d'oxygeno e 14 d'hydrogeno; ou de um
volume d'oxygeno, e dous d'hydrogeno condensados
em dous (Gay-Lussac).

(bb) Deutoxydo d'hydrogeno. Agua oxygenada. Descoberto
em 1818 por Thenard. Liquido, hyalino, sem
cheiro, faz a sensaçaõ de picadas na pelle, e a corróe;
naõ muda as cores de vegetaes, mas destróe-as
lentamente, e as faz brancas; no seu maior gráo
d'intensidade contém 475 vezes o seu volume de
gaz oxygeno; e o peso especifico 1,45. Naõ se
congela a 30°; decompõe-se pelo calor tanto
mais facilmente quanto é mais pura; e pela mesma
acçaõ do calorico perde o seu oxygeno com
tanta maior facilidade quanto mais elevada é a
temperatura, sendo taõ grande a effervescencia a
80° R, que ha risco em fazer a experiencia. A luz
a decompõe por espaço de muito tempo; todos os
corpos combustíveis a decompõe por meio do calor,
mas a frio só o seleno, e o carbono. Todos
os metaes, excepto o ferro, estanho, antimonio,
e tellurio, projectados em pó fino na agua oxygenada,
a decompõe, oxydando-se os que tem grande
affinidade para o oxygeno. Os oxydos metallicos
obraõ d'um modo variavel; uns se sobre-oxydaõ
á custa do oxygeno da agua; outros expulsaõ
seu oxygeno, e se reduzem; e outros naõ tem acçaõ
sensivel; outros em fim, que saõ o oxydo de
prata extrahido do nitrato, o tritoxydo de chumbo,
o oxydo artificial de manganez, e o do osmium,
no estado de grande divisaõ e secura, lançando-se
sobre elles agua oxygenada gota a gota,
produzem violenta explosaõ, com evoluçaõ de calorico
e luz, e reducçaõ dos oxydos; o mesmo
facto tem lugar com a prata, e platina; obtidos
o primeiro pela reducçaõ do seu oxydo pela agua
oxygenada, e o segundo pela calcinaçaõ dá uma
mistura d'hydrochlorato d'ammoniaca e de platina.
Os acidos exercem sobre elle uma acçaõ inversa
dos oxydos, porque elles tornaõ mais permanente
a sua composiçaõ, e capaz de resistir á acçaõ
do calor, dos metaes, e oxydos que a decompõe.

80

[c] E. 2.ª Oxydo do carbono.

Estado gazoso, sem cheiro, insipido, faz morrer os
animaes que o respiraõ, apaga os corpos em combustaõ,
é inflamavel, peso especifico 0,967, insoluvel na
agua; inalteravel pelo calor e electricidade, sem acçaõ
sobre o gaz oxygeno seco ou humido na temperatura
ordinaria, mas fórma uma mistura que detona por
meio d'um corpo em combustaõ, ou pela faisca electrica;
em temperatura elevada combina-se com metade
do seu volume de gaz oxygeno, produzindo acido carbonico,
e com evoluçaõ de calor e de luz. D'entre os
combustiveis só o chloro se combina com elle, sendo
exposto em volumes iguaes á acçaõ directa dos raios
solares, resultando desta combinaçaõ um gaz particular
denominado por Davy phosgeno, que é um gaz
chloroxy-carbonico, e de que fallaremos ainda no §
101.

81

[d] E. 3.ª Oxydo de phosphoro.

Solido, insipido, mais leve e menos fusivel que o
phosphoro; côr branca avermelhada, arde rapidamente
em contacto do gaz oxygeno, e ar, mas em temperatura
mais elevada que a ordinaria.

[e] E. 4.ª Oxydo de seleno.

Ainda pouco conhecido.

[f] E. 5.ª Oxydos de chloro.

(aa) Protoxydo de chloro. Euchlorine de Davy. Gaz
de côr amarella esverdenhada, cheiro do chloro,
improprio para a respiraçaõ, muda em vermelho
as cores azues vegetaes antes de as destruir, peso
especifico 2,38; decompõe-se facilmente com o
auxilio d'um brando calor, tal como o da maõ,
e com tal ou qual explosaõ, e evoluçaõ de calorico
e de luz: com o gaz hydrogeno ha detonaçaõ,
e fórma-se agua, e acido hydrochlorico; o phosphoro
arde com elle produzindo uma pequena explosaõ;
a acçaõ do enxofre é ao principio lenta, mas
torna-se depois violenta, havendo formaçaõ de
acido sulfuroso, e chlorureto d'enxofre. Os metaes
terreos e alcalinos o decompõe subitamente a frio,
e os outros por meio do calor: a agua é capaz de
dissolver 8 ou 10 vezes o seu volume deste gaz,
e a dissoluçaõ é de côr de laranja. Composto de
81,82 de chloro, e de 18,18 d'oxygeno, segundo
Thomson.

(bb) Deutoxydo de chloro. Gaz de côr mais carregada
que o antecedente, cheiro aromatico nada similhante
ao do chloro, sabor adstringente, destróe as
côres azues vegetaes sem as mudar para vermelho;
peso especifico 2,31: na temperatura de 80° R se
decompõe rapidamente com explosaõ, calor, e luz:
o phosphoro o decompõe a frio com explosaõ; os
outros combustiveis o decompõe em temperatura
elevada: é mais soluvel na agua que o antecedente.
Dous volumes de gaz oxygeno, e um de chloro,
condensados em um só volume, produzem este gaz;
o qual deve conter em peso 4 vezes mais oxygeno
que o protoxydo.

[g] E. 6.ª Oxydo d'azoto.

82

(aa) Protoxydo d'azoto. Oxydo nitroso; gas nitroso
dephlogisticado dos antigos. Descoberto em 1772
por Priestley; gaz hyalino, sem cheiro, sabor levemente
sacarino, peso especifico 1,52; pode ainda
entreter a vida e a combustaõ; todos os combustiveis,
excepto o chloro, iódo, e azoto, o decompõe
em temperatura elevada: a agua dissolve quasi o
seu volume deste gaz; e delle o desprende o calorico,
ou a diminuiçaõ da pressaõ atmosferica. Compõe-se
de 100 partes d'azoto, e de 56,45 d'oxygeno,
ou de 2 volumes d'azoto, e 1 d'oxygeno, condensados
em um volume.

(bb) Deutoxydo d'azoto: gaz nitroso. Gaz hyalino,
peso especifico 1,03; apaga os corpos em combustaõ,
e é incapaz para a respiraçaõ; decompõe-se
pelo calor e electricidade; tem grandissima affinidade
para o oxygeno, com quem se combina em
todas as temperaturas, passando ao estado d'acido
nitroso, ou nitrico mesmo em contacto com o ar.
Os combustiveis naõ o decompõe na temperatura
ordinaria, mas em elevada quasi todos. A agoa
dissolve só a vigessima parte do seu volume a 15°
R. Compõe-se de 100 d'azoto e 112,98 d'oxydo,
ou de volumes iguaes de cada um.

Genero 2.º Oxydos metallicos.

69 Propriedades geraes destes oxydos.

Unem-se aos acidos, e formaõ com elles substancias salinas.
Saõ solidos, frageis, sem cheiro, excepto o d'osmium,
insipidos, excepto os da 2.ª Secçaõ, o deutoxydo d'arsenico, e
o d'osmium; diversamente corados, mais pesados que a agua,
e mais leves que os seus metaes, em volumes iguaes, excepto
os de potassium, e sodium.

Os oxydos saõ compostos binarios do oxygeno com um
metal; por effeito desta combinaçaõ em igualdade de massa
ha aumento de peso, em razaõ da fixaçaõ daquelle principio.
A quantidade d'oxygeno, com que os metaes saõ susceptiveis
de combinar-se, é sugeita a leis invariaveis, como demonstrou
Berzelius, isto é, que as quantidades d'oxygeno, em os differentes
oxydos d'um mesmo metal, estaõ entre si em uma relaçaõ
simples e constante.

Os deutoxydos contem uma vez e meia, ou duas, mais
oxygeno que os protoxydos; e os tritoxydos quatro vezes mais.

83

Os oxydos perdendo o seu oxygeno tornaõ a passar ao
estado metallico; esta operaçaõ tem o nome de reducçaõ ou revivificaçaõ.

[a] Acçaõ do calorico. Varía segundo as differentes Secções
(infra): nenhum é volatil, excepto os d'arsenico e
d'osmium, que se volatilisaõ abaixo do calor em braza.

[b] Acçaõ da electricidade. Excepto os da 1.ª Secçaõ,
todos saõ decompostos pela pilha voltaica, saõ máos conductores
da electricidade, e sempre electro-positivos relativamente
aos acidos: os metaes dirigem-se sempre para
o pólo negativo da pilha.

[c] Acçaõ do oxygeno e do ar. Excepto os da 6.ª Secçaõ,
os das outras, uma vez que naõ estejaõ no maximum da
saturaçaõ, absorvem o oxygeno, para passar aos outros
gráos d'oxydaçaõ, auxiliados de maior ou menor temperatura,
e de mais ou menos humidade.

[d] Acçaõ do hydrogeno. Nulla na temperatura ordinaria,
vária em temperatura elevada, reduzindo nella quasi todos
os oxydos das ultimas quatro Secções.

[e] Acçaõ do carbono. Em temperatura mais ou menos elevada,
reduz todos, excepto os da 1.ª Secçaõ, e os tres
primeiros da 2.ª, ou pelo menos os faz passar a inferior
gráo d'oxydaçaõ.

[f] Acçaõ do enxofre. Vária nas duas primeiras Secções;
mas reduz todos os das quatro ultimas, com desenvoluçaõ
de calor, e em alguns com a de luz.

[g] Acçaõ do chloro. Decompõe todos, excepto os da 1.ª
Secçaõ (menos o 7.º magnesium), combinando-se com
o metal, e desembaraçando o oxygeno em temperatura
elevada.

[h] Acçaõ reciproca dos oxydos naõ metallicos sobre os metallicos.

(a') acçaõ da agua. De quatro modos obraõ sobre a
agua

(aa) dissolvem-se os de potassium, sodium, barium,
strontium, e calcium, o deutoxydo d'arsenico,
e ox. d'osmium; e excepto estes dous, os outros
a absorvem, e solidificaõ uma parte, com
grande desenvoluçaõ de calorico.

(bb) combinaõ-se, absorvendo, e solidificando uma
parte, e desta combinaçaõ resultaõ compostos
que tem o nome de hydratos: a maior parte
dos O. m. saõ susceptiveis della, e entaõ tem
diversas propriedades, pois mudaõ de peso especifico
(que é menor) e de côr.

84

(cc) decompõe a agua os protoxydos de potassium
e de sodium na T. ordinaria; e os protoxydos
de manganez, de ferro e estanho, em T. elevada,
combinaõ-se com o seu oxygeno, e desprendem
o hydrogeno.

(dd) saõ por ella decompostos os peroxydos de potassium,
sodium, e barium na T. ordinaria, perdem
uma parte do seu oxygeno, e depois dissolvem-se
nella.

(b') acçaõ do gaz oxydo de carbono; nulla na T. ordinaria,
e em qualquer que seja elle naõ se combina
com oxydo algum, mas entaõ desoxyda um grande
numero parcial ou totalmente, e passa ao estado
d'acido carbonico.

(c') acçaõ do oxydo do phosphoro; ainda que pouco
examinada até agora, é nulla nos oxydos da 1.ª Secçaõ;
decompõe os tritoxydos de potassium, sodium,
e o deutoxydo de barium, formando com os primeiros
deutophosphatos, e protophosphatos com o segundo;
reduz todos os oxydos que o mesmo phosphoro
póde reduzir; tudo por meio do auxilio do
calor.

(d') acçaõ do oxydo de chloro; como se decompõe facilmente,
elle cede mesmo em temperatura pouco elevada
o seu oxygeno aos oxydos, que saõ susceptiveis
d'absorver mais do que elles tem; mas em temperatura
alta, o chloro se combina com o metal,
formando chloruretos, e o oxygeno dos dous oxydos
se torna livre.

(e') acçaõ do protoxydo d'azoto, na T. ordinaria nulla,
e em elevada um grande numero d'oxydos o decompõe,
roubando-lhe o seu oxygeno.

(f') acçaõ do deutoxydo d'azoto, em T. elevada rouba
o oxygeno a muitos oxydos para formar-se acido
nitroso; mas cede o mesmo principio a outros passando
ao estado de protoxydo; se em vez d'estarem
secos os oxydos estaõ humidos resultaõ fenomenos
notaveis.

[i] Acçaõ reciproca dos oxydos uns sobre os outros. Esta
naõ póde verificar-se sem auxilio do calor, por serem
todos solidos; e entaõ, ou

85

(aa) o oxydo rouba todo o oxygeno ao outro, ficando
este reduzido ao estado metallico; o que acontece
á maior parte dos oxydos das quatro primeiras
Secções; naõ estando no maximum reduz os da sexta,
e os de mercurio e d'osmium.

(bb) o oxydo rouba parte do oxygeno do outro, o que
tem lugar com os peroxydos, que passaõ facilmente
a um gráo menos oxydado, e nelle tem
maior affinidade com o oxygeno com que ficaõ; de
modo que os protoxydos podem roubar o oxygeno
aos tritoxydos, ficando aquelles e estes no gráo
de deutoxydos.

(cc) o oxydo decompõe outros desembaraçando-lhe o seu
oxygeno, ficando este oxydo em um gráo menos
oxydado, e combinando-se entaõ os dous oxydos.

(dd) o oxydo se combina com outro ou outros, sem que
haja decomposiçaõ d'algum delles; isto acontece
sempre que elles se naõ reduzem ou naõ volatilisaõ
facilmente pelo calor.

[l] Acçaõ dos acidos. Quando os acidos se combinaõ com
os Ox. m. produzem-se os saes; mas na sua acçaõ reciproca
ha a considerar o seguinte:

(aa) O. m. de quem os acidos desembaraçaõ certa quantidade
de oxygeno no estado de gaz, e depois se
combinaõ com os oxydos em parte desoxygenados,
e com auxilio do calor mais facilmente. Estes O.
saõ os que expostos ao fogo largaõ parte do seu
oxygeno; e os acidos saõ os que tendo muita affinidade
para aquellas bases, naõ saõ susceptiveis de
sobre-oxygenar-se.

(bb) O. m. que cedem parte do seu oxygeno aos acidos
combinando-se depois com estes: os oxydos saõ os
mesmos (aa); e os acidos os que podem oxygenar-se;
mas os hydracidos obraõ decompondo-se, e deshydrogenando-se
parcialmente.

(cc) O. m. que podem ser reduzidos pelos oxacidos; fenomeno
que só depende da faculdade que o acido
tem de combinar-se com mais oxygeno. Naõ se
conhece senaõ uma unica reducçaõ tal, que é a
dos oxydos de mercurio pelos primeiros tres acidos
do phosphoro.

(dd) O. m. capazes de serem decompostos pelos hydracidos;
nesta mutua reacçaõ ha tendencia a combinar-se
por uma parte, e por outra a decompôr-se:
saõ aquelles os da 4.ª, 5.ª e 6.ª Secçaõ, excepto
os d'antimonio.

86

(ee) O. m. que podem sobre-oxygenar-se por alguns acidos;
isto é, que saõ capazes de decompôr o acido,
e absorver parte do seu oxygeno: para isto é preciso;
1.º que o oxydo naõ esteja no maximum
d'oxydaçaõ; 2.º que seja grande a affinidade do
oxygeno para oxydo; 3.º que seja pequena a do
radical do acido para o mesmo oxygeno; 4.º que
tudo seja auxiliado por uma T. elevada.

(ff) O. m. e acidos que naõ tem acçaõ reciproca: isto
depende; 1.º da sua fraca affinidade reciproca; 2.º
da cohesaõ do oxydo; 3.º do estado gazoso ou elastico
do acido, porque menos póde actuar sobre o
oxydo: no primeiro caso está o O. de silicium,
cuja cohesaõ molecular é grandissima.

(gg) A combinaçaõ dos Ox. m. com os acidos depende
em grande parte do gráo d'oxydaçaõ; geralmente
fallando aquella é mais facil no primeiro gráo d'oxydaçaõ
que no segundo, e mais neste que no terceiro:
o resultado da combinaçaõ é um sal.

(A) Oxydos da 1.ª Secçaõ. Terras.

70 Propriedades. Taõ grande é sua affinidade para o oxygeno
que naõ tem sido possivel até agora reduzillos por meio algum
conhecido; por tanto saõ inalteraveis pelo calorico, luz,
electricidade: do mesmo modo a acçaõ dos combustiveis é nulla
sobre elles.

[a] Espece 1.ª Oxydo de zirconium. Zirconia.

Branco, doce ao tacto, peso especifico 4,3. Se com algum
acido se combina, os saes resultantes saõ insoluveis
na agua. Pouco vulgar e sem usos. Descoberto em 1789
por Klaproth, no jargaõ de Ceylaõ, e hyacintho.

[b] E. 2.ª Oxydo d'ittrium ou ittria.

Branco, insipido, insoluvel; absorve o gaz acido carbonico
da atmosféra na temperatura ordinaria, combina-se
com o enxofre. Mui raro, sem uso, descoberto
por Gadolin em 1754.

[c] E. 3.ª Oxydo de glucinium, ou glucina.

Branco, insipido, peso especifico 2,967. Seus saes soluveis
tem um sabor doce e sacarino, donde lhe proveio
o nome. Descoberto por Vauquelin em 1798 na
esmeralda.

87

(d) E. 4.ª Oxydo de thorinium, ou thorina.

Branco, insipido, soluvel no acido hydro-chlorico. Seus
saes tem propriedades particulares. Descoberto em 1817
por Berzelius.

(e) E. 5.ª Oxydo d'aluminium. Alumina, terra aluminosa,
ou argillosa.

Branca, macia ao tacto, apega-se muito á lingua, e
faz com a saliva uma pasta ou massa; peso especifico
2,0; insoluvel na agua, porém mistura-se com ella em
todas as proporções, adquirindo a propriedade plastica,
e ha grande difficuldade em separar-se de toda a
que absorveo; entaõ o maior calor das nossas fornalhas
diminue o seu volume, e augmenta a sua dureza.
Combina-se com muitos acidos formando saes, e o principal
delles é o allumen. Usos mui variados e muitos.

(f) E. 6.ª Oxydo de silicium. Silica; terra siliciosa.

Muito branca, aspera, mui pouco soluvel na agua, peso
especifico 2,66: com os oxydos alcalinos em elevada
temperatura vitrifica-se. Alguns chimicos tem considerado
este oxydo como um verdadeiro acido, 1.º por
naõ se combinar com os acidos, 2.º por se combinar
bem com a potassa, soda &c. pela via seca, 3.º por existirem
na natureza alguns corpos cristallisados a que se
póde dar o nome de silicatos, por conterem proporções
fixas de silica, e outra terra: no em tanto que
esta materia naõ adquire mais certeza conservaremos
estas substancias neste lugar.

(g) E. 7.ª Oxydo de magnesium. Magnesia.

Branco, muito macio ao tacto, mesmo parecendo
unctuoso, peso especifico 2,3; enverdece as tintas azues
dos vegetaes, por isso faz a passagem para a seguinte
Secçaõ; phosphorescente pelo calorico; combina-se com
os acidos, formando diversos saes. Muito util na Chimica;
e ainda na Medicina.

(B) Oxydos da 2.ª Secçaõ. Alcalis fixos.

71 Propriedades geraes. Sabor caustico, mudaõ em verde as
tintas azues dos vegetaes, e restabelecem em azul aquella que
os acidos mudáraõ em vermelho; decompõe a agua na temperatura
ordinaria, e saõ nella dissoluveis; porém a agua decompõe
os deutoxydos de potassium e sodium a frio, e os de barium,
strontium, e calcium por meio da ebulliçaõ; saõ algumas
vezes vitrificados pela acçaõ do calorico mui forte: attrahem
vehementemente o acido carbonico do ar, para passar ao
estado de subcarbonato: tem extraordinaria affinidade para se
combinarem com os acidos, a ponto de decomporem os saes
formados pelos oxydos das 4 Secções seguintes. O hydrogeno
e carbono reduzem a protoxydos os deutoxydos desta Secçaõ:
os protoxydos unem-se com o phosphoro, e formaõ phosphoretos;
o enxofre tambem com elles fórma os sulfuretos; e por
intermedio da agua, que se decompõe, produzem-se com o
enxofre os hydro-sulfuretos, e sulfitos; com o chloro, e pelos
mesmos meios, se formaõ os hydro-chloratos, e chloratos. Saõ
reductiveis pela acçaõ da electricidade; sua affinidade para com
o oxygeno é fortissima.

88

[a] Esp. 1.ª Oxydo de calcium.

(aa) Protoxydo. Cal viva. Branco, caustico, cristallisavel,
peso especifico 2,3; inalteravel ao fogo, que
naõ seja ao do maçarico de Blook, no qual se funde
em um vidro amarello; attrahe muito a humidade,
e o acido carbonico da atmosféra, reduzindo-se
a pó; faz grande effervescencia com a agua no
acto da sua extincçaõ: compõe-se de 100 partes
de calcium, e de 38,1 d'oxygeno. Tem grandissima
affinidade com o acido carbonico, com quem
forma os carbonatos, que taõ abundantes saõ na
natureza. Tem muitos usos.

(bb) Deutoxydo. Tem a forma de palhetas brilhantes;
passa ao estado de protoxydo em contacto com o
ar, com a agua, com os acidos, e com o calor:
a proporçaõ d'oxygeno relativa ao do protoxydo é
como 2 para 1.

[b] E. 2.ª Oxydos de strontium.

(aa) Protoxydo. Strontiana. Branco-acinzentado, mais
caustico que o de calcium, peso especifico 4,0; soluvel
em quarenta vezes o seu peso d'agua fria, em
vinte sendo a ferver; depois d'arrefecer cristallisa.
Compõe-se de 100 de strontium, e de 18,27 de
oxygeno: bom reactivo chimico. Descoberto em
1790 por Crawfort.

(bb) Deutoxydo. Contém duas vezes mais oxygeno que
o protoxydo.

[c] E. 3.ª Oxydos de Barium.

(aa) Protoxydo. Barite, terra pesada. Cinzento, caustico,
peso especifico 4,0: soluvel em 20 vezes seu
peso d'agua fria, e em dous até tres sendo a ferver;
é susceptivel de passar ao estado de deutoxydo sendo
aquecido no gaz oxygeno; tem extraordinaria
affinidade para o acido sulfurico, de quem é o mais
sensivel reactivo; é mui venenoso, bem como os seus
saes. Descoberto em 1774 por Schéele.

89

(bb) Deutoxydo. Branco, pouco saboroso, em temperatura
elevada passa ao estado de protoxydo, bem
como por meio dos outros combustiveis: compõe-se
de 100 partes de barium e de 23,3389 d'oxygeno;
isto é, do dobro do protoxydo.

[d] E. 4.ª Oxydos de lithium. Lithino.

Descoberto em 1810 por Arfwedson em alguns mineraes.
Branco, muito caustico, attrahe alguma cousa a humidade
do ar, sem ser deliquescente, e passa ao estado
de subcarbonato: o seu caracter particular é atacar a
platina, calcinando-o em um vaso deste metal com o
contacto do ar. Compõe-se de 100 de lithium, e de
78,25 d'oxygeno. É insoluvel no alcool. Sem usos.

[e] E. 5.ª Oxydos de potassium.

(aa) Protoxydo. Potassa, alcali fixo vegetal, sal d'absintio,
sal de tartaro, cinzas graveladas. Branco,
causticissimo, deliquescente, muito fusivel, irreductivel
pelo calor, une-se ao oxygeno, e converte-se
em deutoxydo, muito soluvel no alcool, e na agua,
sendo taõ grande sua affinidade para com ella que
ao calor incandescente retem a quarta parte de seu
peso; absorve o acido carbonico da atmosféra, e
passa ao estado de subcarbonato; desorganisa as
substancias animaes promptamente; peso especifico
1,708. Sendo mui difficil privallo da agua, o estado
em que elle se acha sempre é o de hydrato;
compondo-se de 100 partes d'oxydo, e de 21,0
d'agua.

(bb) Deutoxydo. Côr amarella esverdinhada, larga parte
do seu oxygeno á atmosféra em vez de o absorver
della; o calor só naõ o decompõe, mas consegue-se
por meio do hydrogeno, carbono, &c. &c.;
a mesma agua desenvolve della com promptidaõ o
excesso d'oxygeno para formar o hydrato do protoxydo.
Contém tres vezes mais o oxygeno que o
protoxydo. Sem uso.

[f] E. 6.ª Oxydos de sodium.

(aa) Protoxydo. Soda, alcali fixo mineral. Seus caracteres
saõ similhantes ao protoxydo antecedente;
com tudo seu peso especifico é 1,33; em vez de deliquescer
em contacto do ar pela absorpçaõ do acido
carbonico ha ao contrario uma efflorescencia, ou
reducçaõ a pó branco; os saes que forma com os
acidos tem differentes propriedades, e saõ decompostos
pelo protoxydo de potassium. Compõe-se
de 100 de sodium, e de 33,995 d'oxygeno. Seus
usos saõ extensos.

90

(bb) Deutoxydo. Similhante ao deutoxydo de potassium,
com a differença d'efflorescer, e de conter
menos oxygeno, o qual promptamente larga em
temperatura elevada: a quantidade d'oxygeno que
contém é de 50,0 para 100 do metal sodium.

(C) Oxydos da 3.ª Secçaõ.

72 Propriedades geraes. Saõ de differentes côres, insoluveis
na agua, a qual é por elles decomposta por meio da acçaõ do
calor, e pelo mesmo irreductiveis; absorvem o oxygeno em
temperatura muito elevada; e só nella reductiveis pelo hydrogeno,
carbono, e outros combustiveis; ou pelo menos passando
a gráo inferior d'oxydaçaõ.

[a] E. 1.ª Oxydos de manganez.

(aa) Protoxydo. Contém 100 de metal, e 28 d'oxygeno.

(bb) Deutoxydo. Contém 100 de metal, e 37,4 d'oxygeno.

(cc) Tritoxydo ou peroxydo, é mui vulgar, de côr
denegrida; combinado com 7 ou 8 partes de potassa
produz uma massa, que, dissolvendo-se na
agua, apresenta successivamente mudança de côres,
a que se deo o nome de camaleaõ mineral. Seus
usos saõ grandes tanto para extrahir o oxygeno,
como para a construcçaõ das pilhas galvanicas
secas de Zamboni, como ainda na Medicina, e fabricaçaõ
do vidro das louças.

[b] E. 2.ª Oxydos de ferro.

(aa) Protoxydo. Naõ se obtem absolutamente seco, é
branco no estado d'hydrato, naõ se decompõe ao
fogo, insoluvel na agua; ainda magnetico, attrahe
a frio mesmo o acido carbonico do ar, passando
por isto ao estado de subcarbonato. Tem 100 partes
de metal, e 28,3 d'oxygeno.

(bb) Deutoxydo. Ethiope marcial. Negro, insoluvel na
agua, fusivel, mas sem se decompôr, menos magnetico
ainda: tem 100 partes de metal, e 37,8 d'oxygeno:
mui vulgar.

91

(cc) Tritoxydo ou peroxydo. Açafraõ de Marte adstringente,
Colcothar. Vermelho violete, mais fusivel
que o ferro, mas naõ se decompõe pelo calorico,
naõ magnetico, insoluvel na agua; absorve o acido
carbonico do ar: tem 100 partes de metal, e 42,31
d'oxygeno.

[c] E. 3.ª Oxydos de zinco.

(aa) Protoxydo. Flores de zinco, lana philosophica. Branco,
naõ se decompõe pelo calor, mas reductivel
pela pilha; insoluvel na agua, soluvel na potassa;
absorve o acido carbonico da atmosféra; constitue
a maior parte do que se chama pedra calaminar.
Compõe-se de 100 de metal, e de 24,79 d'oxygeno.
Util na Medicina.

(bb) Deutoxydo. Branco, insipido, decompõe-se ao
calor d'agua fervendo. Dissolvido nos acidos sulfurico,
nitrico, e hydro-chlorico, produz saes do
protoxydo, e agua oxygenada. Tem pouco mais
d'ametade d'oxygeno sobre o do protoxydo.

[d] E. 4.ª Oxydos d'estanho.

(aa) Protoxydo. Cinzento escuro estando seco, mas
unido á agua é branco; em temperatura elevada
é taõ combustivel como a isca estando em contacto
do gaz oxygeno ou do ar, e convertendo-se em
peroxydo. Tem 100 partes de metal, e 13,6 d'oxygeno.

(bb) Deutoxydo. Branco, fusivel, insoluvel na agua,
naõ absorve mais oxygeno, peso especifico 6,9.
Acha-se em varias minas das quaes s'extrahe o
estanho. Uma liga d'estanho com algum chumbo,
exposta ao calor da fornalha de reverbero, produz
a potéa que serve para alizar e lustrar os espelhos.
Tem 100 partes d'estanho, e 27,2 d'oxygeno.

[e] E. 5.ª Oxydos de cadmium.

(aa) Conhece-se um unico, cuja côr varía do amarello
ao pardo e negro, sendo branco o hydrato: reductivel
pelo carvaõ, em baixa temperatura, mas irreductivel
pelo calorico; só a ammoniaca o dissolve,
e se separa delle no estado d'hydrato gelatinoso.
Tem 100 partes de cadmium, e 14,35 d'oxygeno.

(D) Oxydos da 4.ª Secçaõ.

73 Propriedades geraes. Naõ decompõe a agua em temperatura
alguma, irreductiveis só pela acçaõ do calor, e em alta
temperatura absorvem o oxygeno: o hydrogeno e carbono os
reduzem facilmente por intervençaõ do calor; e pelo mesmo
auxilio o enxofre os decompõe produzindo-se sulfuretos e
sulfatos.

92

[a] E. 1.ª Oxydos d'arsenico.

(aa) Protoxydo. Negro, venenoso, insoluvel na agua,
converte-se por meio do calor em deutoxydo d'arsenico,
e arsenico metallico, ambos volatilisaveis.

(bb) Deutoxydo. Séneca. Branco de leite, muito acre,
nauseante; veneno violentissimo tanto interna como
externamente; lançado em pó sobre as brazas
sublima-se em fumo branco desenvolvendo um cheiro
fortissimo d'alho, soluvel em 15 partes d'agua
fervente, cuja soluçaõ dá pelo arrefecimento bem
pronunciados cristaes. O acido hydro-sulfurico, precipita
promptissimamente o arsenico da sua soluçaõ
em um pó amarello d'ouro, que é um sulfureto
d'arsenico; sendo por isto aquelle acido um dos
mais sensiveis e poderosos reactivos deste veneno.

[b] E. 2.ª Oxydos de molibdeno.

(aa) Protoxydo. Pardo, aspecto metallico, naõ se une
aos acidos para formar saes!... Tem 100 de metal,
e 33,51 d'oxygeno.

(bb) Deutoxydo. Azul; parece ser já mais um acido,
a que alguns tem chamado molibdoso.

[c] E. 3.ª Oxydos de chromo.

(aa) Protoxydo. Côr verde, insoluvel na agua, infusivel.
Contém 100 partes de chromo, e 42,63 d'oxygeno.
Util para dar a côr verde na pintura das
porcellanas.

(bb) Deutoxydo. Em pó é pardo, brilhante, insoluvel
na agua, e nos acidos; em temperatura elevada
passa a protoxydo.

[d] E. 4.ª Oxydos de tungsteno.

(aa) Protoxydo. Pardo mui escuro; compõe-se de 100
de metal, e 16,56 d'oxygeno

[e] E. 5.ª Oxydos de columbium.

É um verdadeiro acido. V. acidos.

[f] E. 6.ª Antimonio.

(aa) Protoxydo. Branco cinzento, fusivel a um calor
moderado em um liquido que exhala fumo espesso,
e que arrefecendo dá uma massa cristallina com
fibras brancas: compõe-se de 100 de metal, e 18,5
d'oxygeno.

93

(bb) Deutoxydo. Branco, insoluvel, irreductivel pelo
calor: compõe-se de 100 de metal, e 26,07 d'oxygeno.

(cc) Tritoxydo. Amarello, quasi insoluvel, pelo calor
passa a deutoxydo; considerado por alguns como
acido. Compõe-se de 100 de metal, e 30,99 d'oxygeno.

[g] E. 7.ª Oxydos d'urano.

(aa) Protoxydo. Cinzento escuro, quasi infusivel. Compõe-se
de 100 d'urano, e 5,17 d'oxygeno.

(bb) Deutoxydo. Amarello de limaõ; passa pelo calor
a protoxydo; consta de 100 d'urano, e 9,52 d'oxygeno.

[h] E. 8.ª Oxydos de cerium.

(aa) Protoxydo. Branco, infusivel, passa a deutoxydo
em temperatura elevada, e em contacto do ar;
compõe-se de 100 de metal, e de 17,5 d'oxygeno.

(bb) Deutoxydo. Pardo avermelhado, quasi infusivel:
compõe-se de 100 de metal, e de 26,1 d'oxygeno.

[i] E. 9.ª Oxydos de cobalto.

(aa) Protoxydo. Cinzento quando seco, e azul no estado
d'hydrato; aquecido em contacto do ar passa a
deutoxydo: consta de 100 de metal, e 27,58 d'oxygeno.

(bb) Deutoxydo. Negro, perde uma parte do seu oxygeno
em alta temperatura: consta de 100 de metal,
e de 46,47 d'oxygeno. Estes oxydos saõ uteis
na pintura das porcelanas para lhes dar a côr azul.

[l] E. 10.ª Oxydos de titano.

(aa) Protoxydo. Branco, difficil de fundir; ainda por
analysar. Mui vulgar nos terrenos primitivos.

[m] E. 11.ª Oxydos de bismutho.

(aa) Protoxydo. Amarello, fusivel, e vitrificavel: compõe-se
de 100 de bismutho, e de 11,26 d'oxygeno.

[n] E. 12.ª Oxydos de cobre.

(aa) Protoxydo. Amarello, côr de laranja no estado
d'hydrato; e pela fusaõ vermelho; absorve o oxygeno
e passa a deutoxydo: é producto natural; contém
100 de metal, e 12,63 d'oxygeno.

(bb) Deutoxydo. Pardo sendo anhydro, azul no estado
d'hydrato; absorve o acido carbonico do ar, e
passa a deuto-carbonato, que é o que se chama verde
gris: contém 100 de metal, e 25 d'oxygeno.

94

(cc) Peroxydo. Branco amarellado, insoluvel na agua,
decompõe-se na temperatura um pouco acima
d'agua fervendo, e passa a deutoxydo; no estado
d'hydrato humido decompõe-se tambem em 24
horas espontaneamente.

[o] E. 13.ª Oxydos de tellurium.

(aa) Protoxydo. Branco, fusivel: contém 100 de metal,
e 24,8 d'oxygeno.

[p] E. 14.ª Oxydos de nickel.

(aa) Protoxydo. Pardo, fusivel, existe na natureza
em estado d'hydrato, que é um pó verde: compõe-se
de 100 de nickel, e de 27,05 d'oxygeno.

(bb) Deutoxydo.

[q] E. 15.ª Oxydos de chumbo.

(aa) Protoxydo. Berzelius e Dulong querem que exista
um oxydo abaixo do protoxydo dos chimicos.

(bb) Deutoxydo (é o protoxydo vulgar) massicot, lithargirio,
fezes d'ouro. Amarello, absorve o oxygeno
do ar em temperatura elevada, e passa a tritoxydo:
contém 100 de metal, e 7,72 d'oxygeno.

(cc) Tritoxydo. Minio, zarcaõ. Vermelho; sem acçaõ
sobre o ar e sobre o oxygeno; reduz-se pelo calor
a deutoxydo: compõe-se de 100 de metal, e 11,58
d'oxygeno.

(dd) Peroxydo. Côr de pulga; passa em diversas temperaturas
a deuto ou tritoxydo: inflama o enxofre
quando se trituraõ ambos. Consta de 100 de metal,
e de 15,45 d'oxygeno.

(E) Oxydos da 5.ª Secçaõ.

74 Propriedades geraes. Facilmente reductiveis pela acçaõ
do fogo, e pelos combustiveis, e fazem arder mais promptamente
os combustiveis em combustaõ.

[a] E. 1.ª Oxydos de mercurio.

(aa) Protoxydo. Existe só em combinaçaõ com os acidos.

(bb) Deutoxydo. Precipitado rubro, pós de Joannes.
Anhydro é mui vermelho, mas amarello no estado
d'hydrato: contém 100 partes de mercurio, e 7,9
d'oxygeno.

[b] E. 2.ª Oxydos d'osmium.

Transparente, mui brilhante, e mui caustico, cheiro
desagradavel, flexivel, mais fusivel que a céra, e volatil,
mui soluvel na agua.

95

(F) Oxydos da 6.ª Secçaõ.

75 Propriedades geraes. Facilmente reductiveis pelo fogo,
seus metaes naõ absorvem o gaz oxygeno em temperatura alguma,
nem decompõe a agua.

[a] E. 1.ª Oxydo de prata.

Côr d'azeitona: consta de 100 de prata, e de 7,6 d'oxygeno.

[b] E. 2.ª Oxydo de palladium.

Vermelho escuro no estado d'hydrato; seco é negro.
Contém 100 de metal, e 14,209 d'oxygeno?

[c] E. 3.ª Oxydos d'ouro.

(aa) Protoxydo. Contém, segundo Berzelius, 100 de
ouro, e 4,0 d'oxygeno.

(bb) Deutoxydo. Pardo sendo seco, avermelhado
unido á agua ou em hydrato; quando se reduz ha
desenvoluçaõ de luz: contém 100 d'ouro, e 10,7
d'oxygeno, termo medio.

[d] E. 4.ª Oxydos de rhodium.

(aa) Protoxydo. Negro; contém 100 de metal, e 6,66
d'oxygeno.

(bb) Deutoxydo. Cinzento; contém 100 de metal, e
13,32 d'oxygeno.

(cc) Peroxydo. Avermelhado, contém 100 de metal,
e 19,98 d'oxygeno.

[e] E. 5.ª Oxydo de platina. Negro: composto de 100
de platina, e 16,45 d'oxygeno.

[f] E. 6.ª Oxydo d'iridium. Ainda pouco conhecido.

Secçaõ 2.ª Acidos.

76 Propriedades geraes. O maior numero existe no estado
solido, mas alguns saõ liquidos, outros gazozos: sabor varia
desde o caustico, urente, e corrosivo, até ao acido agradavel,
e mesmo quasi insipido; mudaõ em vermelho as côres azues
dos vegetaes, e principalmente a de tornesol e violetas; destróe
as côres verdes em que os oxydos alcalinos mudáraõ os
azues vegetaes, restituindo-as ao seu primeiro estado: combinaõ-se
com todos os oxydos metallicos, e outras substancias
que se chamaõ bases salificaveis, produzindo os saes; e aquelles
que resultaõ da combinaçaõ com os oxydos alcalinos, tem
o nome de saes neutros e medios: na combinaçaõ dos acidos
com os oxydos existe uma relaçaõ constante entre o peso do
acido, e o do oxygeno contido no oxydo: e igualmente existe
outra mais simples, mas tambem constante, entre o oxygeno ou
hydrogeno do acido e oxygeno do oxydo; estas relações saõ tambem
constantes para um mesmo acido, que se combine com qualquer
oxydo; e diversas, muitas vezes d'um acido a outro: saõ
substancias compostas; em uns, e é a maior parte, existe o
oxygeno (saõ os oxacidos), n'outros o hydrogeno (saõ os hydracidos),
e outros ha em que nem este nem aquelle principio;
as substancias que se costumaõ chamar radicaes dos acidos
podem ser simples, ou compostas de duas ou tres substancias
simples; no primeiro caso estaõ os acidos mineraes; no
segundo os vegetaes, que tambem se chamaõ acidos ternarios;
no terceiro os acidos animaes, que tambem se chamaõ acidos
quaternarios.

96

Examinemos agora o modo d'acçaõ reciproca dos acidos
e oxydos naõ metallicos.

[a] Acçaõ reciproca dos acidos e oxydos naõ metallicos. Esta
é mui distincta daquella que havemos exposto a respeito
dos oxydos metallicos § 69, pois que a maior parte destes
se combina e neutralisa com os acidos mais ou menos;
mas nos que agora tratamos é rara a combinaçaõ, e
quando mesmo existe, naõ ha neutralisaçaõ.

(aa) acçaõ do oxydo d'hydrogeno ou da agua. Todos
os acidos, excepto o tungstico, saõ misciveis e soluveis
na agoa, propriedade que está na razaõ directa
do seu sabor, influindo sobre a dissoluçaõ
do maior numero a pressaõ e calor; este agente
favorece a solubilidade dos solidos, e diminue a
dos que saõ gazozos, sendo indifferente na dos
que saõ liquidos; a pressaõ influe só, augmentando-a
muito, sobre a solubilidade dos que saõ gazozos.
A dissoluçaõ d'um acido solido ou gazozo
na agua tem a denominaçaõ d'acido liquido; mas
sendo liquido denomina-se acido diluido; as dissoluções
dos acidos liquidos e gazozos saõ fracas
quando a quantidade d'agua é um excesso, e concentradas
quando esta é mui pequena. Estas dissoluções
tem sabor e côr; e a sua acçaõ sobre a
tintura do tornesol analoga á dos proprios acidos;
o seu peso especifico, ainda que variavel, é sempre
maior do que o da agua. Submettidos á acçaõ
do calor concentraõ-se as dos acidos liquidos, e
enfraquecem-se as dos gazosos; porque naquellas a
quantidade da agua se diminue pela vaporisaçaõ,
e nestes o gaz que é mais volatil dissipa-se primeiro
que a agua se vaporise, exceptuaõ-se as dissoluções
dos acidos fluoborico, hydrochlorico e hydriodico.

97

A acçaõ da luz é nulla, excepto no acido nitrico.
O potassium decompõe a agua de taes dissoluções,
desenvolvendo-se o hydrogeno, que se inflama
logo pelo contacto do ar, e fórma-se um
sal, cuja base é a potassa, que fica no liquido;
o sodium apresenta quasi os mesmos fenomenos.
Todas as dissoluções acidas obraõ sobre os metaes
da 2.ª Secçaõ; as que contém acidos faceis de decompor-se
obraõ sobre quasi todos os metaes das ultimas
4 Secções; as que contém acidos difficeis de
decompôr-se, é preciso que sejaõ d'acidos mui fortes
para atacar alguns metaes destas 4 ultimas Secções;
o metal porém oxyda-se sempre já pelo oxygeno
da agua, quando esta se decompõe, já pelo
do acido.

(bb) acçaõ do gaz oxydo de carbono, naõ se combina
com os acidos, mas póde decompor alguns.

(cc) acçaõ do oxydo de phosphoro. O acido nitrico cede-lhe
algum do seu oxygeno, e aquelle passa a
acido phosphorico; o que póde acontecer com outros.

(dd) acçaõ do oxydo de chloro, cede sempre o seu
oxygeno aos acidos que podem absorver mais, o
que depende da fraca tendencia que ha entre elle
e o chloro.

(ee) acçaõ dos oxydos d'azoto; a do protoxydo é nulla,
a do deutoxydo póde ter lugar nos acidos sulfurico,
nitrico, e talvez no iódico, e clorico.

[b] Acçaõ reciproca dos acidos e oxydos metallicos, fica
expendido no artigo dos oxydos, e terá nova extensaõ
quando fallarmos dos saes.

[c] Acçaõ reciproca dos acidos uns com outros.

(aa) Podem proceder como os corpos combustiveis, roubando
uns o oxygeno dos outros; e aquelles que
saõ susceptiveis de tal acçaõ, é evidente, que devem
ser os que forem menos oxygenados, podendo
estar em diverso gráo d'oxygenaçaõ aquelles que o
cedem; os que estaõ no primeiro caso saõ o sulfuroso,
hypophosphoroso, phosphoroso, phtophatico,
hydrochlorico, hydriodico, e hydrosulfurico;
os que estaõ no segundo saõ o nitrico, nitroso,
chlorico, iódico, chromico, e molybdico: a agua
auxilia sempre esta mutua acçaõ, que naõ sería
taõ energica, ou mesmo sería nulla sem a intervençaõ
d'aquella.

98

(bb) Podem combinar-se uns com outros sem se alterar,
e formar acidos compostos com propriedades
particulares: estas combinações saõ em pequeno numero,
e vaõ adiante na descripçaõ dos acidos. Com
tudo os acidos tem mui fraca tendencia a unir-se
entre si, pois que a menor força é capaz de os destruir;
do que parece resultar, que estes compostos
saõ mais uma mistura do que combinaçaõ, tendo
além disto os acidos mais tendencia a unir-se com
a agua em diversas temperaturas, do que a unir-se
entre si, quando se fazem actuar uns sobre os outros,
ainda que concentrados, pois que um de ordinario
se separa em forma gazosa produzindo-se
viva effervescencia, com grande calor, e ficando o
outro em combinaçaõ com a agua.

(cc) Póde finalmente naõ haver alguma acçaõ reciproca
entre elles.

Os chimicos conjecturáraõ algum tempo que a acidez era
devida a um principio acidificante, e que este era o oxygeno;
e tal foi a opiniaõ seguida desde Lavoisier e Bertholet, que foi
o primeiro que reconheceo a existencia d'acidos sem oxygeno;
desde entaõ aquella propriedade foi tambem attribuida ao hydrogeno,
pois que os acidos novamente descobertos continhaõ
este principio; e se achou que os mesmos radicaes combinados
já com o oxygeno, já com o hydrogeno, eraõ susceptiveis de
produzir acidos; com tudo, depois disto, se descobrio, que o
phtóro combinado com o boro e silicium tinha a mesma faculdade:
parece pois que a nenhum destes principios pertence
exclusivamente a qualidade acidificante, pois que, além disto,
naõ demonstraõ os factos, que a qualidade acida esteja em
relaçaõ com a quantidade do principio acidificante, como devêra
ser, antes pelo contrario; donde é natural concluir que a
existencia do principio acidificante é imaginaria, e que a qualidade
acida naõ é senaõ um resultado proveniente da mutua
combinaçaõ dos principios, isto é, que cada um delles pela sua
parte concorre para a producçaõ de tal qualidade por meio de
sua mutua combinaçaõ.

As propriedades acidas descriptas pertencem geralmente
a todos os acidos conhecidos, mineraes, vegetaes, animaes,
hydracidos, phtoracidos &c.; podendo differir só em intensidade,
ou em algumas mais que sejaõ proprias a cada uma
destas Secções.

99

Oxacidos.

77 Gen. 1.º Naõ metallicos.

Radicaes simples naõ metallicos combinados com o oxygeno.

[a] E. 1.ª A. borico, sal sedativo, a. boracico.

Solido, sendo puro; transparente como o vidro, sabor
levemente acido, peso especifico 1,803; funde-se em
temperatura elevada, e depois vitrifica-se: a affinidade
entre o boro e oxygeno é tal que só o potassium e sodium
em mui alta temperatura os separa: a 12°,5 R, 35
partes d'agua dissolvem 1 d'acido, mas a ferver bastaõ
13 partes, e pelo arrefecimento depositaõ-se cristaes.
Compõe-se de 25,83 de bóro, e de 74,17 d'oxygeno
em peso.

[b] E. 2.ª A. carbonico, ar fixo, acido mephitico, acido
aério.

Gazoso, elastico, irrespiravel, cheiro picante, peso especifico
1,519; inalteravel pelo calor, refrange a luz; a
agua dissolve um volume igual em 15° R e na pressaõ
ordinaria, em maior póde dissolver 5 ou 6 vezes o seu
volume, mas logo que ella cesse o acido se escapa.
Compõe-se de 72,62 d'oxygeno, e 27,37 de carbono
em peso. Acha-se na natureza no estado de gaz, e em
varias aguas que se chamaõ acidulas, e em varias combinações.

[c] E. 3.ª A. iódico.

Solido, branco, mui transparente, muito caustico, decompõe-se
a 160° R, tem pouca affinidade para o oxygeno;
mui soluvel na agua, attrahindo a humidade do
ar; mais pesado que o acido sulfurico; os combustiveis
o decompõe facilmente em temperatura alta com detonaçaõ
subita; todos os acidos em oso e os hydracidos
o decompõe. Compõe-se de 100 de iódo, e 31,927
d'oxygeno em peso.

[d] E. 4.ª Acido selenico.

Luzidio, em pequenos graõs ou agulhas, branco; aquecido
toma a forma de um gaz amarello, e se sublima sem
se decompôr, mesmo em alta temperatura; mui soluvel
na agua fria, e no alcool cristallisa em agulhas estalactiliformes;
precipita o nitrato de prata, e de chumbo:
parece que é formado de 100 de selenium, e de 40,33
d'oxygeno.

100

[e] E. 5.ª Acido hypophosphoroso.

Liquido, mui saboroso, incristallisavel; obra sobre alguns
corpos queimados como grande desoxydante: compõe-se
de 100 de phosphoro, e de 37,44 d'oxygeno.

[f] E. 6.ª Acido phosphoroso.

Muito acido, menos desoxydante, e cristallisavel; compõe-se
de 100 de phosphoro, e de 74,88 d'oxygeno.

[g] E. 7.ª Acido phosphatico.

Liquido, viscoso, mais pesado que a agua; por meio
da acçaõ do calor passa a acido phosphorico solido:
compõe-se de 100 de phosphoro, e de 112,32 d'oxygeno.

[b] E. 8.ª Acido phosphorico.

Solido, sem cheiro, mais pesado que a agua, soluvel
nella com producçaõ de grande calor; fusivel, e vitrificavel;
absorve facilmente a humidade do ar: compõe-se
de 100 de phosphoro, e de 124,80 d'oxygeno.

[i] E. 9.ª Acido hyposulfuroso.

Parece naõ ser mais que um composto do acido sulfuroso,
e d'enxofre; naõ se pôde ainda obter isolado;
contém 100 d'enxofre, e 50 d'oxygeno.

[l] E. 10.ª Acido sulfuroso.

Gazoso, sem cheiro, elastico, sabor desagradavel, cheiro
suffocativo, deleterio, peso especifico 2,234. Inalteravel
pelo calor; em temperatura alguma se combina
com o oxygeno; a agua a 25° R absorve mais de 30
vezes o seu volume deste gaz; o hydrogeno e o carbono
na temperatura do calor em braza o decompõe, bem como
o potassium e sodium. Encontra-se junto aos volcões;
serve para branquear as sedas, e julga-se ser o
melhor desinfectante dos papeis empestados. Compõe-se
de 100 d'enxofre, e de 97,63 d'oxygeno.

[m] E. 11.ª Acido hyposulfurico.

Liquido, branco, sem cheiro, muito acido, peso especifico
1,37 estando bem concentrado; decompõe-se pela
acçaõ do calor, desenvolvendo-se acido sulfuroso, e fica
no liquido acido sulfurico; inalteravel a frio pelo chloro
e acido nitrico. Contém 100 d'enxofre, e 125 d'oxygeno.
Descoberto ha pouco por Welter e Gay-Lussac.

[n] E. 12.ª Acido sulfurico. Oleo de vitriolo, acido vitriolico.

101

Liquido, consistencia como d'oleo, acidissimo, e causticissimo,
peso especifico 1,85 sendo bem concentrado:
compõe-se de 100 d'enxofre e de 146,43 d'oxygeno:
decompõe e carbonisa as substancias animaes e vegetaes;
oxyda o ouro, a platina, o titano &c.; attrahe fortemente
a agua do ar com producçaõ de calor; de modo
que volumes iguaes d'agua e d'acido elevaõ o thermometro
a 105° R, diminuindo o volume da mistura consideravelmente,
ou adquirindo esta uma densidade maior
que a media das duas partes: quasi todos os combustiveis
o decompõe, roubando-lhe o seu oxygeno, e o reduzem
a gaz acido sulfuroso, excepto o chloro, iódo,
e azoto. É um dos mais poderosos reactivos chimicos.

[o] E. 13.ª Acido nitroso.

(aa) Acido nitroso liquido anhydro. Liquido na pressaõ
e temperatura ordinaria; de côr varia conforme
as temperaturas, cheiro mui forte; sabor mui
caustico; mancha a pelle em amarello, e a desorganisa
rapidamente. Entra em ebulliçaõ a 35° R e se
reduz a vapores vermelhos, a que se chamava gaz
rutilante; a agua sendo em grande quantidade o
decompõe em acido nitrico e deutoxydo, que se
dissipa; em pequenas quantidades successivas toma
a côr azul, verde, amarella ou vermelha: compõe-se
de 100 d'oxygeno, e 43,9 d'azoto.

(bb) Gaz acido nitroso. Sempre misturado com outros
gazes, côr vermelha ou de laranja, cheiro forte e
suffocativo; é o antecedente no estado gazoso.

[p] E. 14.ª Acido nitrico. Espirito do nitro, agua forte
&c.

Liquido, branco, cheiro desagradavel, sabor mui caustico;
peso especifico 1,513 sendo concentrado, e contém
sempre alguma porçaõ d'agua: a luz solar obra
sobre elle como o calor incandescente, decompondo-o
em grande parte em gaz oxygeno, e gaz nitroso; os
corpos combustiveis, excepto o azoto, chloro, e iódo,
o decompõe; a agua combina-se com elle em todas as
proporções, com augmento de calor, e é este liquido
que tem o nome d'agua-forte. Compõe-se de 100 d'oxygeno,
e de 35,40 d'azoto. Util nas artes.

[q] E. 15.ª Acido hypernitrico.

Este acido ainda se naõ obteve isolado, mas sim combinado
com a potassa; Gay-Lussac, que o annunciou,
suppõe que se compõe de 100 d'oxygeno, 6,66 d'azoto.

102

[r] E. 16.ª Acido chlorico.

Liquido, sem cheiro, inalteravel pela luz, decompõe-se
por todos os combustiveis mesmo a frio, bem como pelos
hydracidos, e pelo acido sulfuroso: compõe-se de 100
partes de chloro, e de 111,68 d'oxygeno.

[s] E. 17.ª Acido hyperchlorico, ou chlorico oxygenado.

Descoberto ha pouco por Stadion. Liquido, sem cheiro,
volatilisa-se a 112° R; naõ é decomposto pelos hydracidos:
compõe-se de 100 de chloro, e de 159,79
d'oxygeno.

78 Genero 2.º Acidos metallicos.

O caracter essencial destes acidos, além daquelles caracteres
que lhe saõ communs com os outros, é a impossibilidade de se
combinarem com estes; saõ solidos e sem cheiro: podem unir-se
aos oxydos e formar saes, que exclusivamente entre os outros
contém ao mesmo tempo dous metaes unidos ao oxygeno.

[a] E. 1.ª Acido arsenico.

Branco, causticissimo, deliquescente, soluvel em duas
partes d'agua fria; decompõe-se em temperatura elevada
em gaz oxygeno, e deutoxydo d'arsenico, fundindo-se
antes; muito e muito venenoso: composto de 100 de
arsenico, e de 53,14 d'oxygeno.

[b] E. 2.ª Acido chromico.

Vermelho purpurino, sabor acre styptico: decompõe-se
pelo calor em gaz oxygeno, e oxydo verde de chromo;
mui soluvel; decompõe-se pelos combustiveis; misturado
com o acido nitrico dissolve o ouro: composto
de 100 de chromo, e 85,26 d'oxygeno.

[c] E. 3.ª Acido molybdoso.

Forma pulverulenta, azul, soluvel na agua: formado de
100 de metal, e de 35,51 d'oxygeno.

[d] E. 4.ª Acido molybdico.

Cinzento, pouco soluvel, peso especifico 3,46; decompõe-se
por todos os combustiveis, e alguns metaes;
aquecido sem contacto do ar, funde-se, e cristallisa pelo
arrefecimento; mas ao contacto do ar vaporisa-se em
fumo branco: composto de 100 de molybdeno e de
45,52 d'oxygeno.

[e] E. 5.ª Acido columbico.

Branco, pulverulento, insipido, sem cheiro, infusivel, e
indecomposto pelo calor, pouco soluvel; altéra pouco a
tintura de torne-sol: composto de 100 de metal e de
5,5 d'oxygeno. Rarissimo.

103

[f] E. 6.ª Acido tungstico.

Amarello, pulverulento; fraquissimas propriedades acidas;
composto de 100 de metal, e 25 d'oxygeno; insoluvel
na agua.

Acidos compostos.

Referimos aqui a descripçaõ daquelles acidos que resultaõ da
combinaçaõ de uns com outros.

[a] E. 1.ª Acido sulfoborico.

Solido, brilhante, pouco sabor, aquecido em um cadinho
incha, e deixa separar-se o acido sulfurico em forma
de vapores brancos, espessos e picantes; naõ attrahe
a humidade do ar; em dissoluçaõ na agua quente formaõ-se
cristaes pelo arrefecimento.

[b] E. 2.ª Acido sulfonitroso.

Estes dous acidos unem-se formando cristaes, que saõ
instantaneamente decompostos pela agua, e por isso
pouco examinados.

[c] E. 3.ª Acido iódosulfurico.

Solido, ou fusivel com pequeno gráo de calor, e cristallisavel;
com maior calor sublima-se, e decompõe-se
parcialmente.

O acido iódico combina-se com o phosphorico e nitrico
produzindo cristaes rhomboidaes, sempre no estado
d'hydratos capazes de obrar com energia summa sobre
os metaes, dissolvendo até a platina e o ouro.

[d] E. 4.ª Combinaçaõ do acido hydro-chlorico com o
phosphorico.

N. B. Propriamente fallando na era este o lugar de
mencionar taes productos, mas descrevemo-los aqui
para evitar alguma confusaõ, e como um artigo addicional

ORDEM 2.ª Combinações binarias dos combustiveis metallicos
e naõ metallicos entre si.

Secçaõ 1.ª Combinações acidas.

79 Genero 1.º Hydracidos.

Tem as propriedades geraes dos acidos; resultaõ da combinaçaõ
do hydrogeno; saõ incapazes d'oxygenar corpo algum,
mas ao contrario capazes d'apoderar-se do oxygeno que nelles
se contiver; só podem pois dissolver ou oxydar algum metal,
mediante a decomposiçaõ da agua, e com desenvoluçaõ d'hydrogeno:
na sua uniaõ com os oxydos, o seu hydrogeno está
sempre em relaçaõ para o oxygeno do oxydo nas proporções
que formaõ a agua.

104

[a] E. 1.ª Acido hydrosulfurico. Gaz hydrogeno sulfurisado,
gaz hepatico.

Gazoso, hyalino, elastico, cheiro fetido desagradavel,
como de ovos chocos, inflamavel, apaga os corpos em
combustaõ, e é o mais deleterio dos gazes. O calorico e
electricidade separaõ o enxofre do hydrogeno, decompondo-o
parcialmente: o oxygeno a frio naõ tem acçaõ sobre
elle; mas com auxilio do calor, se se mistura um
volume deste gaz acido com volume e meio de gaz oxygeno,
ha detonaçaõ, formaçaõ d'agua, e de acido sulfuroso:
a agua absorve mais de tres vezes o seu volume.
Os oxydos metallicos formaõ diversos saes com elle;
quasi todos os metaes o decompõe, desembaraçando o
hydrogeno, e combinando-se com o enxofre para formar
sulfuretos. Compõe-se de 100 partes d'enxofre, e de
6,13 d'hydrogeno; occupando o mesmo volume que os
6,13 de gaz hydrogeno. Mui frequente na natureza,
constituindo as aguas de caldas sulfureas; desenvolve-se
da putrefacçaõ e fermentaçaõ de substancias organicas.
É um excellente reactivo do chumbo, da prata, &c.

[b] E. 2.ª Acido hydriódico.

Gazoso, hyalino, sabor picante, cheiro similhante ao
do acido hydrochlorico, exhala no ar vapores brancos,
elle attrahe a humidade, apaga os corpos em combustaõ,
peso especifico 1,14; mui soluvel na agua; decompõe-se
por quasi todos os combustiveis; compõe-se
de 100 partes d'iódo, e 0,8 d'hydrogeno, ou de volumes
iguaes em vapor.

[c] E. 3.ª Acido hydrochlorico: acido muriatico, espirito
de sal marinho.

Gazoso, hyalino, exhala vapores brancos no ar, apaga
os corpos em combustaõ, peso especifico 1,24; mui
soluvel na agua, a qual na temperatura de 16° R dissolve
464 vezes o seu volume deste gaz e augmenta 3/4
constituindo o acido hydrochlorico liquido. Inalteravel
pela acçaõ de qualquer combustivel naõ metallico; mas
alguns metaes que tem forte attracçaõ para o chloro o
decompõe, como o potassium, sodium &c., formando
chloruretos, e desenvolvendo gaz hydrogeno: mistura-se
com o acido nitrico, formando o acido hydrochloronitrico,
ou agua regia: compõe-se de 1 d'hydrogeno,
e de 36 de chloro, ou de volumes iguaes. Muito util.

105

[d] E. 4.ª Acido hydroselenico.

Gazoso, hyalino, cheiro muito activo e irritante; soluvel
na agua, e a soluçaõ adquire o cheiro hepatico,
manchando a pelle de pardo; precipita em negro quasi
todas as dissoluções metallicas, mas as do zinco, manganez,
e cerium em côr de carne: exposto ao ar o hydrogeno
se une ao oxygeno, e o seleno se precipita;
ainda mais venenoso que o acido hydrosulfurico. Naõ
analysado.

[e] E. 5.ª Acido hydrophtorico: acido fluorico.

Liquido, sabor muito caustico, cheiro mui penetrante,
exhalando vapores brancos no ar; desorganisa promptamente
todos os corpos, e por isso difficilmente s'obtem;
ataca o vidro &c. Compõe-se de 2,0 de phtóro ou fluor,
e 0,125 de hydrogeno.

80 Genero 2.º Chloracidos.

Saõ formados pelo chloro.

[a] E. 1.ª Acido chloriodico.

Amarello claro, muito volatil, soluvel na agua; pouco
examinado ainda.

81 Genero 3.º Phtoracidos.

Formados pelo phtóro.

[a] E. 1.ª Acido phtoroborico.

Gazoso, hyalino, cheiro similhante ao do acido hydrochlorico;
peso especifico 2,37; inalteravel pelo oxygeno,
ar, calorico e combustíveis; mui soluvel na agua,
com grande desenvoluçaõ de calor, exhalando vapores
espessos no ar humido: o acido liquido é oleoso como
o sulfurico, e pesa 1,77; parece formado de 2,0 de
phtóro, e 0,875 de boro. Sem usos.

[b] E. 2.ª Acido phtorosilico.

Gazoso, hyalino, cheiro similhante ao do acido hydrochlorico;
precipita a silica passando pela agua; peso
especifico 3,57; parece composto de 0,969 de silicium, e
de 2,136 de phtóro.

Secçaõ 2.ª Combinações naõ acidas, em forma gazosa.

82 Genero 1.º De hydrogeno com os combustiveis naõ metallicos.

106

[a] E. 1.ª Gaz hydrogeno com o carbono: é provavel que
possaõ combinar-se em proporções indeterminadas; os
gráos mais conhecidos saõ os seguintes:

(aa) Gas hydrogeno protocarbonisado, gaz inflamavel
das alagoas e pantanos, moffeta das minas.

Hyalino, insipido, arde com chama amarella, peso
especifico, 0,67; composto de 100 d'hydrogeno, e
33,33 de carbono.

(bb) Gaz hydrogeno percarbonisado. Gaz oleificante
dos Hollandezes.

Cheiro empyreumatico, insipido, improprio para
a combustaõ e respiraçaõ, arde com chama azul
e transparente na base, ao depois branca e luminosa,
peso especifico 0,978; soluvel em seis vezes
seu volume d'agua, mas com difficuldade; combina-se
com o chloro, e na temperatura só dos
raios solares, produz inflamaçaõ e detonaçaõ rapida
com a formaçaõ d'acido hydrochlorico, e deposito
de carvaõ; mas feita na luz diffusa ou na
obscuridade e na temperatura ordinaria, forma-se
entaõ, sem detonaçaõ, um liquido oleoso que se
chama hydrocarbureto de chloro: em contacto com
o gaz oxygeno, ou ar atmosferico, em temperatura
elevada ha inflamaçaõ com producçaõ de luz, é
por isso empregado em Inglaterra para a illuminaçaõ
das ruas, extrahindo-o do carvaõ de pedra por
distillaçaõ; a luz é tanto mais bella quanto a mistura
gazosa obtida contiver mais gaz hydrogeno
percarbonisado, e menos oxydo de carbono. Formado
de 2 volumes d'hydrogeno, e outro tanto do
vapor de carbono condensados em um só, ou de
100 de carbono, e 6,66 d'hydrogeno.

[b] E. 2.ª Gaz hydrogeno com o phosphoro.

(aa) G. hydrogeno protophosphorisado. Caracteres sensiveis
os do seguinte, mas naõ se inflama espontaneamente
ao ar, sendo precisa alta temperatura:
formado de 2 volumes de gaz hydrogeno condensados
em um, e combinados com 92,36 de phosphoro.

(bb) G. hydrogeno perphosphorisado. Cheiro muito
forte de cebolla, sabor amargo; peso especifico
0,902: decompõe-se em alta temperatura, ou
pela faisca electrica; o gaz oxygeno na temperatura
ordinaria o decompõe, combina-se com
o phosphoro, ha formaçaõ d'acido phosphorico,
e separaçaõ d'hydrogeno; inflama-se spontanea
e promptamente em contacto com o ar; a
agua dissolve quasi 0,025 do seu volume: desenvolve-se
na putrefacçaõ das materias animaes, e é
o que forma os fogos folletos nos cemiterios.

107

[c] E. 3.ª Gaz hydrogeno com o azoto. Gaz ammoniacal.

Hyalino, sabor acre mui caustico, cheiro mui penetrante
e sui generis, muda em verde as côres azues vegetaes,
e restabelece estas mesmas côres quando mudadas em
vermelho pelos acidos; improprio á respiraçaõ e combustaõ,
peso especifico 0,59. Decompõe-se em alta temperatura
pelo oxygeno, e pela faisca electrica; ha detonaçaõ,
o hydrogeno com o oxygeno forma agua, e
o azoto se separa, excepto uma quantidade que produz
acido nitrico: é mui soluvel na agua, a qual na temperatura
ordinaria dissolve até 460 vezes o seu volume,
ou o terço do seu peso, augmentando o volume d'agua
de 6 a 10, e o peso especifico aos 9,00; é esta dissoluçaõ
que tem o nome de ammoniaca, alcali volatil fluido;
este liquido entaõ apresenta as propriedades exactamente
d'huma dissoluçaõ alcalina: o gaz ammoniacal
combina-se, como base salificavel, com os acidos, produzindo
seus saes com caracteres proprios; entre estes
ha um mui notavel; e é, que ainda sendo o acido gazoso,
o producto da combinaçaõ, tanto do gaz acido
como do gaz ammoniacal, é uma substancia salina solida.

Os oxydos saõ soluveis na ammoniaca, apresentando
varias côres, que caracterisaõ os respectivos oxydos, e
estas dissoluções deixaõ evaporar a ammoniaca pelo
mais leve calor. O gaz ammoniacal combina-se com
muitos oxydos na temperatura ordinaria sem os decompôr;
mas em elevada decompõe todos, e naõ se combina
com algum, havendo formaçaõ d'agua, e desenvoluçaõ
de gaz azoto; formando com o arsenico, cobre,
e antimonio, mercurio, ouro, platina e prata, ammoniuretos
que em seu lugar examinaremos, tendo os ultimos
quatro a notavel propriedade da detonaçaõ. Compõe-se
este gaz de 100 partes d'azoto em peso, e de
22,66 de hydrogeno, ou de 3 partes em volume de gaz
hydrogeno, e 1 de azoto. Tem variados usos.

108

83 Genero 2.º Do hydrogeno com os combustiveis metallicos.

[d] E. 4.ª G. hydrogeno potassisado.

Hyalino, inflama-se spontaneamente ao ar, cuja propriedade
perde passadas algumas horas.

[e] E. 5.ª G. hydrogeno arsenisado.

Hyalino, cheiro mui forte, e venenoso; bastando só
elle para matar.

[f] E. 6.ª G. hydrogeno tellurisado.

Hyalino, inflamavel, cheiro hepatico, soluvel na agua.

84 Genero 3.º Do azoto.

[g] E. 7.ª Gaz azoto carbonisado, cyanogeno.

Elastico, inflamavel, cheiro activo e penetrante, muda
em vermelho a côr azul de tornesol, mas esta torna a
apparecer aquecendo a dissoluçaõ; em contacto com a
luz d'uma vela arde com chama violete, o azoto desprende-se,
e o gaz oxygeno combina-se com o carbono,
formando-se acido carbonico: os combustiveis naõ metallicos
saõ sem acçaõ sobre elle: a agua dissolve na
temperatura ordinaria 4 vezes e meia seu volume, esta
dissoluçaõ conserva algumas das suas propriedades: combina-se
com os metaes, e estas combinações tem o nome
de cyanuretos: com o hydrogeno produz um acido
particular, que foi chamado acido prussico, e que em
lugar competente examinaremos. Os carbonatos alcalinos
por meio do calor saõ rapidamente decompostos
pelo cyanogeno, desembaraçando o acido carbonico, e
unindo-se ás suas bases: combina-se tambem com o hydrogeno
sulfurisado na razaõ de 1 para 1,5 em volume:
compõe-se de 2 volumes de vapor de carbono, e 1 de
azoto, condensados em um 1 só; ou de 100 partes de
azoto, e 85,71 de carbono.

Secçaõ 3.ª Combinações naõ acidas, em forma liquida ou
solida, dos combustiveis naõ metallicos entre si.

85 Genero 1.º Combinações do hydrogeno com os combustiveis
naõ metallicos.

[a] E. 1.ª Com o enxofre - hydrureto d'enxofre.

Liquido, oleoso, sabor e cheiro analogo aos dos ovos
chocos; decompõe-se facilmente na temperatura ordinaria;
desenvolvendo o gaz hydrogeno sulfurisado (ou acido
hydrosulfurico) e enxofre que fica em grumos cinzentos;
inflama-se ao ar chegando-lhe um corpo acceso;
é insoluvel na agua.

109

N. B. As combinações do hydrogeno com os outros
combustiveis estaõ descriptas, ou entre os acidos,
ou entre os outros compostos gazosos.

86 Genero 2.º Combinações do carbono com os outros combustiveis
naõ metallicos.

[a] E. 1.ª Com o enxofre,

(aa) Percarbureto d'enxofre. Liquido, transparente,
hyalino, cheiro penetrante e fétido, sabor acre e
urente, peso especifico 1,26; em contacto do ar
vaporisa-se sem deixar residuo, e sem experimentar
alteraçaõ; inflama-se immediatamente em contacto
com um corpo em combustaõ, formando-se
entaõ acido carbonico e sulfuroso; insoluvel na
agua, soluvel no alcool, e nos oleos: 100 partes
compõe-se de 84,84 d'enxofre, e 15,17 de carbono.

87 Genero 3.º Combinações do phosphoro com os combustiveis
naõ metallicos.

[e] E. 1.ª Com o enxofre. Phosphureto d'enxofre, ou sulfureto
de phosphoro.

Combinaõ-se em varias proporções, e por isso saõ sugeitos
a variar os seus caracteres. Côr sempre amarella,
algumas vezes liquido; para que estas substancias
se combinem sem detonaçaõ é preciso evitar o contacto
do ar; misturando-se dentro da agua, expondo-se depois
á acçaõ do calor, o qual naõ deve produzir ebulliçaõ,
aliàs ainda ha violenta detonaçaõ, e por isso é perigosa
a sua preparaçaõ: o oxygeno tem nelle grande
acçaõ, ha inflamaçaõ, produz-se acido phosphorico solido,
e gaz acido sulfuroso; o mesmo acontece com o
ar, sendo esta acçaõ auxiliada com o calor.

[b] E. 2.ª Com o seleno. Phosphureto de seleno.

Unem-se em todas as proporções, e o composto é amarello
escuro, muito fusivel; decompõe a agua, formando-se
acido hydroselenico, e acido phosphorico.

[c] E. 3.ª Com o iódo. Phosphureto d'iódo, ou iódureto
de phosphoro.

Combinaõ-se em varias proporções com desenvoluçaõ
de calorico, sem luz; a côr varía do escuro avermelhado
ao escuro negro, segundo que a quantidade do iódo
é dupla ou tripla relativamente ao phosphoro.

110

[d] E. 4.ª Com o chloro. Phosphureto de chloro, ou chlorureto
de phosphoro.

Combinaõ-se em duas proporções, com producçaõ de
calor e scintillas luminosas; decompõe subitamente a
agua; formando-se o acido hydrochlorico, e phosphorico
ou phosphoroso; mudaõ em vermelho a tintura de tornesol,
mas naõ tem as outras propriedades acidas.

(aa) Protophosphureto de chloro. Liquido, hyalino,
muito caustico, e fumante; composto de 100 partes
de phosphoro, e de 300 de chloro.

(bb) Deutophosphureto de chloro. Solido, branco, muito
volatil, porém menos que o antecedente; a sua
acçaõ sobre a agua é das mais promptas, com decomposiçaõ
reciproca, e apparecimento de fenomenos
notaveis; composto de 100 partes de phosphoro,
e de 300 de chloro.

88 Genero 4.º Combinações do enxofre com os combustiveis
naõ metallicos.

[a] E. 1.ª Com o chloro. Sulfureto de chloro, ou chlorureto
d'enxofre.

Liquido, vermelho, sabor acido, cheiro activo, muda
em vermelho a tintura de tornesol, mui volatil, peso
especifico 1,7; exhála vapores brancos em contacto com
o ar, misturado com a agua ha grande desenvoluçaõ
de calorico, deposita-se o enxofre, e forma-se acido hydrochlorico,
sulfuroso, e sulfurico, que ficaõ em dissoluçaõ:
composto de 45,85 d'enxofre, e de 51 de chloro.

[b] E. 2.ª Com o seleno. Sulfureto de seleno, ou selenureto
d'enxofre. Compõe-se de 100 partes de seleno, e
de 60,75 d'enxofre.

[c] E. 3.ª Com o iódo. Sulfureto d'iodo, ou iodureto
d'enxofre.

Solido, negro, cinzento; brilhante, fórma radiosa.

89 Genero 5.º Combinações do seleno com os combustiveis
naõ metallicos. Selenuretos.

Saõ pouco conhecidos, e já ficaõ alguns mencionados.

90 Genero 6.º Combinações do chloro com os combustiveis
naõ metallicos.

[a] E. 1.ª Com o iódo. Chlorureto d'iódo, ou iodureto de
chloro.

Combinaõ-se rapidamente na temperatura ordinaria
com desenvoluçaõ de calor no gráo d'ebulliçaõ; o corpo
resultante é solido, amarello de côr de laranja, deliquescente,
muito volatil, meio soluvel na agua: compõe-se
de 36,35 de chloro, e de 63,45 d'iódo.

111

[b] E. 2.ª Com o azoto. Chlorureto d'azoto, ou azotureto
de chloro.

Liquido, oleoso, côr parda, cheiro mui picante, mui
volatil; na temperatura de 24° R detona com rapidez
e violencia, e desenvolve-se luz e calorico; decompõe-se
pela agua: parece compôr-se de 79 de chloro, e 21
d'azoto.

91 Genero 7.º Combinações do iódo com os combustiveis
naõ metallicos.

[a] E. 1.ª Com o azoto. Iodureto d'azoto, ou azotureto
d'iódo.

Forma pulverulenta, negro, bem seco detona mesmo
spontaneamente; e humido com levissima pressaõ: a
affinidade reciproca destas duas substancias é mui pequena,
e por isso difficil a sua combinaçaõ.

92 Genero 8.º Combinações do azoto com os combustiveis
naõ metallicos.

Ficaõ antecedentemente descriptas.

N. B. Como as combinações liquidas ou solidas que havemos
examinado tem o nome primitivo em ureto d'uma das
substancias, é bem claro, que, á proporçaõ que se vai tratando
de cada uma, ellas naõ podem tornar a apparecer em outro
lugar.

Secçaõ 4.ª Combinações naõ acidas dos combustiveis naõ metallicos
com os metaes, produzindo compostos solidos.

93 Genero 1.º Hydruretos.

[a] E. 1.ª Hydrureto de potassium.

Cinzento; decompõe-se por meio do calor, tornando-se
gazoso o hydrogeno, e separando-se o potassium no seu
estado metallico; em contacto com o oxygeno inflama-se
mesmo a frio, havendo absorpçaõ subita de gaz oxygeno,
formaçaõ de deutoxydo de potassium e a agua,
que se combina com o deutoxydo, e desenvoluçaõ de
calorico e luz.

[b] E. 2.ª Hydrureto d'arsenico.

Pardo avermelhado, sem cheiro, e sem sabor; naõ se
decompõe pelo calor, a naõ ser a uma mui elevada
temperatura; sem acçaõ sobre o oxygeno na temperatura
ordinaria, mas em alta ha absorpçaõ deste principio,
formaçaõ d'agua, e deutoxydo de arsenico, com
desenvoluçaõ de calorico e luz.

112

94 Genero 2.º Boruretos.

Saõ frageis, insipidos, e sem cheiro, conhecem-se apenas os
dous seguintes, ainda bem pouco examinados.

[a] E. 1.ª Borureto de ferro.

[b] E. 2.ª Borureto de platina.

95 Genero 3.º Carburetos.

Conhecem-se os carburetos de ferro, que resultaõ de diversas
proporções do carbono e daquelle metal.

[a] E. 1.ª Protocarbureto de ferro. Aço.

Mui brilhante, capaz de receber excellente polido, mui
ductil e malleavel, tecido granuloso, peso especifico um
pouco menor que o ferro. O aço destempera-se taõ facilmente
como se tempera, basta para isso pôr-se em
braza, e deixallo arrefecer lentamente; e se tempera ao
contrario fazendo-o arrefecer subitamente; sendo suas
propriedades tanto mais intensas, quanto estiver mais
frio o liquido em que foi arrefecido; augmentando entaõ
a dureza, e faculdade sonóra, e diminuindo a sua ductibilidade
e malleabilidade, o que é exclusivo unicamente
ao ferro. Conhecem-se tres especes d'aço, e saõ
productos da arte:

1.º aço natural ou de forja; naõ é homogeneo; forja-se
e solda-se, naõ adquire o melhor polimento, nem a
maior dureza pela tempera.

2.º aço fundido, muito homogeneo, naõ se forja nem
se funde, senaõ mui difficilmente: adquire maior
dureza, e faculdade de polir-se pela tempera.

3.º aço de cementaçaõ: propriedades intermedias.

[b] E. 2.ª Percarbureto de ferro. Plombagina, pedra do
lapis.

Cinzento, côr de chumbo, unctuoso ao tacto, deixa no
papel traços denegridos, fractura brilhante, infusivel;
compõe-se de 94 a 96 partes de carbono, e 4 a 6 de
ferro. Usa-se para fazer as pennas de lapis.

96 Genero 4.º Phosphuretos.

Saõ frageis (o phosphoro torna fragil o metal mais ductil),
brilhante metallico, podem cristallisar: saõ mais fusiveis que
o metal, quando este é de difficil fusaõ, e ao contrario. Decompõe-se
em alta temperatura total ou parcialmente; excepto
os compostos com metaes da 2.ª Secçaõ, que decompõe a agua
e saõ por ella decompostos. Conhecem-se os seguintes.

113

Phosphuretos de sodium.

Phosphuretos de manganesium.

Phosphuretos de ferro.

Phosphuretos de arsenico.

Phosphuretos de tungsteno.

Phosphuretos de antimonio.

Phosphuretos de bismutho.

Phosphuretos de nickel.

Phosphuretos de mercurio.

Phosphuretos de platina.

Phosphuretos de Sulfuretos.

Phosphuretos de potassium.

Phosphuretos de zinco.

Phosphuretos de estanho.

Phosphuretos de molybdeno.

Phosphuretos de titano.

Phosphuretos de cobalto.

Phosphuretos de cobre.

Phosphuretos de chumbo.

Phosphuretos de prata.

Phosphuretos de ouro.

97 Genero 5.º Sulfuretos.

Frageis, insipidos, sem cheiro; peso especifico d'ordinario inferior
ao dos metaes cristallisaveis: excepto os da 2.ª Secçaõ
saõ quasi todos insoluveis n'agua; mais fusiveis que os metaes
difficeis de fundir-se, e reciprocamente: alguns saõ volateis, e
os que o naõ saõ decompõe-se pelo calor; e por seu auxilio
absorvem o oxygeno estando humidos, entaõ ha combustaõ do
enxofre, e formaçaõ dos sulfitos e sulfatos, se o metal fôr dos
facilmente oxydaveis.

[a] E. 1.ª Sulfureto de potassium. Figado d'enxofre.
Hepar.

Amarello, ou avermelhado, sabor acre, sabor e cheiro
d'ovos chócos: decompõe a agua mesmo a frio; absorvem
o oxygeno lentamente na temperatura ordinaria.

[b] E. 2.ª Sulfureto de sodium. Figado d'enxofre, analogo
ao antecedente.

[c] E. 3.ª Sulfureto de manganez.

[d] E. 4.ª Sulfureto de zinco. Blenda; é producto natural.

[e] E. 5.ª Sulfureto de ferro. Pyrites de ferro.

(aa) Protosulfureto. Amarello, brilhante, magnetico,
mais fusivel que o ferro, indecomposto pelo calor:
compõe-se de 100 partes de ferro, e 58,75 d'enxofre.

(bb) Persulfureto. Brilhante, naõ magnetico; pela acçaõ
do calor forte funde-se, e deixa perder 22 partes
d'enxofre: composto de 100 partes de ferro e de
117 d'enxofre.

[f] E. 6.ª Sulfureto d'estanho.

(aa) Protosulfureto. 100 partes de metal, e 27,8
d'enxofre.

(bb) Deutosulfureto. Ouro masivo ou mosaico. 100
partes de metal, e 54,4 d'enxofre.

[g] E. 7.ª Sulfureto d'arsenico.

114

Amarello côr de ouro, brilhante, quasi sempre em
massas flexiveis, separaveis com a faca, venenoso,
mais fusivel que o arsenico: por meio do calor absorve
rapidamente o oxygeno, forma-se gaz acido
sulfuroso, e deutoxydo d'arsenico.

Ha outro sulfureto d'arsenico chamado rosalgar,
que é de côr de laranja, e é mais fusivel, mais
volatil, e igualmente venenoso.

o 1.º auripigimento tem 100 partes d'arsenico, e
69,29 d'enxofre.

o 2.º rosalgar, tem 100 partes d'arsenico, e 42,86
a 44,28 d'enxofre.

[h] E. 8.ª Sulfureto de molybdeno.

[i] E. 9.ª Sulfureto d'antimonio.

Cinzento, mais fusivel que o antimonio, naõ se decompõe
pelo fogo, cristallisa em prismas, é mui vulgar:
composto de 100 partes d'antimonio e de 37 d'enxofre.
Tem varios usos; entre outros, serve para extrahir o
kermes mineral &c.

[l] E. 10.ª Sulfureto de bismutho.

[m] E. 11.ª Sulfureto de cobre. Pyrites de cobre.

Compõe-se de 100 partes de cobre e de 25,6 d'enxofre.

[n] E. 12.ª Sulfureto de chumbo. Galena.

Brilhante, menos fusivel que o chumbo, cristallisa em
octaedros: compõe-se de 100 de metal e de 15,41 d'enxofre.
Usa-se para fazer o vidro da louça ordinaria, e
para obter o metal.

[o] E. 13.ª Sulfureto de mercurio. Cinabrio.

Reduzido a pó tem o nome de vermelhaõ que se usa na
pintura; exposto em um matraz ao calor maior do que
em braza, sublima-se sem se fundir, e apparece em
forma d'agulhas; fazendo-o passar por um tubo de porcelana
em braza, decompõe-se com grande detonaçaõ;
por meio do calor absorve o oxygeno, forma-se acido
sulfuroso, e apparece o mercurio: extrahe-se delle este
metal; e as principaes minas saõ a de Idria na Carniola,
d'Almaden na Mancha, e no China. Compõe-se
de 100 partes de mercurio, e de 16 d'enxofre.

[p] E. 14.ª Sulfureto de prata.

Cinzento escuro, mais fusivel que a prata, decompõe-se
pelo fogo, absorvendo o oxygeno do ar, e formando-se
acido sulfuroso, com a separaçaõ da prata, e com o
fim d'extrahir este metal se busca o sulfureto.

115

[g] E. 15.ª Sulfureto de platina.

Pouco conhecido, bem como os sulfuretos dos outros
metaes.

98 Genero 6.º Chloruretos.

Parece que todos os metaes saõ susceptiveis de se combinar
com o chloro, e formar chloruretos em duas proporções deste
principio; decompõe promptamente a agua; posta em contacto
com elles, transformaõ-se em hydrochloratos; saõ quebradiços,
e sem cheiro, excepto o deutochlorureto d'estanho (licor fumante
de libavio) e o deutochlorureto d'arsenico (manteiga
d'arsenico) que saõ volateis e liquidos; todos tem sabor, excepto
o chlorureto de prata, e o protochlorureto de mercurio.
Só alguns dos que pertencem á ultima Secçaõ se podem decompôr
pelo fogo, os outros resistem ao calor de forja; mas outros
entraõ em fusaõ e se volatilisaõ: inalteraveis pelo oxygeno e ar
seco; nos chloruretos terreos e alcalinos o hydrogeno naõ tem
acçaõ, mas reduz os outros em temperatura mais ou menos
elevada; e só por auxilio della o phosphoro e enxofre tem sobre
elles acçaõ, resultando phosphuretos e sulfuretos metallicos.

99 Genero 7.º Ioduretos.

Todos os ioduretos conhecidos saõ frageis, e sem cheiro, quasi
todos saborosos; saõ volateis os de potassium, sodium, zinco,
e mercurio; os destes tres primeiros metaes, e os de ferro dissolvem-se
na agua, e a decompõe passando ao estado d'hydriodatos:
os d'estanho e d'antimonio tambem decompõe a agua
na temperatura ordinaria, precipitando-se o oxydo, e ficando
o acido em dissoluçaõ, de modo que naõ ha formaçaõ d'hydriodatos
metallicos: os ioduretos daquelles metaes que de per
si mesmo naõ decompõe a agua, tambem naõ tem acçaõ sobre
ella, nem se dissolvem. Todos os ioduretos saõ decompostos
pelos acidos sulfurico e nitrico concentrado, oxydando o metal,
e desembaraçando o iódo. Saõ compostos de pouco uso, e por
isso apenas mencionamos os referidos caracteres, naõ obstante
serem muitos, visto que o iódo tem a propriedade de se combinar
com todos os metaes.

100 Genero 8.º Azoturetos.

Apenas se conhecem dous, os de potassium e de sodium, ainda
naõ bem examinados.

ORDEM 3.ª Combinações dos metaes entre si, formando as
ligas metallicas.

101 Este objecto, bem que chimico, pertence mais ás artes,
por isso remettemos os leitores curiosos ás obras de Thompson,
Fourcroy, Chaptal, Thenard &c. As combinações com o
mercurio tem o nome especial d'amálgamas. Em geral os metaes
tem pouca affinidade entre si.

116

1.º Todas as ligas formadas d'um metal fragil saõ tambem
frageis.

2.º As ligas d'um metal ductil com um metal fragil saõ
frageis, se os dous metaes estaõ unidos em quantidades
desiguaes, ou aliàs participaõ das propriedades do metal
predominante.

3.º Os metaes ducteis unidos em proporções iguaes formaõ
ligas ducteis e frageis; mas é ductil predominando um
delles, excepto o ouro, que se torna fragil com 1/1500 de
chumbo ou d'antimonio.

4.º O peso especifico augmenta ou diminue.

-

CLASSE 3.ª COMPOSTOS TERNARIOS.

ORDEM 1.ª Combinações ternarias em que naõ entra o oxygeno.

102 Genero 1.º Combinações acidas.

[a] E. 1.ª Acido chlorocyanico; acido prussico oxygenado
de Bertholet.

Puro só no estado liquido e na temperatura de 12° a
16° R; peso especifico 2,123; desenvolvendo o gaz deste
liquido acha-se nelle acido carbonico misturado em proporções
indeterminadas; cheiro muito irritante. Naõ
detona com o oxygeno, nem com o hydrogeno mediante
a faisca electrica; mas com o oxygeno misturado com
algum hydrogeno arde, dando uma chama azul, e fumo
espesso. Combina-se com os alcalis, e os chlorocyanatos
alcalinos saõ decompostos pelos acidos com fenomenos
notaveis; pois que, em quanto o acido empregado
se combina com o alcali, a agua e acido chlorocyanico
reagem mutuamente, e forma-se ammoniaca, acido hydrochlorico,
e carbonico, que se desenvolve com effervescencia.
Compõe-se, segundo Gay-Lussac, de 1 volume
de vapor de carbono, de meio volume d'azoto, e outro
meio de chloro, tudo condensado em um só volume.

[b] E. 2.ª Acido hydrocyanico. Acido prussico.

O radical deste acido é o cyanogeno: o acido puro na
temperatura ordinaria é liquido, transparente, peso especifico
a 10° R 0,705 ou um tanto menor que o do alcool;
e o do seu vapor 0,947 comparado com o do ar;
cheiro em demasia forte, produzindo logo cephalalgia,
e outros accidentes que podem vir a ser mortaes; e algum
tanto similhante ao das amendoas amargas, sabor
ao principio fresco, depois acre, e muito irritante; é
muito volatil; cristallisa ao ar só pela refrigeraçaõ. Decompõe-se
pela pilha voltaica, passando o hydrogeno
para o pólo negativo, e o cyanogeno para o positivo;
decompõe-se mesmo espontaneamente no vaso em que
estiver, naõ podendo conservar-se além de quinze dias;
converte-se entaõ em uma massa negra, em que ha
muita ammoniaca, e azoto carbonisado: em contacto
com os corpos em combustaõ inflama-se vivamente ao
ar.

117

O phosphoro e iódo naõ tem acçaõ sobre elle.

O enxofre absorve parte, e se forma um corpo esverdenhado.

O chloro o decompõe roubando-lhe o hydrogeno, mas
depois une-se ao cyanogeno formando o acido chloro-cyanico.

Com difficuldade s'une á agua, sobrenadando nella á
maneira dos oleos essenciaes. Parece que existe em muitas
substancias vegetaes, como nas folhas do louro cerejo,
na amendoa amarga, nas folhas e flores de pecegueiro,
nas amendoas das cerejas pretas, &c.

É um dos mais poderosos e activos venenos.

Compõe-se de 44,69 de carbono, de 51,66 d'azoto,
e de 3,65 d'hydrogeno.

[c] E. 3.ª Acido hydroxanthico. Ainda pouco conhecido,
e descoberto por Will-Zeise chimico de Copenhague;
aspecto oleoso, sabor amargo adstringente: composto
d'hydrogeno, e de um radical composto de carbono, e
enxofre, a que se deo o nome de xanthogeno. Resulta
da acçaõ do carbureto d'enxofre sobre uma soluçaõ de
potassa ou sóda.

N. B. O acido hydrocyanico ferrurisado é considerado
por Berzelius como um hydrocyanato de protoxydo
de ferro.

ORDEM 2.ª Combinações ternarias d'oxygeno, carbono, e chloro.

103 E. 1.ª Acido chloroxycarbonico.

Esta substancia descoberta por Davy foi por elle denominada
phosgeno, porque a luz concorre para a sua producçaõ. Alguns
chimicos o tem considerado como um acido, pela sua propriedade
de combinar-se com o gaz ammoniacal, e produzir um
resultado salino, branco, volatil, neutro, sabor picante, soluvel
na agua, e deliquescente; decomposto pelos acidos liquidos.
Outros chimicos suppõe que esta substancia seja um chlorureto
d'oxydo de carbono: suas propriedades saõ:

118

Forma gazosa, cheiro suffocativo, irrita os olhos, e provoca
as lagrimas, tinge em vermelho as cores azues vegetaes, apaga
subitamente os corpos em combustaõ; peso especifico 3,399.
Insoluvel na agua, mas é por esta decomposto formando-se
acido hydrochlorico, e carbonico; o oxygeno naõ tem acçaõ
sobre elle, mesmo auxiliado pela faisca electrica; indecomposto
pelos combustiveis naõ metallicos: os metaes o decompõe roubando-lhe
o chloro, e formando chloruretos, e desenvolvendo
o oxygeno; o mesmo effeito é produzido pelos oxydos com formaçaõ
d'acido carbonico. Compõe-se de 72 de chloro, e de 28
d'oxydo de carbono: o volume deste gaz é ametade do volume
dos gazes componentes.

ORDEM 3.ª Combinações ternarias do azoto e carbono (cyanogeno)
com os metaes.

104 Genero 1.º Cyanuretos. Combinações de cyanogeno.

Esta substancia composta, como dissemos, do azoto e carbono,
póde combinar-se com as substancias simples metallicas, produzindo
novos compostos, e com certos fenomenos.

[a] Acçaõ do cyanogeno sobre as dissoluções alcalinas.

É facilmente absorvido pelas dissoluções de potassa,
soda, baryta, e strontiana, resultando a formaçaõ de
cyanuretos, que saõ corados sendo as bases em excesso,
e sendo o cyanogeno saõ escuros; unem-se á agua,
sem a decompôr, mas com a presença d'um acido ha
prompta decomposiçaõ, produzindo-se viva effervescencia
de gaz acido carbonico, acido hydrocyanico, e
ammoniaca, que se combina com o acido empregado,
do qual facilmente se desprende por meio da cal viva; é
claro que a ammoniaca é devida á combinaçaõ de parte
do hydrogeno da agua com o azoto do cyanogeno; que
a outra parte do hydrogeno se combinou com o cyanogeno
naõ decomposto formando o acido hydrocyanico;
e que o acido carbonico é o resultado da combinaçaõ
do oxygeno da agua decomposta, e do carbono separado
do azoto componente da parte do cyanogeno, que
se decompôz; a ammoniaca formada devia logo unir-se ao
acido, e formar um sal soluvel que se acha no liquido.

119

[b] Acçaõ do cyanogeno sobre os diversos oxydos metallicos.

Muitos oxydos das 4 ultimas Secções podem absorver
o cyanogeno, naõ obrando sobre elle como as bases alcalinas
por intermedio d'um acido; é duvidosa a existencia
de taes combinações.

[c] Acçaõ do cyanogeno sobre os metaes.

E. 1.ª Cyanureto de potassium.

Solido, amarellado, muito alcalino, soluvel
sem effervescencia na agua.

E. 2.ª Cyanureto de prata.

Fórma pulverulenta branca, insoluvel; ao calor
deixa desenvolver parte do seu cyanogeno,
e funde-se em um liquido amarello. Naõ se póde
obter directamente, mas provém da acçaõ
do acido hydrocyanico sobre o nitrato de prata.

E. 3.ª Cyanureto de mercurio. Prussiato de mercurio.

Branco sendo perfeitamente neutro, sabor styptico,
muito venenoso, excita a salivaçaõ,
cristallisavel, decompõe-se com o auxilio de calor
pouco forte; muito pesado; soluvel na
agua; indecomposto pella dissoluçaõ saturada
de potassa: os acidos hydro-chlorico, hydrosulfurico,
e hydriodico fazem passar o cyanogeno
a acido hydrocyanico. Une-se em diversas
proporções com o deutoxydo de mercurio,
conservando sempre o estado de cyanureto:
compõe-se de 100 de mercurio, e 26,10 do
cyanogeno.

ORDEM 4.ª Combinações ternarias do oxygeno, hydrogeno e
carbono.

105 O maior numero das substancias que compõe esta
ordem, pertencem ao reino vegetal, ou saõ o resultado da vegetaçaõ:
os diversos productos vegetaes, submettidos aos meios
variados da analyse, tem dado em ultimo resultado, que os
seus principios componentes, ou materiaes mediatos, se reduzem
ao oxygeno, hydrogeno, e carbono, combinados em diversas
proporções; alguns productos ha que contém o azoto
além daquelles tres principios, assemelhando-se estes aos productos
animaes, que contém tambem o azoto; mas destes mesmos
ha alguns que naõ contém mais que os primeiros tres; e
é por isto que muito mais natural parece a distribuiçaõ methodica
que seguimos, pois que sómente considera os productos
quanto á sua composiçaõ, e naõ quanto á sua origem.
A divisaõ natural dos productos que vamos examinar devería
ser estabelecida sobre as proporções relativas de cada um
dos principios componentes: no estado actual da Chimica, e
partindo do termo de comparaçaõ da composiçaõ da agua, e
pondo de parte o carbono, podem estabelecer-se duas mui determinadas
Secções ou Ordens.

120

1.ª Daquellas substancias em que o oxygeno relativamente
ao hydrogeno está em muito maior proporçaõ que aquella
em que se fórma a agua; e saõ os acidos vegetaes.

2.ª Daquellas substancias em que o hydrogeno relativamente
ao oxygeno está em muito maior proporçaõ que
aquella que constitue a agua; e saõ as substancias inflamaveis
ou combustiveis.

Além destas duas seguem-se naturalmente outras

3.ª Daquellas substancias em que o oxygeno e hydrogeno
estaõ na proporçaõ que constitue a agua, ou em tal que
naõ saõ acidos, alcalis, ou inflamaveis.

4.ª Daquellas substancias em que se naõ reconhecem ainda
as proporções do oxygeno e hydrogeno, mas que servem
de base aos acidos para formar saes: ou substancias
alcaloideas.

5.ª Daquellas substancias, ou d'existencia duvidosa, ou que naõ
podem classificar-se em alguma das antecedentes Secções.

E por fim a

6.ª Comprehendendo as materias colorantes.

106 As substancias vegetaes de que vamos tratar tem as seguintes
propriedades geraes: estado vario; pois, na temperatura
ordinaria, umas saõ liquidas outras solidas.

[a] Acçaõ do calorico. Saõ fixas, ou volateis; estas podem
ser distilladas sem decomposiçaõ; e as fixas saõ
decompostas antes mesmo do calor em braza; esta decomposiçaõ
neste caso é parcial ou total, mas é sempre
completa em uma temperatura elevada; o resultado
de tal composiçaõ é a agua, acido carbonico, acido
acetico, oxydo de carbono, e hydrogeno carbonisado;
as que contém muito oxygeno daõ muita agua, gaz
carbonico, e acido acetico; as que contém muito hydrogeno
daõ mais gaz hydrogeno carbonisado, e óleo;
o residuo é sempre o carvaõ. Os productos na operaçaõ
vaõ apparecendo conforme a sua maior proporçaõ
d'oxygeno; vem primeiro a agua, e acido carbonico,
seguem o oxydo de carbono, e acido acetico, e por fim
o óleo, e depois deste o hydrogeno carbonisado, que
já naõ tem oxygeno: se estes productos naõ apparecem
muitas vezes, é isso dependente da elevaçaõ da temperatura,
na qual, sendo mui alta, naõ podem existir os
óleos, acido acetico &c.

121

Na temperatura ordinaria podem estas substancias decompor-se
spontaneamente, havendo o concurso da agua
e do ar, ao que se dá o nome de fermentaçaõ; fenomeno
que ao depois examinaremos.

[b] Acçaõ do gaz oxygeno e ar. Todas as substancias vegetaes
saõ mais ou menos combustiveis por meio d'applicaçaõ
do fogo; e a combustaõ é tanto mais rapida quanto
ha nellas mais predominio d'hydrogeno e carbono; e por
isso as resinas, os óleos, o alcool &c. saõ mais combustiveis
que os acidos em que predomina o oxygeno.

[c] Acçaõ dos diversos combustiveis. A do hydrogeno,
bóro, e carbono é nulla; o iódo fórma com as substancias
vegetaes o acido hydriodico em temperatura
elevada; o chloro a todos rouba o hydrogeno, excepto
aos acidos, e faz brancas as que saõ coradas: o
potassium, e sodium, os decompõe roubando-lhe o
seu oxygeno.

[d] Acçaõ da agua. Parece que a agua naõ obra senaõ
como dissolvente; a solubilidade está na razaõ directa
do oxygeno e inversa do hydrogeno; os mais oxygenados
saõ os mais soluveis, os hydrogenados os menos
soluveis: a solubilidade no termo medio varia.

[e] Acçaõ dos acidos. Todos os acidos se combinaõ com
as substancias alcaloideas; mas em quanto ás outras é
nulla a dos acidos fracos, e mesmo a dos fortes é igualmente
nulla nos productos que tem excesso d'oxygeno,
com pequenas excepções; mas sobre os productos hydrogenados
ou neutros é mui grande; umas vezes combinando-se,
o maior numero decompondo-as; a acçaõ
mais notavel dos acidos é a do nitrico, que, se naõ fôr
a frio, pelo menos com auxilio do calor é muitas vezes
até violenta, decompondo-as sempre, operando esta
decomposiçaõ pelo seu oxygeno sobre o hydrogeno e
carbono daquellas, reduzindo-as ao estado d'acido, e
formando por isto variados productos. A acçaõ do acido
sulfurico é varia, umas vezes se combina, outras se
decompõe, decompondo-as tambem, e outras saõ ellas
só decompostas.

122

Secçaõ 1.ª Substancias cuja quantidade d'oxygeno é em proporçaõ
maior do que aquelle que constitue a agua.

107 Acidos vegetaes.

Propriedades. Solidos, sem cheiro, excepto o acido acetico,
mais pesados que a agua, excepto o oleico e margarico, a
maior parte é cristallisavel, deliquescentes e soluveis na agua; um
grande numero soluvel no alcool; gozaõ das propriedades acidas
já referidas § 76, em menor gráo. Parece que o numero dos acidos
vegetaes ainda naõ está bem determinado; pois que, como
qualquer pequena quantidade de materia estranha basta para fazer
variar suas propriedades, tem-se reconhecido como identicos
alguns acidos que se julgaraõ differentes; podendo além disto descobrir-se
mais que os conhecidos hoje. O maior numero dos acidos
vegetaes contém o oxygeno em excesso, mas alguns contém
um excesso d'hydrogeno approximando-se por isso dos corpos
graxos ou unctuosos; estes saõ para os outros o que os hydracidos
saõ para os oxacidos.

108 (A) Acidos naturaes e artificiaes.

E. 1.ª Acido acetico. Vinagre radical, ou vinagre distillado.
Sendo bem concentrado é liquido cristallino, com
cheiro picante e proprio, sabor mui forte, peso especifico
1,063, volatil e inflamavel; attrahe a humidade
do ar, é mui soluvel na agua, e menos no alcool.
Como é mui miscivel com agua, o peso especifico
varía segundo o diverso gráo de concentraçaõ.
Composto de 50,224 de carbono, e de 5,629
d'hydrogeno, e de 44,177 d'oxygeno. Este acido
é mui espalhado na natureza, e se acha na seiva de
quasi todos os vegetaes, no suor, no leite, e urina
humana; produz-se durante a fermentaçaõ das substancias
vegetaes, e putrefacçaõ dos animaes. Obtem-se
hoje em grande quantidade da distillaçaõ das lenhas
vegetaes. O vinagre commum é o acido acetico
fraco, contendo mais ou menos mucilagem, e
mesmo algum alcool; por distillações repetidas torna-se
livre destas substancias, e mais ou menos concentrado.
Naõ é o contraveneno do opio, como se
julgava, mas segundo Orfila augmenta o effeito do
opio tanto interna como externamente. Seus usos saõ
mui variados.

123

E. 2.ª Acido malico, sorbico. Branco, cristallisado, sabor
muito acido, mais pesado que a agua, deliquescente,
muito soluvel na agua, e cristallisa estando em
consistencia de xarope; decomposto pelo calor, formando
um acido particular (pyro-malico); converte-se
em acido oxalico por meio do acido nitrico.
Acha-se nas bagas verdes das sorvas (sorbus) no
semper vivum tectorum, e no succo dos fructos acidos,
nas bagas de sabugueiro, ameixas, peras, grozelhas,
e framboesas, unido ao acido citrico. Composto
de 28,3 de carbono; 16,8 d'hydrogeno, e de
54,9 de oxygeno.

E. 3.ª Acido oxalico. Solido, cristallisado em primas transparentes,
sabor mui forte; o calor faz-lhe perder 0,33
do seu peso; fazendo-o tambem derreter na sua agua
de cristallisaçaõ, seca-se, e valatilisa-se quasi totalmente
sem alteraçaõ, mas exposto a um calor forte
entaõ decompõe-se, deixando de residuo o seu carvaõ;
inalteravel ao ar, mui soluvel na agua, tem
uma extraordinaria affinidade para a cal, que elle
rouba mesmo ao acido sulfurico, o que constitue uma
propriedade caracteristica: compõe-se de 26,566 de
carbono, 2,745 d'hydrogeno, e de 70,689 d'oxygeno.
Serve, entre outros usos, para tirar as nodoas
de tinta preta, e destruir as cores procedidas do
ferro. Acha-se formado no oxalis acetosella e cernua.

109 (B) Acidos produzidos só pela natureza.

E. 4.ª Acido bensoico (Flores de benjoim).

Solido, branco, flexivel, sabor picante e algum tanto
amargo, sem cheiro, mas se estiver unido a alguns
balsamos ou resinas tem o cheiro particular
do benjoim; volatilisa-se pelo calor, que o decompõe
mui parcialmente; inalteravel ao ar, soluvel
em 200 partes d'agua fria, e 24 quente, muito
mais soluvel no alcool, bastando deste só duas
partes frio, e desta soluçaõ o precipita a agua: naõ
he decomposto pelos acidos sulfurico, hydrochlorico,
e ainda pelo nitrico; apenas o dissolvem, e a
agua o precipita. Compõe-se de 74,71 de carbono,
de 20,02 d'oxygeno, e de 5,27 d'hydrogeno. Existe
nos balsamos, resinas, e nas urinas d'alguns animaes.

124

E. 5.ª Acido boletico. Solido, branco, inalteravel ao ar,
cristallisavel, soluvel em 180 partes d'agua, e em
45 d'alcool; volatisa-se pelo fogo sem se decompor,
dissolve o ferro com effervescencia. Descoberto ha
pouco por Braconnot, e por elle extrahido do boletus
pseudo-igniarius.

E. 6.ª Acido citrico. Branco, transparente, cristallisavel,
sabor mui acido quanto puro, póde efflorescer em
contacto do ar, dissolve-se em 75 partes d'agua a
14° R; esta dissoluçaõ concentrada decompõe-se
facilmente. O acido nitrico, segundo Vauquelin, o
converte em acido carbonico e agua, se a quantidade
do acido nitrico empregado fôr grande, pois sendo
pequena o converte em acido oxalico. Composto, segundo
Gay-Lussac e Thenard, de 33,81 de carbono,
6,33 d'hydrogeno, e de 59,859 d'oxygeno. Acha-se
no suco de muitos fructos unido ao acido malico,
e particularmente no suco do limaõ, sendo este composto
de mucilagem, acido citrico, e agua diluindo
o acido.

E. 7.ª Acido ellagico. Parece, segundo Chevreul, que este
acido, descoberto por Braconnot, naõ é mais que
o acido galhico unido a uma materia colorante volatil,
e a uma substancia azotada, ao ferro, e cal.
Extrahe-se do deposito espontaneo que se fórma na
infusaõ das galhas.

E. 8.ª Acido fungico. Branco, incristallisavel, deliquescente,
sabor acido. Descoberto por Braconnot em
quasi todos os fungos e cogumelos.

E. 9.ª Acido galhico. Branco, cristallisavel em agulhas, sabor
acido-adstringente, mui soluvel na agua e no
alcool, a dissoluçaõ aquosa embolorece; o acido nitrico
o converte em oxalico, o calor o sublima, decompondo
uma pequena parte: a sua propriedade
caracteristica é de decompor o deutoxydo de ferro,
formando com elle um precipitado azul; e o tritoxydo
de ferro, formando o precipitado negro. Anda
quasi sempre unido ao tanino, e é entaõ um reactivo
que decompõe todos os saes, cuja base pertence
ás 4 ultimas Secções. Compõe-se de 57,08 de
carbono, de 37,89 d'oxygeno, de 5,03 d'hydrogeno.
Acha-se em muitas cascas adstringentes, como na de
alamo, salgueiro, carvalho, faia, ameixoeira, ceregeira,
choupo, nogueira, castanheiro, sumagre
&c., e sobre tudo nas nozes de galha. Tem muitos
usos; para fazer a tinta d'escrever, para mordente, &c.

125

E. 10.ª Acido igasurico. Extrahido por Pelletier e Caventou
da fava de Santo Ignacio, e noz vomica; é pardo,
sabor acerbo, cristallisa em massa granulosa, soluvel
na agua e no alcool; está sempre unido á strychnina.

E. 11.ª Acido quinico. Branco, cristallisa com difficuldade
em laminas, sabor mui acido, inalteravel ao ar; ao
calor funde-se, volatisa-se, e decompõe-se; é mui
soluvel na agua; acha-se na quina, formando o
kinato de cal.

E. 12.ª Acido laccico. Extrahe-se do páo de lacar, é amarellado,
cristallisavel, soluvel na agua, alcool, e ether;
precipita em branco as dissoluções de chumbo. Saõ
deliquescentes os saes que forma.

E. 13.ª Acido meconico. Branco, cristallisavel em varias formas,
soluvel na agua e no alcool, sabor acre e algum
tanto styptico. Dá ás dissoluções de peroxydo
de ferro uma côr vermelha carregada, sem os precipitar.
Acha-se no opio no estado de meconato de morphina.

E. 14.ª Acido morico. Amarellado, cristallisa em agulhas,
soluvel na agua e alcool; extrahido da casca de amoreira
branca. O Acido rheumico naõ he propriamente
um acido, mas sim o acido oxalico unido ao
extractivo, segundo as experiencias de Lossaignes.

E. 15.ª Acido succinico ou do alambre. Branco, cristallisa em
prismas, sabor acre, funde-se, e sublima-se acima
de 80° R; inalteravel ao ar, soluvel na agua e no
alcool: composto de 47,99 de carbono, 47,78 d'oxygeno,
de 4,23 d'hydrogeno. Extrahe-se do alambre,
aonde existe formado.

E. 16.ª Acido tartarico: Branco, cristallisa em prismas ou
em laminas, sabor muito acido, inalteravel ao ar;
aquecido acima de 80° R, funde-se em liquido transparente,
mas a 96° ferve, perde a sua agua de cristallisaçaõ,
e acaba por se decompor, augmentando
mais o calor com a producçaõ do acido pyrotartarico,
que se faz conhecer por hum cheiro particular,
sendo a operaçaõ feita em vasos tapados; mas sendo
feita ao contacto do ar decompõe-se produzindo-se
agua e acido carbonico, com a desenvoluçaõ de
calorico e luz. Mui soluvel na agua; a dissoluçaõ
fraca decompõe-se espontaneamente exposta ao ar livre.
O acido nitrico o converte em oxalico, decompondo-se
ambos mutuamente. Compõe-se de 24,050
de carbono, de 69,321 d'oxygeno, e de 6,629 d'hydrogeno.
Acha-se mui abundantemente em varios
vegetaes, nos tamarindos, nas amoras, no taraxaco,
cachos de uvas &c., e na borra do vinho ou sarro,
donde s'extrahe para os usos medicos, ou só em
combinações salinas.

126

110 (C) Acidos productos da arte, em consequencia da acçaõ
dos reagentes chimicos sobre as substancias vagetaes.

E. 17.ª Acido camforico. Branco, cristallisa em parallelepipidos
arranjados como em barba de penna, sabor amargo,
cheiro do assafraõ, effloresce ao ar, e é nelle
inalteravel; lançado sobre os carvões em braza
dissipa-se em fumos, e se sublima sem alteraçaõ
em vasos tapados; dissolve-se em 100 partes d'agua
fria, e em 10 sendo fervente; e em partes iguaes no
alcool frio; os acidos fortes o dissolvem. Naõ existe
na natureza, e obtem-se tratando a camfora pelo
acido nitrico, com o auxilio do calor.

E. 18.ª Acido mucico, ou mucoso, saccho lactico. Branco,
pulverulento, sabor pouco acido, inalteravel ao ar,
insoluvel no alcool, algum tanto soluvel na agua;
com o calor decompõe-se, dando os productos ordinarios
e o acido pyromucico: compõe-se de 33,69 de
carbono, 62,69 d'oxygeno, 3,62 d'hydrogeno. Extrahe-se
do assucar de leite, da gomma, ou do manná,
tratados com o acido nitrico.

E. 19.ª Acido pyromalico. Obtem-se pela distillaçaõ do acido
malico, é branco, muito caustico, muito soluvel
no alcool, e em duas partes d'agua.

E 20.ª Acido pyromucico. Cristallisa em agulhas, sabor acido,
inalteravel ao ar, muito soluvel no alcool, e
em 26 partes d'agua: compõe-se de 52,118 de carbono,
de 45,806 d'oxygeno, e de 2,111 d'hydrogeno.
Obtem-se distillando o acido mucico.

E. 21.ª Acido pyrotartarico. Branco, em laminas, sabor
mui acido; funde-se ao fogo, e sublima-se sem se
decompôr, e sem residuo; muito soluvel na agua;
obtem-se pela distillaçaõ do acido tartarico.

127

E. 22.ª Acido suberico. Pó branco, sabor mui fraco; funde-se
como uma gordura, e depois se volatilisa sem
residuo; lançado sobre os carvões em braza ao ar,
exhala o cheiro de sebo; soluvel em 80 partes d'agua.
Obtem-se tratando a cortiça pelo acido nitrico.

E. 23.ª Acido sulfovinico, Limpido, aspecto oleoso, sabor
mui acido: será o acido hyposulfurico unido a uma
substancia oleosa? Obtido por Vogel na reacçaõ do
acido sulfurico sobre o alcool.

E. 24.ª Acido zumico ou nanceico. Liquido, incristallisavel,
sabor similhante ao do acido oxalico; parece ter a
maior analogia com o acido lactico: extrahe-se das
materias vegetaes accescentes, ou em fermentaçaõ
acetosa.

Secçaõ 2.ª Substancias em que o hydrogeno relativamente ao
oxygeno está em muito maior proporçaõ, que
aquelle que constitue a agua.

(A) Subacidas.

111 Temos neste artigo a considerar substancias que, sendo
d'evidente origem animal, tem com tudo o seu lugar nesta classe
em virtude da sua composiçaõ, por naõ serem formadas senaõ
dos tres principios oxygeno, hydrogeno e carbono.

E. 1.ª Acido sebacico. Solido, sem cheiro, sabor mui fraco,
mais pesado que a agua, cristallisavel em pequenas
agulhas brancas, inalteravel ao ar, soluvel
na agua, e mais no alcool; é o producto da distillaçaõ
das gorduras; funde-se facilmente pela acçaõ de
pouco calor.

E. 2.ª Acido stearico. Liquido no estado d'hydrato, cristallisa
em agulhas brilhantes muito brancas; insipido,
sem cheiro, insoluvel na agua, soluvel em todas
as proporções de alcool. Produz-se pela saponificaçaõ
das gorduras.

E. 3.ª Acido margarico. Branco de côr de perola, cristallisavel
em agulhas, cheiro e sabor similhantes ao da
cera; e mais leve que a agua, e nella insoluvel; funde-se
facilmente pela acçaõ do calor a 41° R. Combinado
com os alcalis fórma a base dos sabões: naõ
tinge em vermelho a tintura de tornesol. Resulta
da acçaõ de um alcali forte sobre as gorduras com
intervençaõ do calor.

128

E. 4.ª Acido oleico. Amarellado, no estado d'hydrato assemelha-se
a um oleo puro; sabor e cheiro rancidos;
tinge em vermelho a tintura de tornesol; insoluvel
na agua, muito soluvel no alcool, peso especifico
0,898: resulta como o antecedente da saponificaçaõ
das gorduras.

E. 5.ª Acido phocenico. Liquido similhante a um oleo volatil,
cheiro forte, sabor acido picante, deixa na
lingua uma mancha branca, soluvel na agua, mais
soluvel no alcool; resulta da saponificaçaõ do oleo
do golfinho.

E. 6.ª Acido delfinico. Amarello côr de limaõ, cheiro muito
desagradavel, e sabor ingrato; resulta da saponificaçaõ
do oleo do delphinus globiceps.

E. 7.ª Acido caprico. No estado d'hydrato tem a forma
de agulhas brancas, liquido a 14° R, cheiro de bodúm,
sabor acido, soluvel na agua; existe no estado
de caprato no sabaõ feito com a manteiga do
leite de vacca: e é mui similhante ao acido caproico
existente no estado de combinaçaõ salina na manteiga
do leite de cabra e vacca.

E. 8.ª Acido butirico. Liquido, muito acido mas adocicado,
similhante ao oleo volatil; existe na manteiga,
á qual dá o cheiro proprio que elle tem.

E. 9.ª Acido cholesterico. Branco amarellado, sabor styptico,
cheiro similhante ao da manteiga, mais pesado
que a agua, inalteravel ao ar, soluvel na agua,
e no alcool a quente, funde-se a 45° R; resulta da
acçaõ do acido nitrico sobre a cholesterina.

N. B. As especes 2.ª, 3.ª, 4.ª, 5.ª, 6.ª, 7.ª, 8.ª resultaõ dos
trabalhos de Chevreul sobre a composiçaõ e saponificaçaõ
das gorduras.

(B) Naõ acidas.

112 Cera. Esta substancia é composta de outras duas que
examinaremos debaixo dos nomes de cerina e myricina. Solida,
branca, quebradiça, insipida, peso especifico 0,96; insoluvel
na agua, no alcool, e no ether a frio; soluvel por meio do calor
nos oleos fixos e volateis, e converte-se em sabaõ pelos alcalis
fortes (potassa e soda), funde-se a 55° R sendo branca,
mas estando impura ou sendo amarella é mais fusivel, e em
mais alta temperatura arde com chama muito brilhante: os acidos
tem pouca acçaõ sobre ella: a cera é verdadeiramente um
oleo fixo concreto, é um producto vegetal muito abundante, e
que se encontra nas folhas e fructos; acha-se nas bagas da myrica
cerifera arbusto da Luisinana, e no ceroxylon andicola
arvore do Brasil. A cera é composta de 81,784 de carbono,
de 12,672 d'hydrogeno, e de 5,544 d'oxygeno.

129

E. 1.ª Cerina. Branca, fusivel a 34° R, soluvel em 16
partes d'alcool absoluto fervendo, do qual se precipita
em polme glutinoso logo que arrefece; soluvel em
42 partes d'ether; constitue os 0,91 de cera. A substancia
graxa que Chevreul extrahio da cortiça, e a
que deo o nome de cerina, differe algum tanto.

E. 2.ª Myricina. Mais leve que a cerina, soluvel em 200
partes d'alcool fervendo, muito pouco no ether, e
muito no oleo de therebentina; faz os 0,8 da cera
das abelhas, e os 0,13 da cera de myrica.

E. 3.ª Stearina. Insipida, sem cheiro, fluida a 32° R,
cristallisavel em agulhas estelliformes, solida na temperatura
ordinaria, insoluvel na agua, mui soluvel
no alcool, e no ether, mas esta solubilidade varia
segundo as gorduras de que e extrahida; saponifica-se
com os alcalis; extrahe-se das substancias sebaceas
de varios animaes, e constitue um dos principios
constituintes destas substancias.

E. 4.ª Elaina. Fluida na temperatura de 6° R, côr amarellada,
mais leve que a agua, pouco no alcool, saponifica-se
com os alcalis; constitue um dos principios
das substancias sebaceas e oleosas, ou é o principio
oleoso das substancias gordurosas.

E. 5.ª Cetina. Branca, solida, cristallina e brilhante, mui
doce ao tacto, fragil, fusivel a 35° R, soluvel em
duas vezes e meia o seu peso d'alcool fervendo, que
pelo arrefecimento se deposita; saponifica-se com a
potassa; extrahe-se da gordura de muitos cetaceos,
e tem-se chamado branco de balea ou spermacete:
durante a saponificaçaõ desta substancia forma-se
outra gordurosa a que Chevreul chamou ethal, e que
é semitransparente, soluvel em o alcool a 41° R, e
insoluvel na agua.

E. 6.ª Phocenina, principio constituinte com uma substancia
analoga a elaina, da gordura do golfinho, segundo
Chevreul.

130

E. 7.ª Butirina. Fluida a 16° R, de côr amarellada, cheiro
de manteiga quente, soluvel no alcool; saponificavel
com os alcalis; segundo Chevreul, este principio
oleoso, a elaina, e stearina, saõ os constituintes da
manteiga.

E. 8.ª Hircina. Fórma com a elaina a parte liquida do
sebo; é mais soluvel no alcool que a elaina; extrahe-se
do sebo de bode e carneiro.

E. 9.ª Cholesterina (adipoeira de Fourcroy). Substancia
gordurosa e cristallina dos calculos biliares humanos,
em escamas brilhantes, brancas, sem cheiro, e sem
sabor, fusivel a 80° R, mais leve que a agua, insoluvel
nella, e muito no alcool e ether fervendo. Naõ
se saponifica com os alcalis; pela acçaõ do acido
nitrico forma-se o acido cholesterico.

E. 10.ª Ambreina. Substancia extrahida do ambar, fusivel
a 40° R, e dá um acido particular tratada pelo acido
nitrico.

113 (C) Oleos fixos.

1.º Oleos fixos ou graxos. Estas substancias parecem ser
muito analogas ás gorduras animaes, de que logo fallaremos,
e como ellas compostas de stearina e elaina, resultando
a sua maior ou menor fluidez das proporções
respectivas da elaina sobre a stearina, sendo por isto
essencialmente differentes dos oleos volateis.

Propriedades. Os oleos saõ liquidos na temperatura
ordinaria, côr amarella ou d'amarello-esverdenhado mais
leve que a agua, naõ entraõ em ebulliçaõ senaõ acima
de 240° R, com algumas excepções; expostos á acçaõ
do ar cedem pouco e pouco parte do seu hydrogeno e
carbono ao oxygeno do ar, e fazem-se muitas vezes
espessos ou dissecaõ-se, caracter este que os fez dividir
em siccativos e naõ siccativos, conforme a facilidade
com que cedem áquelles principios, ou absorvem o oxygeno
do ar, formando uma massa transparente, os que
naõ saõ siccativos daõ uma massa gordurosa opaca; e
esta qualidade augmenta fervendo-os com o oxydo de
chumbo; expostos á acçaõ do fogo acima de 160° começaõ
a vaporisar-se, o que é um principio de decomposiçaõ;
depois da ebulliçaõ, que tem lugar acima de
240°, começa a distillaçaõ, fornecendo gaz hydrogeno
carbonisado; forma-se alguma agua, acido acetico, e
na retorta fica carbono, com um oleo volatil, irritante,
escuro, chamado em outro tempo oleo dos filosofos. Saõ
muito menos inflamaveis que os volateis: com os alcalis
saponificaõ-se, cujos sabões, assim como os que provém
das gorduras, constaõ de saes provenientes de combinaçaõ
do acido margarico e oleico com os alcalis: os
oleos tambem se combinaõ com os oxydos metallicos,
cuja combinaçaõ tem o nome de savonulos. Saõ insoluveis
na agua, e mais ou menos soluveis no alcool, e
tanto mais quanto saõ mais oxygenados. Os oleos fixos
conservados alteraõ-se consideravelmente e fazem-se
rancidos, tornaõ-se acidos e mais corados, podem corrigir-se
parcialmente tendo-os em agua, e previne-se a
rancidez misturando-os com uma salmoura forte: elles
se achaõ exclusivamente nas sementes, e quasi sempre
nas cotyledones; extrahem-se pela pressaõ a frio; e
separaõ-se tambem fervendo-os na agua.

131

Os oleos, como dissemos, saõ formados da stearina,
e elaina, e de um principio doce que se separa quando
os oleos se saponificaõ.

Conhecem-se os oleos seguintes:

Oleo d'azeite - olea europaea.

Oleo de nozes - juglans regia.

Oleo d'amendoas doces - amygdalus communis.

Estes dous oleos contém azoto, segundo Saussure.

Oleo de linhaça - linum usitatissimum.

Oleo de canhamo - cannabis sativa.

Oleo de papoila - papaver somniferum.

Oleo de bem - guilandina moringa.

Oleo de castanha brava - fagus sylvatica.

Oleo de mandobi - arachis hypogaea.

Oleo de nabos - brassica napus.

Oleo de couve - brassica oleracea.

Oleo de ricino - mamona, ou palma christi,
ricinus palma christi, e
outras euphorbiaceas.

Oleo de pinhões da India - croton tiglium.

Oleo concreto da arvore
do sebo ou sebo vegetal - croton sebiferum.

Oleo manteiga de cacáo - theobroma cacao.

Oleo manteiga de coco - cocos nucifera - cocos butyracea.

2.º Gorduras. Saõ substancias animaes naõ azotadas, como
tal pertencem a esta classe, além de serem muito similhantes
em propriedades e composiçaõ aos oleos fixos
que acima tratamos; dividem-se naturalmente em

132

(a') saponificaveis, que saõ todas aquellas em que a
stearina e elaina saõ convertidas pela potassa e
soda em acidos.

(b') naõ saponificaveis, como a cholesterina.

(c') parte saponaveis, e parte naõ, como a cetina.

(d') e que além dos productos ordinarios daõ um acido
volatil como a manteiga.

Propriedades. Entre os materiaes dos animaes é este um
dos mais abundantes, e mais variado; ordinariamente é
fluido durante a vida e se deposita no tecido adyposo,
que geralmente se acha debaixo da pelle, entre os musculos,
nos rins, no epiploon, e na base do coraçaõ; elles
parecem ser verdadeiramente um deposito alimentar: no
estado medio a gordura faz os 0,20 do corpo humano;
é sempre fusivel abaixo de 80° R, mas pouco volatil;
aquecida ao ar, córa-se, exhala vapores irritantes, e se
inflama dando muito fumo: por meio da distillaçaõ obtem-se
agua, acido carbonico, muita gordura alterada,
e um residuo carbonaceo, com um cheiro insupportavel:
faz-se rancida pela sua exposiçaõ ao ar, absorvendo oxygeno;
é insoluvel na agua, e soluvel no alcool. Differem
umas d'outras, pela sua consistencia, origem e
usos; em geral depende esta differença da proporçaõ
entre os seus principios constituintes.

A gordura do epiploon e visinhanças dos rins dos
bois e carneiros tem o nome de sebo: chama-se á de
porco banha ou manteiga de porco.

114 (D) Collocaçaõ provisoria. Aromites.

Oleos essenciaes.

Ainda que em um grande numero d'estas substancias Saussure
tenha encontrado o azoto, parece que este naõ se encontra senaõ
accidentalmente; em alguns mesmos se naõ tem encontrado
o oxygeno, e parece que tanto maior é o seu gráo de pureza
tanto maior certeza póde haver de que naõ contém aquelle
principio; em consequencia disto os oleos essenciaes poderiaõ
considerar-se como hydruretos de carbono, e como tal tratados
neste lugar; no entanto provisoriamente ainda aqui os arranjamos,
em quanto os chimicos naõ averiguaõ com mais fundamento,
naõ só a sua composiçaõ, mas a causa que explique as
differenças de seu respectivo cheiro, e as do modo por que
cada um delles se comporta chimicamente.

133

Propriedades. Cheiro vario; já aromatico, e suave, já nauseante;
este aroma parece ser devido simplesmente á volatilisaçaõ
da propria substancia, e naõ a um principio particula-aromatico,
e por alguns denominado espirito rector das plantas:
côr varia, mas pela maior parte é branca; sabor é vario
tambem, mas em geral é acre e quente; a sua consistencia tambem
é varia, mas na temperatura ordinaria quasi todos saõ
liquidos, sem viscosidade: peso especifico varía entre 1,094 e
0,792, saõ por tanto alguns mais pesados que a agua; manchaõ
o papel, como os fixos, mas esta mancha ou nodoa desapparece
pela applicaçaõ do calor. Saõ mui volateis na pressaõ
ordinaria, isto é evaporaõ-se facilmente em contacto do ar, e se
applicarmos o calor volatilisaõ-se totalmente, e sem alteraçaõ
sensivel; porém aquecidos em vasos tapados entraõ em ebulliçaõ
acima de 80° R, e se decompõe mais ou menos com perda do
seu cheiro. Podem absorver o oxygeno do ar, em virtude do
que o volume do oleo augmenta, e se torna mais espesso, e
mesmo solido, approximando-se assim das resinas, e se tornaõ
saponificaveis, ou proprios a combinar-se com os alcalis; a
acçaõ da luz faz nelles variar a côr primitiva, e os raios solares
augmentaõ a propriedade que elles tem de mudar em vermelho
a tintura de tornesol. A agua os dissolve em pequena quantidade,
do que resultaõ as aromaticas. Os alcalis tem grande
difficuldade de se unir com elles, antes de passarem ao estado
de resina. Os oleos fixos, o alcool, e o ether os dissolvem em
todas as proporções. Os acidos obraõ com muita energia sobre
elles; o acido nitrico os torna negros, e o nitrico concentrado
os inflama; o acido hydrochlorico combina-se com elles, produzindo
uma substancia analoga á camfora, que por isto se
tem chamado camfora artificial. Achaõ-se os oleos essenciaes
em todas as partes das plantas, nas flores, fructos, cascas, folhas,
no lenho mesmo, mas nunca nas cotyledones aonde residem
os oleos fixos, o que constitue uma attendivel differença.
Podem obter-se pela expressaõ, porém o meio mais proprio é
a distillaçaõ das partes da planta em sufficiente quantidade de
agua.

Como saõ innumeraveis os oleos volateis, por isso descreveremos
de preferencia o seguinte.

E. 1.ª Oleo volatil de terebenthina, ou essencia de terebenthina.

Extrahe-se do pinus maritima, pinus picea, abies sylvestris,
&c. Transparente, hyalino, mui tenue, mais
leve que a agua, cheiro mui forte e desagradavel, sempre
liquido, mui volatil.

134

As diversas terebenthinas conhecidas sendo distilladas
daõ este oleo, e deixaõ de residuo a resina solida e seca,
de modo que aquellas naõ devem considerar-se senaõ
como misturas de resina e oleo essencial; e por este
motivo, para o artigo das resinas remettemos a descripçaõ
das terebenthinas conhecidas. Este oleo é mui usado
nas artes para os vernizes, e na Medicina. A sua
composiçaõ segundo as ultimas analyses resulta da combinaçaõ
de 87,788 de carbono, com 1,646 d'hydrogeno,
e uma mui pequena porçaõ d'azoto accidentalmente
introduzida no acto da operaçaõ, de modo que naõ
tem oxygeno. Por esta occasiaõ mencionaremos aquelles
oleos volateis que naõ contém este principio, e aquelles
que contém o azoto, além dos dous carbono e
hydrogeno, e que é o resultado das analyses de Saussure.

Oleo de limaõ rectificado sem oxygeno, e com 0,775
d'azoto.

Oleo d'alfazema com 11,07 d'oxygeno, e 0,36 d'azoto.

Oleo de rosmaninho com 7,73 d'oxygeno, e 0,64 d'azoto.

Oleo d'aniz com 13,82 d'oxygeno, e 0,34 d'azoto.

Oleo de rosas commum com 3,949 d'oxygeno, e 0,87 d'azoto.

Oleo de rosas, a parte concreta, com 0 d'oxygeno, e 0 d'azoto.

E. 2.ª Oleo de mostarda.

Extrahe-se por expressaõ ou distillaçaõ das sementes da
mostarda; é amarellado, de sabor mui caustico, póde
applicar-se para produzir uma acçaõ vesicante prompta
sobre a pelle humana.

E. 3.ª Camfora. Alcamfor.

Esta substancia parece dever occupar aqui seu lugar,
por se achar unida a grande numero d'oleos essenciaes, e
porque suas propriedades a approximaõ destas substancias.

Propriedades. Sendo pura, é solida, branca transparente,
tecido laminoso; mui quebradiça, cheiro penetrante,
sabor acre e quente, peso especifico 0,988; inalteravel
ao ar, mas exposta á sua acçaõ por muito tempo
volatilisa-se sem se decompôr; exposto ao calor forte
ao ar livre, volatilisa-se sem decomposiçaõ, mas uma
parte funde-se e decompõe-se; lançada sobre os carvões
em braza arde sem residuo, decompõe-se, e desenvolve
um fumo algum tanto fuliginoso; em vasos tapados
funde-se a 160° R, e sublima-se; em contacto com os
corpos em combustaõ inflama-se rapidamente com grande
desenvoluçaõ de calorico e de luz; o producto desta
combustaõ, é agua; acido carbonico, acido camforico, e
carvaõ. A agua naõ a dissolve sensivelmente; o alcool
dissolve 0,75 do seu peso, e é precipitada pela agua
de sua dissoluçaõ alcoolica; os oleos fixos e volateis, e
o ether tambem a dissolvem. Os acidos a atacaõ e decompõe;
o nitrico a converte em acido camforico; o
sulfurico a carbonisa, e transforma em tannino artificial.
Compõe-se de 74,38 de carbono, 10,67 d'hydrogeno,
e de 14,61 d'oxygeno, e de 0,34 d'azoto accidental.
Existe em todos os loureiros, mas extrahe-se no
Japaõ do laurus camphora; tambem se encontra em todas
as plantas da familia das labiadas.

135

E. 4.ª Alcool. Espirito de vinho rectificado.

Ainda que conhecido talvez desde a mais alta antiguidade,
só foi descripto no seculo 14 por Arnaldo de Villeneuve
com o nome e qualidades d'agua-ardente, porque
só depois que se conseguio rectificar-se foi denominado
espirito de vinho. Este liquido é o producto da fermentaçaõ
das substancias saccarinas, determinada por um
fermento; assim esta substancia naõ existe formada, e
só se fórma no acto da fermentaçaõ. O alcool o mais
puro, obtido pelos meios proprios, é um liquido hyalino,
transparente, de cheiro penetrante e particular,
sabor ardente, muito volatil, dotado de grande poder
refringente, e naõ congelavel; máo conductor da electricidade,
inflamavel pela faisca electrica, e pelo contacto
com os corpos inflamaveis. Na pressaõ ordinaria ferve e
vaporisa-se sem residuo na temperatura de 62°,72 R;
no calor d'incandescencia, e em um tubo de porcelana
decompõe-se em gaz hydrogeno carbonisado, gaz oxydo
de carbono, agua, e vestigios de acido acetico: em
contacto com a atmosféra parte se evapora, parte absorve
humidade: é inalteravel pela acçaõ do azoto, hydrogeno,
boro, e carbono; dissolve a quente o enxofre
e o phosphoro, largando-os depois ajuntando agua
á soluçaõ; o iódo, a soda e a potassa, e muitos saes
saõ nelle soluveis a quente e a frio; bem como a ammoniaca,
as bases salificaveis vegetaes, o assucar, a
cera, muitos acidos vegetaes, e algumas materias colorantes:
o chloro e o alcool obraõ reciprocamente entre
si, resultando da sua mutua acçaõ uma materia oleosa,
acido hydrochlorico, acido carbonico, e materia
negra carbonacea.

136

Entre os fenomenos notaveis deve considerar-se o que
procede da acçaõ dos acidos sobre o alcool, da qual
provém os productos que tem o nome d'ethers com
grande producçaõ de calor no acto de sua mistura.

O peso especifico do alcool puro é de 0,8371; porém
o que é rectificado por meio do chlorureto de calcium
pesa 0,7923. A agua combina-se com o alcool em todas
as proporções, sempre com producçaõ de calor; se
a agua contiver saes insoluveis no alcool, precipitaõ-se
logo; o alcool torna-se sempre mais pesado quanto maior
quantidade d'agua tem em combinaçaõ; isto é, é tanto
mais fraco, quanto é mais aquoso: o instrumento com
que se conhece a sua densidade chama-se areometro.

Compõe-se de dous volumes de gaz hydrogeno percarbonisado,
e de dous volumes de vapor d'agua. Seus
usos saõ mui numerosos.

115 (E) Resinites.

Saõ substancias incristallisaveis, mais ou menos coradas, sabor
quasi sempre acre, cheiro invariavel, fusiveis, inflamaveis,
pouco volateis, insoluveis na agua, muito soluveis no alcool,
saponificando-se com os alcalis, e pela acçaõ do acido nitrico
converter-se em tánnino artificial.

[a] Resinas propriamente.

Solidas, frageis, mais pesadas que a agua, electricas
pela fricçaõ; soluveis no alcool, ether, e nos oleos fixos:
precipitadas em branco pela agua das suas dissoluções
oleosas e alcoolicas; expostas á acçaõ do fogo
fundem-se e decompõem-se; ardem no contacto do
ar com chama amarella, lançando muito fumo negro;
queimadas em vasos tapados daõ muito gaz hydrogeno
carburisado, oleo empyreumatico, e algum carvaõ; por
isto é claro, que sua composiçaõ deve ser de muito carbono
e hydrogeno, e pouco oxygeno. Estas substancias
saõ productos vegetaes que exsudaõ delles naturalmente
ou d'incisões praticadas para esse effeito, quasi
sempre unidas aos oleos essenciaes que os amollecem; ou
aliàs s'extrahem artificialmente por meio do alcool.

Espece Terebenthina.

Branca amarellada, consistencia de mel, cheiro forte,
sabor acre e amargo: a mais estimada é a de Chio, que
corre por incisaõ da pistacia terebinthus, é a mais inflamavel
de todas; depois vem a de Veneza, é mais corada
que a de Chio; extrahe-se do pinus larix, a mais
commum é a que corre dos pinheiros, pinus maritima,
pinus picea, de cujas arvores s'extrahe o galipot, espece
d'incenso, a colofana, o alcatraõ, e o pez. A terebenthina,
submettida á distillaçaõ, dá oleo essencial,
e o resto que fica privado inteiramente d'oleo essencial
é a colofana, ou colofonia, que é fusca, muito fragil,
e com pouco cheiro. A resina bruta que se extrahe das
arvores, sendo derretida, e passada a través d'um filtro de
palha, e lançando-se-lhe em cima, estando ainda quente,
agua fria, produz a resina ordinaria do commercio,
de côr citrina: o que fica no filtro de palha é o pez negro,
que se obtem em fornos proprios. Estes productos
saõ o resultado da resina bruta, que se extrahe por meio
das incisões; mas quando a arvore está já cançada de
dar esta resina ou terebenthina, corta-se em pedaços,
que, queimados em fornos proprios, produzem o alcatraõ
do commercio.

137

Resina animada corre da hymenaea courbaril planta da
America do norte; similhante á resina copal,
porém mais soluvel no alcool que esta; usa-se
para os vernizes.

Resina copal; provém do rhus copallinum: para vernizes.

Resina Elemi, provém do amyris elemifera; usa-se na
Medicina.

Resina mastique ou almecega, da pistacia lentiscus, usa-se
na Medicina.

Resina de guaiaco, extrahe-se do guaiacum officinale, e
por alguns chimicos é considerada como uma
substancia particular, que denomináraõ guaiacina.

Resina de jalapa, extrahe-se por intermedio do alcool,
bem como a antecedente, do convolvulus jalapa.

Resina sandaraque, corre da juniperus communis, e outras
arvores; serve para os vernizes alcoolicos.

Resina sangue de drago, corre do calamus draco, pterocarpus
draco, dracaena draco, e outras plantas.

Resina tacamahaca, provém da fagara octandra e do
populus balsamifera.

Além destas ha muitas outras especes de resinas conhecidas.

116 [b] Substancias resinosas ou résiniformes.

(aa) Pseudo balsamos. (Terebenthinas.)
Saõ combinações de uma resina com o oleo essencial;
este faz dar á composiçaõ a forma liquida:
impropriamente chamaõ-se balsamos.

138

Especes: balsamo do Canadá, corre do pinus balsamica;
é limpido, sem cheiro, e como de terebenthina;
usa-se na medicina.

balsamo de copaiva ou do Brazil, oleo de copaiva,
que corre do copaifera officinalis; liquido,
côr d'ambar, contém quasi metade do seu peso
de oleo essencial.

balsamo de Judea, d'Egypto &c. corre do amyris
opobalsamum.

Ha varias outras especes de substancias taes que saõ
impropriamente denominadas balsamos.

(bb) Balsamos verdadeiros.

Saõ productos vegetaes que correm das arvores
resinosas, ou naturalmente, ou por meio d'incisões
nellas praticadas para esse fim; e tambem
se obtem algumas vezes por meio da decocçaõ
dos ramos novos da arvore que os produz: distinguem-se
essencialmente dos antecedentes,
porque elles saõ o resultado da combinaçaõ de
uma resina com o acido bensoico; é pois este o
caracteristico essencial dos balsamos. Saõ liquidos
ou concretos, de côr amarella avermelhada,
mui fragrantes, contendo quasi todos um oleo
essencial, e sabor amargo; dando pela acçaõ do
fogo o acido bensoico que se sublima em agulhas;
saõ soluveis nos oleos volateis no alcool,
e no ether, e decompostos pelos acidos fortes.
Com os alcalis formaõ-se benzoatos soluveis na
agua, separando-se a resina que fica insoluvel.

Os principaes saõ os seguintes:

Balsamo de benjoim, de cheiro suave, pouco sabor,
fragil, e fractura vitrea, inflamavel, peso
especifico 1,092; provém do styrax benzoin.

Balsamo tolutano e peruviano, que provém do
toluifera balsamum, e do myroxylon peruvianum.

Storaque, corre do styrax officinalis, e é mui
odorifero.

Styrax liquido extrahe-se do liquidambar styraciflua.

Usaõ-se na Medicina, e nas artes.

139

117 Substancias resino-gommosas, chamadas gemmas resinas.

Naõ podemos deixar de collocar estas substancias no artigo das
resinas, porque a principal parte das que entraõ em sua composiçaõ
é effectivamente a resina, sendo em menor quantidade
a parte gommosa; é por isto que alguns tem denominado resinas
substancias que o naõ saõ genericamente, gozando da mesma
apparencia; fazem ellas pois a passagem natural para a Secçaõ
seguinte: taes substancias naõ saõ exclusivamente compostas só
de resina e gomma; além destas, varias outras entraõ na sua
composiçaõ, posto que em proporçaõ muito menor, ellas saõ
succos proprios dos vegetaes que pelo contacto do ar se secáraõ.

Propriedades. Soluveis parte na agua, e parte no alcool; o
que é resinoso dissolve-se no alcool, e na agua o que é gommoso;
sabor quasi sempre acre, cheiro agradavel; saõ soluveis
nos licores oleosos, mais pesadas que a ague.

(aa) Gommas resinas unidas a oleos essenciaes.

E. 1.ª Assafetida. Succo espesso que corre da ferula assafoetida,
fusco carregado, cheiro nauseante, peso
especifico 1,327; compõe-se de dous terços de
resina, um terço de gomma, e o resto em oleo
essencial, e outras substancias.

E. 2.ª Galbano. Succo lacteo inspissado que corre do
bubon galbanum, em massas amarelladas, sabor
acre e amargo, peso especifico 1,212; compõe-se
de mais de dous terços de resina, quasi um
de gomma, e o resto oleo essencial, e outras
substancias.

E. 3.ª Myrrha. Succo proprio que corre de uma arvore
da Arabia ainda desconhecida; que vem em
lagrimas amarelladas, translucidas, de cheiro
mui aromatico, e que é composta de uma parte
de gomma, de quasi o dobro de resina e oleo
essencial.

E. 4.ª Olybano (incenso) provém da amyris gybeadiensis;
amarella, friavel, translucida, mui aromatica,
arde com alguma luz, composta de quasi
ametade de gomma mais do que contém de
resina e oleo essencial.

(bb) Gommas resinas unidas ao extractivo.

E. 5.ª Aloes ou azevre, succo insipido da aloe perfoliata,
de côr rubro-amarellada, friavel, sabor
amargo aromatico, cheiro forte; conhecem-se
tres variedades:

140

aloe succotrina é mais usado na Medicina.

aloe hepatico.

aloe cabalino.

E. 6.ª Scamonea, succo espesso do convolvulus scammonia,
translucido, fragil, cheiro nauseante, sabor
acre-amargo; drastico.

(cc) Gommas resinas.

E. 7.ª Euphorbio, em massas irregulares, sem cheiro,
sabor muito amargo e caustico, excitando muito
a mucosa nasal, como sternutorio eminentissimo.

E. 8.ª Gomma gutta, succo espesso da cambogia gutta,
em massas opacas vermelhas e de pó amarello,
sabor acre e amargo; usa-se na pintura, é um
violento drastico.

E. 9.ª Opoponaco, succo lacteo inspissado do pastinaca
opopanax, em pedaços frágeis avermelhados por
fóra, brancos por dentro, sabor acre e amargo.

Secçaõ 3.ª Substancias cuja quantidade d'oxygeno e hydrogeno
está na proporçaõ constituinte da agua; ou em tal,
que naõ saõ acidas, inflamaveis, ou alcalinas.

118 (A) Gommites.

As gommas saõ productos immediatos da vegetaçaõ, saõ substancias
translucidas pelo menos, incristallisaveis, insoluveis no
alcool, e mui soluveis na agua, a soluçaõ espessa neste liquido
tem o nome de mucilagem; inalteraveis ao ar: por meio do
fogo intumescem sem se derreter ou liquifazer; precipitavel de
suas dissoluções pelo alcool; o acido nitrico, por meio do auxilio
do calor, as converte em acido mucico.

E. 1.ª Gomma arabica, fornecida por muitas especes da mimosa
principalmente pela mimosa nilotica.

(aa) gomma arabica propriamente dita; branca, transparente,
fractura vitrea, pulverisavel.

(bb) gomma do Senegal é opaca, mais tenaz, côr
mais escura, e menos estimada.

(cc) gomma thurica, molle, côr fusca, deliquescente,
saber acidulo, mui commum no commercio, e
que corre das diversas especes de prunus, cerasus
&c. que produzem as gommas do paiz ou
commum.

E. 2.ª Adragantina ou gomma adragante, produzida pelas
especes d'astragalus principalmente pelo astragalus
tragacantha, fórma escamosa, côr branca baça,
intumesce-se na agua fria, mui ductil, e por
isso difficil de pulverisar, ella parece composta de 57
partes d'uma materia similhante á gomma arabica,
e de 43 d'outra de natureza particular insoluvel na
agua fria.

141

E. 3.ª Bassorina, ou gomma de Bassorú, acha-se na assafetida,
euphorbio, noz vomica, e gomma de Bassorá,
similhante á adragantina, mas em vez de fornecer acido
mucico pelo acido nitrico, fornece o oxalico.

119 (B) Feculites.

Brancas, insipidas, sem cheiro, mui pouco soluveis no alcool e
na agua fria, soluveis na agua quente fazendo com ellas uma
colla ou grude, daõ acido malico e oxalico pelo acido nitrico
e naõ mucico; e convertem-se em substancia sacarina, similhante
ao assucar das uvas, pela acçaõ do acido sulfurico, e da
agua muito tempo sustentada pelo calor.

E. 1.ª Amidina. Substancia amarellada, semitransparente,
friavel, obtida por Saussure da colla do amido, havendo
guardado esta por muito tempo em contacto
do ar; soluvel na agua a 53° R em todas as proporções,
e algum tanto na agua fria: esta substancia
deve ser collocada entre o amido e a mucilagem.

E. 2.ª Amidonita, fecula, fécula amylacea. Substancia que
parece formada de minimos cristaes observada á lente;
torna-se amarella e fusca sendo torrada, e neste
caso é soluvel na agua; muito aquecida em contacto
do ar, inflama-se dando vapores irritantes; dilue-se
facilmente na agua formando uma espece de
emulsaõ, mas logo se depõe no fundo do vaso; com
agua a ferver combina-se em todas as proporções,
formando a colla de farinha, cuja substancia
deixada a si mesmo produz o assucar, amidina,
gomma, e uma materia lenhosa. O acido nitrico fraco
dissolve o amido a frio, e concentrado, com auxilio
do calor, forma os acidos oxalico, malico, e
mesmo o acetico: 400 partes d'amido, 200 de
acido sulfurico, e 400 d'agua, aquecidas em um vaso
de chumbo ou de prata, e levando o todo ao termo
da ebulliçaõ, continuada por 24 horas, ajuntando
mais agua á proporçaõ que ella se evapora,
convertem-se em 110 partes d'assucar, similhante ao
das uvas. No acto da germinaçaõ o amido se converte
em assucar e em gomma. Acha-se esta substancia
nas sementes dos cereaes, nas leguminosas, nas
raizes das tuberosas, em algumas liliaceas &c.; parece
differir alguma cousa em razaõ das substancias
heterogeneas com quem se acha unida nas differentes
plantas; é uma das principaes partes das farinhas
que contém o gluten, e de que se fabrica o
paõ.

142

(a) Amido das batatas, ou commumente fecula, é
mais pesada que a antecedente, naõ póde fazer
paõ só por si, por lhe faltar o gluten, extrahe-se
das batatas raspando-as ou ralando-as, e lavando
em agua a pasta sobre um tamis ou peneira;
a fecula se deposita, e decantando a agua
seca-se.

(b) Sagú é a fecula do centro de diversas palmeiras.

(c) Salep. Extrahido da raiz d'algumas orchydeas.

(d) Tapioca, é a fecula da jatropha manihot; o succo
desta raiz é um veneno violento, mas esta fecula
é um excellente alimento.

(e) Amido do lichen, reputado como uma mucilagem;
mas tem a propriedade generica das feculas.

(f) Farinhas dos cereaes: a fecula é a base principal,
como é dito; contem além disto o gluten, cuja
substancia as torna proprias para o fabrico do
paõ, e tanto mais panificaveis quanto é maior
a porçaõ desta substancia: além do gluten todas
as farinhas cereaes contem outro principio, que,
por ser muito mais abundante na cevada, foi por
Proust chamado hordeina.

(aa) farinha de trigo contém de fecula 68, de
gluten 24, de succo gommoso 5, e albumina
vegetal 1,5, alem d'alguma materia sacarina,
mucilagem, e saes.

(bb) farinha de centeio, contém 61 d'amido, e
11,09 de gluten.

(cc) farinha de cevada, contém ainda menos gluten;
e o graõ da cevada é empregado para
fazer os licores fermentados, como a cerveja
&c.

(dd) farinha de arroz, contém 85 de amido, e
3,60 d'uma materia vegeto-animal.

E. 3.ª Inulina; pulverulenta, branca, translucida, soluvel
na agua fervendo, insoluvel na fria, e naõ faz colla
com aquella; dá os productos sacarinos pelo acido
sulfurico, e agua; extrahida da raiz inula oelenum,
da do colchico e de pyretro.

143

120 (C) Sacarinites.

Substancias cristallisaveis, sem cheiro, inalteraveis ao ar, soluveis
na agua e no alcool, insoluveis no ether; sabor doce,
ou sacarino; produzem alcool e acido acetico pela fermentaçaõ;
decompõe-se ao fogo, e daõ um cheiro particular d'assucar queimado;
daõ acido malico e oxalico tratadas pelo acido nitrico;
e decompõe os saes de cobre.

E. 1.ª Assucar de canna. Branco, solido, cristallisavel em
prismas quadrilateros ou hexaedros, terminados por
vertices diedros (assucar candi) peso especifico 1,404;
dissolvido na agua naõ fermenta, mas ajuntando-se-lhe
um pouco de fermento (ou crescente) fermenta com
producçaõ do alcool e acido acetico: o rhum ou agua
ardente de canna é extrahida das aguas madres dos
engenhos, extrahe-se principalmente da canna doce
(arundo saccharifera), mas ella existe em muitos fructos,
nas castanhas, nos nabos, cebollas, nos colmos das
gramineas, nas betarrabas &c. Compõe-se de 42,47 de
carbono, 50,63 d'oxygeno, e 6,9 d'hydrogeno.

(aa) Assucar das uvas e do mel, assucar hydrurisado
cristallisa em agulhas, menos soluvel na agua e
no alcool; composto de 36,71 de carbono, de
56,51 d'oxygeno, e 6,78 d'hydrogeno.

(bb) Assucar setiforme ou dos cogumelos, fungaõs etc.;
naõ dá alcool pela fermentaçaõ.

(cc) Assucar de leite, obtem-se pela evaporaçaõ do sôro
de leite até a consistencia de mel, é insoluvel no
alcool, e naõ é susceptivel de fermentaçaõ alcoolica.

(dd) Assucar dos diabeticos. A urina dos doentes de
diabetes fornece uma materia sacarina, unida
sempre inteiramente a uma materia animal que
lhe dá o máo gosto que tem.

E. 2.ª Mel. Sendo puro é branco, ou amarello dourado, tem
algum cheiro aromatico, é de consistencia espessa, e
transparente; e composto d'um assucar similhante ao
das uvas, d'outra substancia sacarina, as quaes se separaõ
bem por meio do alcool, que dissolve esta; e
expremendo o todo na imprensa fica no panno o assucar
puro. O mel é mui fermentavel, principalmente se
está unido a alguma porçaõ d'agua. Seja ou naõ um
producto animal, ou uma substancia ja formada nas
plantas, e elaborada pelas abelhas; o mel varia em
qualidades segundo os sitios, e segundo as plantas de
que as abelhas se sustentaõ.

144

E. 3.ª Dahlina; branca, em pó mui fino, insipida, soluvel
no alcool (naõ no absoluto) e na agua, converte-se
por alguns acidos em assucar cristallisavel, e em alcool
pela fermentaçaõ; peso especifico 1,356; existe
nos bolbos das dahlias, e é talvez o seu principio nutritivo.

121 (D) Sacharoites.

Sabor sacarino, ás vezes misturado ou seguido de amargo; inalteraveis
ao ar, soluveis na agua, ao menos quente, soluveis
no alcool; naõ passaõ á fermentaçaõ alcoolica; tratados pelo
acido nitrico daõ ou acido mucico, ou oxalico, ou uma substancia
resiniforme.

E. 1.ª Principio doce dos oleos. Liquido de consistencia syrupacea,
transparente, limpido, sem cheiro, sabor doce,
mais pesado que a agua; exposto á acçaõ do fogo em
retorta, distilla-se decompondo-se parcialmente; attrahe
a humidade do ar; arde como o oleo sendo projectado
nos carvões em braza; soluvel na agua; o acido
nitrico o converte em oxalico, e o sulfurico em materia
sacarina: forma-se durante a acçaõ do lithargirio,
ou oxydo de chumbo, sobre os oleos graxos.

E. 2.ª Mannite; principio cristallisavel do manná; solido,
sem cheiro, cristallisa em agulhas brancas transparentes,
soluveis em cinco vezes o seu peso d'agua fria;
soluvel no alcool quasi quente, e quasi insoluvel a frio;
dá acido oxalico tratada pelo acido nitrico. Parece
naõ ser a substancia purgativa do manná.

E. 3.ª Glycyrrina ou sacco-gommite, solida, incristallisavel,
gosto saccarino, soluvel na agua fria, e muito na quente
e no alcool; tratada pelo acido nitrico dá materia
resiniforme; acha-se na raiz do alcaçus.

E. 4.ª Sarcocolina. Solida, incristallisavel, semitransparente,
fusca, friavel, apparencia de gomma, sabor adocicado
mas depois amargo, soluvel na agua, e no alcool;
amollece-se ao fogo, e exhala o cheiro sacarino, precipita-se
pelo tannino, o que a distingue da gomma e
do assucar; o acido nitrico a converte parcialmente
em acido oxalico: faz parte da substancia que com o
nome de sarcocola se reputava como uma gomma resina.

145

E. 5.ª Olivilla. Em pó brilhante, sabor doce-amargo, fusivel
a 58° R tomando apparencia resinosa; soluvel em
32 partes d'agua fervendo; tratada pelo acido nitrico
dá acido oxalico. Existe na gomma d'oliveira, substancia
assim impropriamente chamada, pois que ella
é um composto d'olivilla, resina, e acido benzoico.

122 (E) Lignites.

Substancias fibrosas, insipidas, sem cheiro, insoluveis na agua,
no alcool, e no ether, e nos oleos; soluveis nas lixivias alcalinas;
inalteraveis ao ar.

E. 1.ª Lignina, principio lenhoso, fibra vegetal.

Converte-se pelo acido nitrico ao principio em materia
gelatinosa, ao depois em acido oxalico; dá pela
distillaçaõ acido acetico misturado com algum oleo
empyreumatico, e o acido pyrolenhoso; deste producto
se tem feito objecto commercial para extrahir o vinagre
de lenha. Esta substancia constitue a parte fibrosa
dos vegetaes, e della é que se extrahe o linho,
a o canhamo, e de que ao depois se faz o papel &c.

E. 2.ª Gossippina. Arde com chama viva, dá acido oxalico
tratada pelo acido nitrico sem passar pelo estado gelatinoso;
tem grande affinidade com a alumina, e oxydos
d'estanhos, em virtude de cuja propriedade servem
como mordentes para fixar nella as diversas côres. Constitue
o algodaõ.

E. 3.ª Suberina (cortiça), flexivel, leve, elastica, mui combustivel;
tratada pelo acido nitrico dá o acido suberico,
e uma substancia molle analoga á cera. Constitue
o tecido da cortiça e epiderme de muitos vegetaes.

E. 4.ª Medullina, medulla do sabugueiro, girasol &c.

Branca, mui porosa, similhante á suberina, dá acido
oxalico tratada pelo acido nitrico, e um carvaõ d'apparencia
metallica.

Secçaõ 4.ª Substancias em que as proporções do oxygeno e
hydrogeno naõ estaõ determinadas, e que podem servir
de base aos acidos para formar saes.

Substancias alcaloideas, ou alcalis organicos.

123 Ellas saõ impropriamente chamadas alcalis, porque com
estes nada tem de commum senaõ poder formar saes com os
acidos; achaõ-se quasi sempre unidas aos acidos vegetaes em
forma salina naquellas plantas que os contém, e formaõ a parte
mais activa dellas, e quasi sempre venenosas.

146

Saõ cristallisaveis, brancas, sabor mui pronunciado, já
amargo, já acre; sem cheiro; mui pouco soluveis na agua, algum
tanto no alcool, algumas no ether, mui pouco nos oleos
volateis, e nada nos oleos fixos; inalteraveis ao ar, decompostas
pelo calorico em temperatura elevada. Pelletier e Dumas
asseveraõ que ellas contém azoto: se fôr confirmada tal asserçaõ
devem passar para a classe seguinte. Saõ substancias novamente
descobertas.

E. 1.ª Atropina. Descoberta por Brandes na belladona, cristallisa
em agulhas compridas brilhantes e translucidas,
insoluvel no alcool; neutralisa uma porçaõ d'acido
maior que as outras alcaloideas. Existe na belladona
no estado de supermalato: neste principio reside
a propriedade narcotica. Obtem-se precipitando a decocçaõ
da atropa belladonna pela magnesia; ferve-se
o precipitado no alcool, e filtra-se.

E. 2.ª Brucina. Em massas laminosas d'esplendor de madre
perola; sabor amargo acerbo, e acre; nada soluvel no
ether, e bastante no alcool; derrete-se com o fogo, tomando
uma consistencia como a da cera; toma a côr vermelha
com o acido nitrico; extremamente venenosa produzindo
graves tetanos; existe na falsa angustura (brucea
antidysenterica) unida ao acido galhico; extrahida
por Caventou e Pelletier.

E. 3.ª Cinchonina. Solida, translucida, cristallina, sabor
amargo, quasi insoluvel na agua fervendo mesmo; naõ
é fusivel nem volatil pelo calor, mui soluvel no alcool
e no ether. Obtida pelo Dr. Bernardino Antonio
Gomes do extracto alcoolico da quina condaminea,
aonde existe combinada com o acido quinico.

E. 4.ª Quinina. Incristallisavel (a cinchonina cristallisa em
agulhas) mais amarga que a antecedente, mais soluvel
no ether; esta substancia satura menos acido, e exerce
sobre a economia animal a virtude febrifuga mais decisivamente,
principalmente estando unida aos acidos,
que a fazem mais soluvel, de modo que 5 gráos desta
fazem mais effeito que 30 de cinchonina; com tudo é
na reuniaõ destas substancias, ou em cada uma dellas
separadamente, que reside a virtude das quinas. Extrahida
por Caventou e Pelletier da quina amarella.

147

E. 5.ª Daphnina. Cristallisa em prismas, mui soluvel na agua,
alcool e ether, extrahida por Vauquelin do daphne
alpina e mezereum.

E. 6.ª Daturina. Insoluvel na agua, e no alcool a frio;
ainda pouco estudada; extrahida por Brandes das sementes
da datura stramonium.

E. 7.ª Delphinina. Pulverulenta, sabor amargo-acre, derrete-se
sobre os carvões em braza, e se evapora em fumo
branco, exhalando um cheiro particular: existe nas
cotyledones das sementes da delphinium staphisagria
em combinaçaõ com o acido malico.

E. 8.ª Emetina. Pulverulenta, amarga, mui soluvel no alcool
e ether: funde-se a 36° R e decompõe-se; o acido
galhico, e cosimento das galhas precipitaõ a emetina e
seus saes; é mui emetica na dose de 1/16 de graõ: extrahida
das raizes das differentes especes d'ipecacuanha.

E. 9.ª Esculina. Sabor adocicado-picante, funde-se pela acçaõ
do calorico, e arde como os oleos; extrahida por
Canzonon do aesculus hippocastanum.

E. 10.ª Hyosciamina. Cristallisa em prismas longos; vapor venenoso,
atacando muito os olhos; extrahida por Brandes
do hyoscyamus niger ou meimendro negro.

E. 11.ª Morphina. Cristallisa em prismas aciculares, translucidos,
sem cheiro, e sem sabor; mui soluvel no alcool,
e esta soluçaõ tem forte sabor amargo; funde-se
em temperatura pouco elevada; e decompõe-se sem se
volatilisar. Seus saes saõ brilhantes e venenosos; tem
uma capacidade de saturaçaõ mui grande: existe no
opio no estado de submeconiato. As qualidades do
opio residem nesta substancia e na seguinte. Extrahida
por Sertuerner. Os seus effeitos saõ narcoticos.

E. 12.ª Narcotina, sal de Derosne. Insipida, sem cheiro, soluvel
em 1/24 d'alcool fervendo: seus effeitos saõ a producçaõ
de movimentos convulsivos. Constitue quasi a
ametade do opio.

E. 13.ª Picrotoxyna. Sem cheiro, muito amarga, mui soluvel
no alcool e no ether; ao fogo comporta-se como se fosse
resina. Seus saes saõ muito amargos, os saes d'acidos
vegetaes saõ mais soluveis: existe no menispermum cocculus
(côca do levante) de cujas sementes a extrahio
Boulay.

E. 14.ª Piperina. Cristallisa em prismas, sabor acre, e mui
intenso da pimenta. Tem pouca capacidade para saturar
os acidos, é por isso expulsa por alguns desta
Secçaõ: extrahida por Oersted da pimenta negra, piper
nigrum.

148

E. 15. Rhubarbarina. De côr escura carregada, brilhante,
sabor amargo, cheiro desagradavel, muito soluvel na
agua, alcool e ether; sua soluçaõ aquosa precipita os
saes de ferro, de cobre, e de chumbo, cujos precipitados
saõ de verde escuro, e amarello claro; converte-se
em acido oxalico pelo acido nitrico: extrahe-se da raiz
do rhuibarbo, rheum palmatum.

E. 16.ª Solanina. Pulverulenta, sem cheiro, algum tanto amarga,
pouco soluvel na agua; extrahida por Desfosses
dos talos e folhas da dulcamara, e bagas da erva moura,
precipitando pela ammoniaca o succo expresso e
filtrado; lavando o precipitado, e fervendo-o depois em
alcool, e evaporando até á secura.

E. 17.ª Strychnina. Cristallisavel em prismas, sem cheiro,
sabor extremamente amargo, e ao depois como metallico,
mui soluvel no alcool, pouco na agua, nada
no ether; infusivel, naõ volatil; obra na economia
animal como o mais violento veneno; existe na fava de
Santo Ignacio, e na noz vomica, ou em differentes especes
de strychnos combinada com o acido igasurico ou
strychnico, donde foi extrahida por Caventou e Pelletier.

E. 18.ª Veratrina. Pulverulenta, sabor acre e ardente, mui
soluvel no alcool e no ether, fusivel a 40° R; é um
violento esternutatorio; emetico, e drastico, cujo emprego
na economia animal é mui perigoso: existe nas
sementes da cevadilha, veratrum cebadilla, nas raizes
do elleboro branco, e nos colchicos, donde a extrahiraõ
Pelletier e Caventou.

Secçaõ 5.ª Substancias incertae sedis, e que naõ podem ainda
classificar-se em alguma das Secções antecedentes.

124 E. 1.ª Calendulina. Extrahe-se das flores da calendula
officinalis, amarellada, translucida, quebradiça, e muito
soluvel no alcool; e converte-se em massa geletinosa
em agua.

E. 2.ª Cathartina, é o principio amargo do senne, escuro
amarellado, transparente, fornece ammoniaca por sua
decomposiçaõ.

149

E. 3.ª Extractivo. Dá-se este nome á substancia que se diz
existir nos extractos, e cuja existencia se naõ pôde ainda
bem demonstrar; a materia que se obtem tratando
os vegetaes pela agua fervendo, fazendo evaporar a
dissoluçaõ até a secura, naõ é um principio unico,
mas um composto de productos differentes, suppondo-se
haver entre elles um a que se deo o nome d'extractivo,
tendo a propriedade d'absorver o oxygeno, e fazer-se
por isto insoluvel.

E. 4.ª Gelêa, acha-se em quasi todos os fructos acidos, e sufficientemente
concentrada assemelha-se á geletina,
sendo transparente, elastica, tremula, e conservando
a côr dos fructos de que se extrahe; é pouco soluvel
na agua fria, e muito na quente.

E. 5.ª Gomma artificial. É o amido torrado, e parece identica
com a amidina.

E. 6.ª Hordeina. Amarella, granulosa, insoluvel na agua,
converte-se pelo acido nitrico em acido oxalico e acetico,
e em algum principio amargo; acha-se na farinha
de cevada.

E. 7.ª Quassina. É o principio amargo da quassia amara,
amarello escuro, soluvel no alcool aquoso, e insoluvel
no ether, e alcool absoluto.

E. 8.ª Saponina; extrahe-se da raiz de saponaria, evaporando
sua infusaõ alcoolica; é solida, parda, translucida,
sem cheiro, e algum tanto amarga, mui soluvel na agua,
insoluvel no alcool absoluto, ether, e oleos volateis.

E. 9.ª Scillitina; extrahe-se do succo espesso da scilla maritima,
é friavel, de fractura resinosa, mui soluvel na
agua, no alcool, e no acido acetico; é emetica.

E. 10.ª Senegina, existe na raiz da polygala senega, é solida,
escura, translucida, sabor ingrato, esternutatoria, insoluvel
na agua, alcool, ether e oleos.

E. 11.ª Tannino. Esta substancia quasi nunca existe pura, e
mesmo ha duvida se ella é uma substancia particular;
acha-se em um grande numero de plantas, já na casca,
já nas folhas, e nos fructos &c., mas nunca no interior
dos troncos; as partes das plantas em que se acha
em mais abundancia, é na noz da galha, no cato, na
gomma kino, nas cascas de carvalho, de sumagre, de
romam &c.; os vegetaes novos e frescos contem mais
que quando velhos e seccos; com tudo entre o tannino
fornecido por cada uma destas substancias existe alguma
differença; porém o mais puro é solido, escuro,
fragil, incristallisavel, mais pesado que a agua, de
sabor acerbo, adocicado, e adstringente; faz vermelha
a tintura de tornesol, mui soluvel na agua, pouco no
alcool absoluto, e fórma com os alcalis combinações
quasi insoluveis, funde-se em temperatura pouco elevada,
e dá pela sua decomposiçaõ alguma ammoniaca;
precipita os saes de ferro em azul ou verde, conforme
os vegetaes de que procede; precipita as dissoluções
d'albumina e geletina, e fórma com esta um
composto insoluvel e inalteravel. Tem muito uso naõ
só nas artes para preparar e curtir os couros, mas na
Medicina e Chimica como reactivo.

150

Tannino artificial. Hatchett descobrio que, fazendo
actuar o acido nitrico sobre as resinas, principalmente
o acido sulfurico sobre a camfora, provém uma substancia
mui similhante ao tannino; cuja descoberta
parece confirmar a idéa em que se está de que o tannino
natural, principalmente o da noz de galha, é o resultado
da combinaçaõ do acido galhico com um corpo
vegetal.

E. 12.ª Ulmina, existe na materia exsudada pela casca do
olmeiro ou alamo.

E. 13.ª Zeina, acha-se na farinha do milho, zéa mais, esta substancia
é molle, tenue, elastica, amarella, insipida, insoluvel
na agua e oleos doces, soluvel no alcool e ether.

Secçaõ 6.ª Chromites, ou materias colorantes.

125 Propriedades geraes.

Estas materias pertencem tanto ás combinações ternarias, como
ás quaternarias; e posto que algumas ou a maior parte
das suas propriedades sejaõ communs a qualquer dellas, naõ
deixaremos comtudo de as classificar como cumpre na sua
respectiva classe. Os vegetaes e mesmo os animaes produzem
todas côres quasi que podem imaginar-se; mas ellas neste caso
estaõ bem longe de poderem ser consideradas como principios
immediatos; ellas saõ o resultado da combinaçaõ ou mistura
daquellas que podem ser tidas como principios immediatos
(cujo numero é assás limitado) em proporções variadas,
assim como com alguma ou algumas das substancias até aqui
examinadas. Todas as materias colorantes parecem ser solidas,
insipidas, e sem cheiro: o fogo as altéra a todas; o ar humido
e o contacto dos raios solares as faz esmorecer, desbotar, ou
destruir; um grande numero é soluvel na agua, outras no alcool,
ether e oleos. Os acidos e os alcalis sendo concentrados
podem destruir as côres, unindo-se e combinando-se com ellas;
e mesmo diluidos, a naõ serem pouco alteraveis, ou muito solidas,
as mesmas materias soffrem algumas mudanças; os alcalis
podem fazer reapparecer a côr alterada pelos ácidos, e reciprocamente.
O chloro porém tem a faculdade de destruir todas
as materias colorantes, mesmo na temperatura ordinaria, transformando-as
em um amarello de particular natureza, ou branqueando-as.
Quasi todos os oxydos ou saes insoluveis tem a
faculdade de roubar á agua as materias colorantes, formando
com ellas compostos insoluveis, e é sobre esta propriedade que
é fundada toda a theoria dos mordentes na tinturaria: sobre o
que se póde consultar a excellente obra de Bertholet, e d'outros.

151

Materias colorantes, composições ternarias.

E. 1.ª Carthamita. É insoluvel na agua, soluvel no alcool,
ao qual communica a côr de rosa, que muda para côr
de laranja sendo aquecida a dissoluçaõ; os oleos naõ
tem sobre ella acçaõ alguma; os alcalis, e os acidos a
dissolvem, e a fazem passar a amarello. Extrahe-se
da flor do carthamus tinctorius, que se dá no Egypto
e Levante. Esta côr naõ é mui fixa, mas é com tudo
mui empregada na tinturaria pelo seu brilho; e fórma
uma parte da côr de rosa propria para o toucador das
senhoras.

E. 2.ª Chlorophyla (materia verde das folhas). É uma côr
verde mui intensa, e d'aspecto resinoso; sendo bem
purificada é inalteravel ao ar; a agua fria dissolve
grande parte, e adquire a côr verde; no alcool é mais
soluvel, assim como nos oleos fixos; o acido sulfurico
a dissolve sem lhe alterar a côr.

E. 3.ª Santalina. É uma substancia analoga ás resinas, é
pouco soluvel na agua, bastante no alcool e ether;
cujas dissoluções adquirem a côr vermelha: exposta ao
calor amollece-se e derrete-se a 100°; e em maior gráo
decompõe-se: differe essencialmente das resinas, porque
estas tractadas pelo acido nitrico nunca daõ acido
oxalico, no que a santalina se póde transformar.
Extrahe-se do pterocarpus santalinus, planta propria
do Levante; e é pouco usada na tinturaria.

152

E. 4.ª Materia colorante da Orcaneta, ou lithospermum tinctorium.
É vermelha escura; fractura resinosa; amollece-se
facilmente a calor brando, derrete-se a 60°, e
decompõe-se em temperatura mais alta: o acido nitrico
a converte em acido oxalico, e alguma materia
amarga: os alcalis, a cal, a baryta, e strontiana combinando-se
com ella lhe fazem tomar uma bella côr
azul; mas os acidos a tornaõ a mudar para vermelho:
é pouco soluvel na agua, que lhe altera a sua natureza;
muito no alcool, cuja dissoluçaõ concentrada parece
negra; e bastante nos oleos fixos.

E. 5.ª Materia colorante da Curcuma. A curcuma longa,
planta que se dá na America, apresenta a sua materia
colorante na raiz; a qual diluida em dissolvente
proprio é d'um bello amarello; esta substancia em
massa parece avermelhada, e insipida ao principio,
mas ao depois mostra um gosto acre e apimentado:
derrete-se a 50°; é inalteravel ao ar, mas sendo humido
deliquesce. Os alcalis se combinaõ com ella, e facilitaõ
a sua dissoluçaõ na agua: os acidos diluidos
naõ tem sobre ella acçaõ alguma; porém concentrados
a mudaõ de repente para vermelho carmezim; mas
basta a addiçaõ da agua para a destruir e precipitar
em amarello.

E. 6.ª Caphopicrite: materia colorante do rhuibarbo. Extrahe-se
do rhuibarbo da China principalmente; sua
côr é parda, sabor amargo e desagradavel; derrete-se
ao fogo, e derrama ao depois fumos amarellos: alguma
cousa soluvel na agua, muitissimo no alcool. Os
alcalis a dissolvem, e a mudaõ em vermelho, que os
acidos destróem e tornaõ a mudar para amarello. O
acido nitrico naõ a ataca facilmente.

E. 7.ª Carmina. Vermelha purpurina, d'apparencia granulosa,
funde-se a 40° R; distillada entumece-se, e dá hydrogeno
carbonisado, muito oleo, e agua acidula; inalteravel
ao ar, parecendo muito ávida do oxygeno,
pois o iódo, chloro, e o acido nitrico promptamente
a privaõ de sua côr; é mui soluvel na agua e pouco
no alcool, nada no ether e nos oleos; os acidos avivaõ
a côr da soluçaõ de carmina na agua, mas depois
passa a amarello; os alcalis a mudaõ em violete; existe
na cochenilha, mas sua composiçaõ é inteiramente
vegetal ou ternaria.

153

Antes de passar á classe seguinte que comprehende as
combinações quaternarias, exporemos summariamente as substancias
donde se extrahem as principaes côres: saõ

1.º Ruiva dos tintureiros, rubia tinctorum, cultiva-se no
Levante, e de lá veio para a Europa; a sua raiz é a
parte donde se extrahe a sua materia colorante, que
é de duas qualidades; a 1.ª amarella carregada, insoluvel
na agua, e a 2.ª vermelha viva, igualmente insoluvel;
ambas as côres se empregaõ; e confórme a
qualidade dos mordentes assim apparecem variedades
de côres entre o vermelho claro e carregado, e entre o
violete claro e tambem carregado; cujas côres saõ mui
pouco inalteraveis.

2.º Páo do Brazil (caesalpinia crista) dá a côr vermelha
á lã; e á seda o carmezim quasi similhante ao da
cochenilha; mas estas côres naõ saõ solidas; desbotaõ
facilmente.

3.º Cochenilha, é um insecto que habita no cactus, e
que se dá no Mexico, S. Domingos, Jamaica, e
Brazil &c. Elle produz a côr escarlate, cuja natureza
se expôz já, quando fallamos da carmina.

4.º Reseda luteola, gauda vulgarmente, cresce espontaneamente
na Europa: as capsulas da flor daõ maior
quantidade de materia colorante, que é amarella, e
mui fixa e permanente.

5.º O quercetonio, casca do quercus nigra, planta da
America septentrional, fornece um amarello similhante
ao do gauda, e que é tambem mui fixo; e que se
extrahe pela decocçaõ.

6.º O páo amarello do morus tinctoria que se cultiva
nas Antilhas, dá pela decocçaõ uma grande quantidade
de materia amarella.

7.º O gingibre (amomum zingiber, e zurumbeth) e o
zurumbeth, saõ raizes de que se extrahe uma bella
côr amarella mui util nas artes, e que se dá facilmente
no nosso clima. As tintas azues saõ fornecidas pelo
indigo ou anil (que dá as mais fixas) e de páo de
campeche, (cujas substancias passamos a examinar)
e do azul de Prussia de que em lugar proprio fallaremos.

154

-

CLASSE 4.ª COMPOSTOS QUATERNARIOS.

ORDEM 1.ª Substancias quaternarias de origem naõ organica.

126 Genero 1.º Ammoniuretos.

Combinações solidas de ammoniaca com alguns oxydos metallicos,
indecompostas pelo calorico; nestas substancias póde
haver uma decomposiçaõ reciproca, resultando a separaçaõ
do azoto, a reducçaõ do metal, e a combinaçaõ do oxygeno
com o hydrogeno, uma vez que se empregue temperatura
elevada para com os metaes que adherem muito ao oxygeno,
mas até sem ella nos outros, havendo neste acto violenta,
subita, e perigosa detonnaçaõ: taes combinações solidas
só se verificaõ com os oxydos d'arsenico, d'antimonio, e de
cobre, que naõ offerecem entre si particularidade notavel; e
com os dos metaes seguintes, que pela circunstancia referida
merecem particular descripçaõ.

E. 1.ª Ammoniureto de prata. Prata fulminante. Seus effeitos
saõ mui violentos, pois basta tocar levemente o
pó para fulminar com estrondosa detonnaçaõ.

E. 2.ª Ammoniureto de mercurio, é menos fulminante sendo
rapidamente aquecido.

E. 3.ª Ammoniureto d'ouro: ouro fulminante, solido, conserva-se
sem alteraçaõ, decompõe-se subitamente com
violenta detonnaçaõ aquecendo-o acima de 160°, bem
como pela pressaõ, e fricçaõ forte.

E. 4.ª Ammoniureto de platina, fulmina pela elevaçaõ de
temperatura a 161°, mas naõ pela pressaõ ou fricçaõ.

ORDEM 2.ª Substancias quaternarias cuja origem é vegetal.

Secçaõ 1.ª Chromites azotadas.

127 Propriedades geraes communs ás substancias azotadas.

O oxygeno, carbono, hydrogeno, e azoto, combinando-se em
proporções variadas constituem a maior parte dos principios
immediatos que se extrahem dos animaes, bem que naõ seja
exclusiva a elles esta qualidade; mas como é naquelle reino
em que ellas mais abundaõ referiremos a ellas as suas principaes
propriedades.

Postas em contacto com a agua, entregues a si mesmo
na temperatura ordinaria, passaõ á decomposiçaõ putrida; e
tanto a agua como o alcool obraõ nellas como dissolventes. Os
acidos fracos naõ as atacaõ, e os concentrados e fortes as decompõe,
principalmente o sulfurico e nitrico.

155

Lançadas nos carvões em braza, inchaõ, inflamaõ-se, e
ardem como os corpos combustiveis; e sendo a combustaõ
completa, resultaria só agua, gaz acido carbonico, e gaz azoto.
Pela distillaçaõ ellas daõ agua, gaz carbonico, carbonato
d'ammoniaca, depois acetato d'ammoniaca, hydrocyanato
d'ammoniaca; gaz oxydo de carbono, oleo espesso, negro e
fetido; gaz hydrogeno carbonisado, gaz azoto, e carvaõ.

128 E. 1.ª Hematina. Solida em cristaes aciculares, de
côr de rosa claro, sabor levemente adstringente e acre;
pouco soluvel na agua fria; exposta á acçaõ do fogo
além das materias proprias aos vegetaes fornece mais a
ammoniaca. Os alcalis combinados com a hematina
fazem-lhe tomar a côr azul violete, e o mesmo fazem
os oxydos que podem saturar os acidos.

Ella é soluvel na agua fervente, que adquire a côr
vermelha de laranja; passando pelo resfriamento, amarello,
cuja côr os acidos fazem apparecer mais depressa,
e se elles saõ em excesso a mudaõ em côr de rosa
carregado. Extrahe-se do páo de campeche (haematoxylum
campechianum).

E. 2.ª Indigotina. No seu estado de pureza é solida, branca
no seu minimum d'oxydaçaõ, purpura no maximum,
dando entaõ aos acidos a côr azul purpurina:
cristallisa em pequenas agulhas, é volatilisavel em vapores
purpurinos. Sem cheiro nem sabor, é inalteravel
ao ar, insoluvel na agua e no ether, mas é destruida
pelo chloro. O indigo que nos vem do commercio,
e que se extrahe das plantas do genero indigofera,
naõ é a indigotina pura; ella contém em 100 partes:
1.º materias soluveis na agua, como materia
verde unida a ammoniaca, alguma indigotina desoxydada,
extractivo, e gomma; 2.º materias soluveis
no alcool, como materia verde, resina vermelha, e
alguma indigotina; 3.º materias soluveis no acido hydrochlorico,
que saõ resina vermelha, e carbonato de
cal; 4.º materias insoluveis nestes tres liquidos, que
saõ silica e indigotina; vindo a dar em geral, 50
por cento d'indigotina pura, o indigo do commercio.

E. 3.ª Polychroita. Solida em forma de escamas brilhantes,
transparentes, de côr amarella avermelhada; de cheiro
agradavel, de sabor amargo e picante; é deliquescente
em liquor viscoso, mui soluvel no alcool, insoluvel
nos oleos; destructivel pelo chloro. O acido sulfurico
faz adquirir á sua dissoluçaõ uma côr de indigo,
que passa logo á de lilás; e o nitrico lhe dá a côr verde
montanha; destas variações lhe vem o nome.

156

Secçaõ 2.ª Materias quaternarias, naõ colorantes, cuja origem
naõ é animal exclusivamente.

129 E. 1.ª Gluten. Substancia molle, tenaz ou viscosa,
elastica, cheiro de farinha: seco ao ar é duro e quebradiço,
similhante á colla forte: é soluvel na agua;
mas fervendo com ella perde as primeiras propriedades;
a frio decompõe-se promptamente: é insoluvel no
alcool e no ether; mui soluvel no acido acetico, e a
dissoluçaõ diluida é similhante ao verniz, e como tal
applicavel. Os alcalis concentrados formaõ com elle
uma espece de sabaõ, porque o convertem em oleo e
ammoniaca. Acha-se em muitos vegetaes principalmente
na farinha de centeio, cevada, trigo, favas, &c.;
é o principio que dá ao paõ a sua qualidade plastica.
Mui similhante á albumina solida.

E. 2.ª Fermento. É uma substancia como mucosa, que se
precipita dos licores vinosos em fermentaçaõ; opaca,
fragil, sem cheiro sensivel, insoluvel ao alcool e na
agua. Diluido no assucar o faz fermentar; facilita em
geral a levedaçaõ do paõ.

E. 3.ª Fungina. Algum tanto molle, esbranquiçada, insipida,
subelastica, existente nos fungos e cocumellos,
donde a extrahio Braconnot.

E. 4.ª Caoutchouc. Gomma elastica. É um succo lacteo
que se extrahe por incisaõ de varias plantas e arvores:
que particularmente habitaõ na America (Pará
e Maranhaõ) e que saõ hevea caoutchouc, jatropha
elastica, ficus indica &c.; o qual exposto ao ar
deposita uma substancia concreta, que é a gomma
elastica, de cheiro como resinoso, molle, flexivel,
muito elastico, insoluvel na agua, alcool, alcalis, e
acidos; é branco quando puro, e seu peso especifico
0,933. Derrete-se facilmente ao calor, arde com chama,
e cheiro fetido.

157

E. 5.ª Gliadina. Descoberta por Einoff. Branca, transparente,
similhante á colla forte, insoluvel na agua e
no ether, soluvel no alcool, e nos alcalis, donde os
acidos a precipitaõ, e no acido sulfurico donde a precipita
a agoa em flocos viscosos; extrahe-se das favas,
ervilhas e lentilhas.

E. 6.ª Asparagina. Branca, transparente, cristallisavel, dura,
e quebradiça: sabor ingrato, que excita a salivaçaõ;
pouco soluvel na agua fria, porém mais na agua fervente:
sua dissoluçaõ no acido nitrico tratada pela
cal desenvolve muita ammoniaca. Acha-se no succo
dos aspargos, e nas batatas.

ORDEM 3.ª Substancias quaternarias d'origem animal.

130 Secçaõ 1.ª Naõ acidas.

E. 1.ª Fibrina. Solida, branca, insipida, sem cheiro, insoluvel
na agua, e mais pesada que ella: estando humida
é molle, e algum tanto elastica; mas seca é dura,
quebradiça, e amarellada. Dá pela distillaçaõ muito
subcarbonato ammoniacal, e carvaõ esponjoso e brilhante,
tendo-se primeiro derretido, e derramado um
cheiro fetido. Os acidos fracos a convertem em uma
substancia gelatinosa; mas concentrados elles a atacaõ,
decompõe-na, e desenvolvem o azoto. Os alcalis
concentrados a dissolvem, e a convertem, a quente,
em um verdadeiro sabaõ, com evoluçaõ de ammoniaca.
O alcool naõ a dissolve. Compõe-se 100 partes
de fibrina, de 53,360 de carbono, 19,685 d'oxygeno,
7,021 d'hydrogeno, 19,934 d'azoto. Ella existe no
chylo, entra na composiçaõ do sangue, e forma a
maior parte da carne muscular; varía conforme os
animaes: constitue a parte mais commum da nutriçaõ
animal.

E. 2.ª Geletina ou colla forte. Pura é solida, transparente,
mais pesada que a agua, e mais soluvel nella quente
que fria; a qual segundo as proporções dá uma consistencia
molle ou solida; neste estado conserva-se muito
tempo sem alteraçaõ; porém humida, ou em consistencia
molle e tremula, decompõe-se, azeda-se,
faz-se liquida, e derrama um cheiro fetido, principalmente
no tempo quente. Nem o alcool nem o ether
tem sobre ella acçaõ. Os acidos mui diluidos a dissolvem,
e concentrados a decompõe, dando os mesmos
resultados que a fibrina. Compõe-se de 47,881 de carbono,
7,914 de hydrogeno, de 27,207 d'oxygeno, de
16,998 d'azoto. Extrahe-se dos ossos da carne muscular,
da pelle, dos ligamentos, dos tendões &c. A
colla de peixe vem da bexiga natatoria de certos peixes
principalmente do estureaõ &c. Saõ multiplicados
seus usos; entre os quaes naõ deve esquecer que ella
faz os 5/8 da substancia nutritiva dos bons caldos.

158

E. 3.ª Albumina. Ella póde existir no estado solido e liquido.
A albumina liquida é branca, transparente, viscosa,
mais pesada que a agua; soluvel nella em todas as
proporções; coagulavel pelo calor, alcool e ether; exposta
ao ar em camadas delgadas, seca-se, e forma
uma espece de verniz; mas em massa decompõe-se,
putrifica-se, desenvolve um cheiro fetido misturado
com gaz hydro-sulfurico. Os acidos diluidos a coagulaõ,
e precipitaõ de suas dissoluções, mas combinaõ-se
com ella formando compostos insoluveis: a geletina e
o tannino a precipitaõ de suas dissoluções.

Albumina solida ou coagulada: neste caso é solida,
branca, e mui similhante á fibrina; mas distingue-se
desta, em que as respectivas dissoluções na potassa,
tratadas pelo acido acetico, se perturbaõ, sendo de fibrina;
mas naõ as da albumina. Compõe-se de 52,883
de carbono, de 23,872 d'oxygeno, de 7,54 d'hydrogeno,
de 15,705 d'azoto. Existe nos ovos, no sangue,
e na carne muscular; e tem muitos usos domesticos.

E. 4.ª Materia cazeosa. Branca, insipida, mais pesada que
a agua, insoluvel nella, no alcool e no ether; deixada
a si mesmo em contacto com o ar, apodrece, desenvolve
a ammoniaca, e dá lugar a outros productos; é
soluvel nos acidos vegetaes, e mineraes diluidos: os
alcalis a dissolvem facilmente, ha evoluçaõ d'azoto, e
ammoniaca, separaçaõ de carvaõ; e ella é transformada
em materia gordurenta, que forma sabaõ com a potassa
e soda. Compõe-se de 59,781 de carbono, de
11,409 d'oxygeno, de 7,429 d'hydrogeno, de 21,381
d'azoto. É mui util, forma a base do quejo: existe
só no leite donde se extrahe.

E. 5.ª Uréa. É solida, e cristallisada em laminas quadrilateras
e cruzadas, é transparente; de sabor e cheiro
urinoso; attrahe a humidade do ar; mui soluvel na
agua, cuja dissoluçaõ entra facilmente em putrefacçaõ.
Ao fogo pela distillaçaõ decompõe-se logo; derrete-se
primeiro, incha, e derrama um cheiro terrivel; forma-se
ammoniaca, gaz hydrogeno carbonisado, e fica um
carvaõ esponjoso. Os acidos a decompõe, os alcalis a
dissolvem, desenvolvendo sempre a ammoniaca. Compõe-se
de 26,40 d'oxygeno, de 43,40 d'azoto, de
19,80 d'hydrogeno, e de 19,40 de carbono. Existe
sómente nas urinas dos animaes quadrupedes, e do
homem. Sem usos.

159

E. 6.ª Muco. É branco, opáco, pouco soluvel na agua, a
qual communica uma consistencia viscosa; nada soluvel
no alcool, e muito nos acidos. Contém muito azoto,
pela grande quantidade de ammoniaca que produz
pela distillaçaõ. Sem usos economicos.

E. 7.ª Osmasoma. É semi-solida, de côr parda amarellada,
mui soluvel na agua, á qual dá o sabor e cheiro de
caldo; distillada a fogo nú, dá carbonato d'ammoniaca,
e carvaõ mui volumoso. É mui nutriente: existe
nos musculos animaes; acha-se em alguns vegetaes;
mui similhante á geletina.

E. 8.ª Picromel. De consistencia de terebenthina, cheiro nauseante,
sabor acre, e amargo ao principio, saccarino
ao depois; mui soluvel na agua e no alcool; attrahe
a humidade do ar. Os acidos formaõ com ella compostos
viscosos, quasi insoluveis na agua. Existe na bilis
d'alguns animaes, mas naõ na do homem, posto que
se encontre em alguns calculos biliares do mesmo homem.
Sem usos.

E. 9.ª Materia animal da cochenilha. A materia colorante
deste insecto, quando tratada pelo ether e alcool concentrado,
sendo destruida, deixa uma espece de arcabouco
(ou esqueleto) geletinoso, e transparente esbranquiçada,
que é esta materia animal. Seca-se a
um calor brando; mas amollece-se em temperatura mais
elevada, decompõe-se, e derrama um cheiro fetido;
mui pouco soluvel na agua. Sem usos.

Secçaõ 2.ª Acidas.

131 Genero 1.º Acidos animaes contendo oxygeno.

E. 1.ª Acido urico (lithico d'alguns). É um pó branco,
granuloso, aspero, sem cheiro, e insipido, que muda
em vermelho a tintura do girasol, ou tornesol; pouco
soluvel na agua, da qual se depõe em cristaes laminosos:
é soluvel nos alcalis em que faz combinações particulares
salinas (uratos). Compõe-se d'azoto 39,16,
d'oxygeno 18,89, de carbono 33,61, d'hydrogeno 8,34.
Sem usos. Existe na urina.

160

E. 2.ª Pyro-urico. Descoberto por Henry, é branco cristallisado
em agulhas; funde-se ao fogo, e sublima-se inteiramente;
soluvel no alcool; em 40 partes d'agua
fria, e no acido nitrico sem soffrer alteraçaõ. Compõe-se
de 23,29 de carbono, de 44,32 d'oxygeno, de 16,84
d'azoto, e de 10 d'hydrogeno. Extrahe-se da urina.

E. 3.ª Purpurico. Em forma pulverulenta amarella clara, insoluvel
na agua: e é o resultado da acçaõ do chloro e
iódo sobre o acido urico; o qual tem por principal
propriedade formar compostos de bello vermelho purpurino
com os alcalis e terras alcalinas.

E. 4.ª Rosacico. Solido, pulverulento, de côr vermelha mui
viva, mui soluvel na agua, e tambem no alcool: projectado
sobre carvões em braza decompõe-se, lançando
um vapor picante, mas sem o cheiro das materias animaes,
donde se infere que elle tem pouco azoto. Os
acidos sulfurico e nitrico o transformaõ em acido urico.
É proprio das urinas dos febricitantes, e dos que
estaõ em accessos de gota. Sem usos.

E. 5.ª Acido amniotico. Solido, branco, brilhante, cristallisavel
em agulhas: entumece no fogo, decompõe-se
dando subcarbonato ammoniacal &c. Pouco soluvel
na agua, e no alcool na temperatura ordinaria. Acha-se
nas aguas do amnios da vacca. Sem usos.

E. 6.ª Lactico. Descoberto por Scheele. Solido, sabor pouco
acido, muito soluvel na agua, e no alcool; funde-se
no fogo, e incha: seus saes saõ todos deliquescentes;
dissolve o zinco e ferro. Extrahe-se do sôro do leite
azedo.

E. 7.ª Caseico. Descoberto por Proust. Liquido, amarello
pela evaporaçaõ torna-se em uma massa similhante á
do mel; soluvel na agua e no alcool; converte-se pelo
acido nitrico em acido oxalico e bensoico, e muita
materia amarella. Os quejos devem o seu gosto particular
e exquisito a um caseato d'ammoniaca.

161

N. B. Muitos ácidos que se tem extrahido de varios animaes
como o das formigas, dos gafanhotos &c. &c.,
naõ saõ certamente acidos distinctos, mas sim mais
ou menos analogos ao acido acetico, mais ou menos
inquinado com algum oleo volatil, ou outra materia
animal que altere suas propriedades.

Artigo addicional.

Da fermentaçaõ e putrefacçaõ.

132 Ao estudo das materias vegetaes e animaes, mui naturalmente
se segue o da fermentaçaõ e putrefacçaõ.

Chamamos fermentaçaõ ao movimento espontaneo que se
dá entre as moleculas dos corpos organicos privados de vida,
fazendo nascer productos que antes naõ existiaõ. Ha tres qualidades
distinctas de fermentaçaõ. 1.º Vinosa, espirituosa ou
alcoolica; 2.º acida; 3.º putrida. Alguns chimicos tem admittido
um maior numero d'especes de fermentaçaõ, taes como
a panaria, a saccarina, e a colorante; na primeira naõ ha
formaçaõ de producto novo, e naõ mais que a coexistencia
d'um principio de fermentaçaõ alcoolica que experimenta a substancia
saccarina da farinha, e um principio de fermentaçaõ
acida que experimenta o amido, e talvez mesmo principio de
fermentaçaõ putrida que experimenta o gluten.

A segunda ou a saccarina parece poder admittir-se depois
das experiencias de Theodoro de Saussure; ellas foraõ
feitas sobre uma pasta d'amido e agua, formando uma camada
de pequena espessura, e exposta ao ar em um lugar em que
a temperatura estava a 22°,5 R, e da qual extrahio os 0,37
do peso do amido: havendo o mesmo sabio julgado que esta
alteraçaõ e mudança se póde fazer mesmo sem o contacto do
ar, o qual parece naõ ter influencia alguma na producçaõ do
assucar; e que ainda que o gluten que se mistura com o amido
possa accelerar a fermentaçaõ saccarina, é com tudo mui difficil
d'isolar os productos por causa da presença do gluten. Consiste
pois esta fermentaçaõ em unir os elementos da agua com
o amido, durante o que naõ ha desenvolvimento de calor, nem
ebulliçaõ, e ha formaçaõ d'assucar.

A terceira é considerada por Fourcroy como um principio
de fermentaçaõ putrida, suspendida logo que a materia
vegetal que a experimenta se converte em indigo. Chevreul
diz que o indigo está formado já nas plantas indigoferas no
estado de branco amarellado, que pela acçaõ do oxygeno atmosferico
se muda para azul, ou aliàs que o indigo com o
hydrogeno adquire acidez, sem que todavia em caso algum elle
seja o producto de fermentaçaõ. Por tanto trataremos esta materia
debaixo da divisaõ exposta, á qual poderemos reunir a
fermentaçaõ saccarina considerando-a como a primeira espece
ou qualidade.

162

1.º Da fermentaçaõ vinosa. O alcool é sempre o resultado
principal desta; muitas substancias a podem produzir, como
saõ os fructos doces, as bagas, muitas sementes particularmente
as cereaes, o milho, muitas raizes &c. &c.:
as condições necessarias para que ella tenha lugar, saõ
1.º materia saccarina; 2.º principio fermentativo; 3.º
agua; 4° 12 a 15 gráos de calor de R.

Sem ellas naõ ha a formaçaõ do alcool; e dadas ellas
nas seguintes proporções, 5 partes de assucar, 20 d'agua,
1 de fermento, em pouco se nota um movimento na massa
que começa por perturbar-se, e desenvolver muitissimas
bolhas d'acido carbonico; ha uma espece de fervura no
liquido, e que é o maximo gráo, ou ponto em que se acha
a reacçaõ dos principios constituintes destas substancias,
e delle em diante tudo diminue pouco e pouco; o fermento
precipita-se no fundo do vaso na apparencia d'um
pó acinzentado; no liquido naõ se acha já assucar mas
sim 1.º alcool, 2.º acido acetico, 3.º acido carbonico,
4.º agua, 5.º o pó acinzentado do fermento; o que tudo
faz o resultado da fermentaçaõ existente no liquido transparente
e claro, no qual naõ ha azoto que entrava na
composiçaõ do fermento. Estas mudanças consistem na
decomposiçaõ total do assucar, e parcial do fermento,
que daõ lugar aos productos indicados, e principalmente
a uma quantidade d'alcool e acido carbonico proporcional
á quantidade do assucar. Esta substancia largando
uma porçaõ do seu oxygeno ao carbono do fermento dá
origem ao acido carbonico; e os principios do assucar,
naõ ficando já com equilibrio para o constituir, superabundaõ
em hydrogeno, donde o alcool; e da alteraçaõ e acidificaçaõ
deste o acido acetico que apparece. Entretanto
a theoria da fermentaçaõ naõ está plenamente resolvida,
e ainda faltaõ alguns pontos em que se precisa de mais
elucidaçaõ; com tudo sobre estes principios é fundada toda
a theoria do fabrico dos vinhos, aguas ardentes, cerveja,
cidra &c. &c.

163

Sendo em geral uma condiçaõ necessaria a previa expressaõ,
maceraçaõ, e extracçaõ dos succos dos fructos, só
fermentesciveis nestas circunstancias, e nunca em quanto
contidos nas cellulas e vasos proprios dos mesmos fructos;
observaçaõ importante devida a Fabroni.

Os vinhos extrahem-se privativamente das differentes
variedades d'uvas; as aguas ardentes, destes, e de todas as
substancias que podem passar a fermentaçaõ alcoolica; a
cerveja, da fermentaçaõ das cereaes; e as cidras, dos differentes
succos de fructos.

2.º Da fermentaçaõ acida. He aquelle movimento espontaneo
e intestino que dá sempre por principal resultado o vinagre,
ou o acido acetico: posto que esta fermentaçaõ succeda
na maior parte dos casos á que fica descripta, ou á
alcoolica, ella é com tudo distincta, e póde dar-se sem
que primeiro tenha lugar aquella. A acetificaçaõ tem lugar
pela exposiçaõ d'um liquor vinoso ao ar e na temperatura
de 10 a 30 gráos; daqui resulta que o carbono
do liquido, combinado com o gaz oxygeno do ar, produz
acido carbonico, com cuja evoluçaõ o liquido se
perturba; o seu alcool se decompõe, e entaõ o mesmo
liquido se torna transparente, e mudado em vinagre.
A transformaçaõ pois dos liquores vinosos em acidos,
que devem a sua acidez ao acido acetico, constitue esta
fermentaçaõ: o vinagre é tanto mais forte e agradavel
quanto os liquidos saõ mais ricos em alcool, o qual pela
sua decomposiçaõ em seus principios dá origem ao acido
acetico, cedendo uma porçaõ do seu carbono e do
seu hydrogeno ao oxygeno do ar, com o qual forma acido
carbonico e agua. Em geral, como das substancias abundantes
em materia saccarina provém o alcool, é claro, que
dellas mesmo immediatamente póde obter-se o vinagre, e
a experiencia o confirma; e por isso immediatamente do
assucar mesmo mascavado, e do melasso elle se póde obter
pelas seguintes proporções; 124 partes d'assucar dissolvidas
em 868 d'agua com 80 de fermento expostas ao ar
em vaso aberto, e auxiliado tudo por uma temperatura de
18 a 20 gráos, filtrado no fim de 20 a 30 dias, dá um
optimo vinagre branco.

3.º Da fermentaçaõ putrida. A formaçaõ da ammoniaca é o
caracter desta fermentaçaõ. O ultimo periodo da desorganisaçaõ
dos corpos organicos destituidos de vida constitue
a sua putrefacçaõ, que é sempre mais prompta nos animaes
que nos vegetaes; e nestes tanto mais quanto seu tecido
é mais laxo: entretanto para que ella se estabeleça
saõ precisas algumas condições: 1.º humidade; 2.º o calor,
que naõ deve ser excessivo, nem proximo da ebulliçaõ;
3.º a presença do ar, ainda que naõ essencialmente,
pois que no vasio da machina pneumatica se póde dar
putrefacçaõ, bem que mui lentamente.

164

A humidade obra amolecendo a fibra, rompendo a sua
cohesaõ, e tendendo a unir-se com alguns productos da
putrefacçaõ: a agua naõ se decompõe, antes ao contrario
ha neste acto formaçaõ della: sem ella naõ se dá putrefacçaõ,
porque os cadaveres animaes se conservaõ intactos
ou em certo estado de dessecaçaõ, que tem entaõ o
nome de mumias. O frio é obstaculo ao movimento intestino
desaggregativo das moleculas, e um calor excessivo
além de 35 gráos, longe de favorecer a desuniaõ molecular,
vaporisaria a agua e liquidos fermentesciveis impedindo
a putrefacçaõ: é por isso que no gráo da congelaçaõ,
e na temperatura proxima da ebulliçaõ, naõ se dá esta fermentaçaõ.

O ar tambem influe consideravelmente, porque cede
uma parte do seu oxygeno ao carbono e hydrogeno do
corpo em putrefacçaõ; favorece por este modo o rompimento
do equilibrio dos principios constituintes, e facilita
novas combinações.

Muitas causas accessorias podem auxiliar a putrefacçaõ,
mas entre ellas uma das mais poderosas é a presença
d'uma materia já em putrefacçaõ.

Muitas causas podem igualmente retardar a putrefacçaõ:
ella será retardada d'um modo indefinito, todas as vezes
que falte cada uma das condições, ou devido concurso de
todas; mas além destas, todas as materias salinas, alcoolicas
e acidas tem este poder. Geralmente fallando naõ
é possivel poder estabelecer o ultimo termo da desorganisaçaõ
animal, porque ella depende da verificaçaõ da
acçaõ continua e incessante das condições expostas; podendo
por isto ser mais ou menos rapido, mais ou menos
lento, e sempre d'um modo indefinito para cada caso.
Chevreul pensa que naõ deve fazer-se uma espece particular
desta fermentaçaõ; porque o caracter tirado da formaçaõ
de ammoniaca é insignificante, pois que no maior
numero de casos elle se acha neutralisado por um excesso
d'acido, que ao mesmo tempo se produz, e em mais abundancia
que a quantidade necessaria para a neutralisaçaõ
da ammoniaca. Accrescenta mais que durante a putrefacçaõ
resta muito a conhecer nas mudanças, que experimenta
um corpo organico submettido a tal acçaõ; acontecendo
que circunstancias, que se julgariaõ aliàs de pouca
importancia, exercem a maior influencia sobre os productos
daquelle; notando-se além disto resultados differentes
segundo a espece das substancias organicas: é por isto que
nos dispensamos de mencionar os differentes productos que
se apresentaõ, reduzindo-se ultimamente ao gaz acido carbonico,
gaz hydrogeno muito fetido, e quasi sempre á
ammoniaca.

165

Da destruiçaõ, fermentaçaõ putrida das materias animaes
e vegetaes, provém em grande parte a terra humosa,
taõ fertil e abundante em principios alimentares da vegetaçaõ,
e que constitue a camada superior daquelles terrenos,
em que tem cahido e apodrecido grande quantidade
de folhas e ramos vegetaes: e mesmo quaesquer materias
animaes, que ali tenhaõ passado por essa fermentaçaõ putrida.

-

DIVISAÕ 3.ª COMPOSTOS SECUNDARIOS.

CLASSE 1.ª SAES.

133 Da combinaçaõ dos acidos com os oxydos metallicos,
com a ammoniaca, e bases vegetaes salificaveis, resultaõ substancias
que se chamaõ saes: chamaõ-se bases salificaveis aquellas
que combinadas com os acidos produzem saes: estas combinações
saõ mui numerosas attendendo ao numero d'acidos, e
ao numero dos oxydos, mas todas ellas saõ sugeitas a caracteres
communs, e proprios á totalidade das especes, os quaes
servem para distinguir estes de todos os compostos conhecidos;
depois destes ha caracteres genericos que comprehendem certo
numero de saes formados pelo mesmo acido, e finalmente vem
os caracteres especificos e proprios do individuo: seguem pois as

Propriedades geraes dos saes.

134 1.ª Propriedades fisicas.

[a] Estado. Todos solidos, excepto dous; e susceptiveis
de formas regulares ou de cristallisar.

166

[b] Côr. Variavel, conforme o oxydo, e o acido, e
o estado de saturaçaõ.

[c] Cheiro. Quasi todos sem cheiro na temperatura
ordinaria; e só o tem os que nella se podem volatilisar.

[d] Sabor. Saõ insipidos os que forem insoluveis na
agua; teraõ um sabor distincto aquelles que nella
forem soluveis, e tanto mais notavel quanto maior
fôr a solubilidade.

[e] Peso especifico. Todos mais pesados que a agua;
excepto um que é gazoso (o fluato acido de silica.)

[f] Cohesaõ. Variavel como em todos os solidos.

135 2.º Composiçaõ.

Mostra a experiencia que qualquer acido quando se combina
com as differentes bases, ou oxydos no gráo da perfeita saturaçaõ
formando os saes neutros, nesta combinaçaõ ha sempre
uma relaçaõ constante entre o oxygeno do acido, e o oxygeno
do oxydo: por ex. 100 partes d'acido sulfurico saõ saturadas

por 78,457 d'oxydo de sodium, contendo 20,07 d'oxygeno

por 279,0 d'oxydo de chumbo, contendo 20,0 d'oxygeno

por 71,0 d'oxydo de calcium, contendo 19,94 d'oxygeno

isto é, por bases, nas quaes a quantidade d'oxygeno é 20; porque
o pequeno erro de centesimas póde desprezar-se como inseparavel
das experiencias:

igualmente 100 partes d'acido carbonico
demandaõ uma proporçaõ d'oxydo, na qual se contenha
18,07 d'oxygeno,

e 100 partes d'acido nitrico demandaõ 14,785 d'oxygeno.

A experiencia tambem demonstra que

100 partes d'acido sulfurico contém 59,86 d'oxygeno

100 partes d'acido carbonico contém 72,64 d'oxygeno

100 partes d'acido nitrico contém 73,83 d'oxygeno

Saõ pois as quantidades do oxygeno correspondentes

no acido sulfurico 59,86; nos oxydos 20,0

no acido carbonico 72,64; nos oxydos 18,07

no acido nitrico 73,83; nos oxydos 14,78

mas 20 é sensivelmente o terço de 59,86

18,07 o quarto de 72,64

14,78 o quinto de 73,83

ha por tanto uma relaçaõ simples e constante entre o oxygeno
do oxydo, e o do acido saturado por aquelle, sendo esta rasaõ
a mesma para todos os saes do mesmo genero, e no mesmo
gráo de saturaçaõ. Tal a lei da composiçaõ dos saes; lei luminosa,
de que derivaõ utilissimas consequencias.

167

Assim o oxygeno do acido está para o oxygeno do oxydo
nos sulfatos :: 3 : 1; nos carbonatos :: 4 : 1; nos nitratos :: 5 : 1.

Nos outros saes neutros veja-se a tabella junta N.º 2.º

Podem pois variar as quantidades do oxydo, mas a do
oxygeno nellas contida será sempre a mesma: examinemos
agora as consequencias que se derivaõ da lei enunciada.

[a] 1.ª Os differentes oxydos unidos a um mesmo acido
estaõ entre si como esses mesmos oxydos unidos a differentes
acidos: v. g.

100 d'acido sulfurico saõ saturadas por 117,996 de potassa;

100 d'acido sulfurico saõ saturadas por 78,187 de soda.

100 d'acido carbonico saõ saturadas por 106,686 de potassa.

100 d'acido carbonico saõ saturadas por 70,693 de soda.

    potassa    soda     potassa    soda

mas 117,996 : 78,187 :: 106,686 : 70,693

     nos sulfatos.      nos carbonatos.

Logo é exacta a consequencia; e a mesma se deduziria
comparando as differentes quantidades d'acido que houvessem
de saturar uma mesma quantidade de base; e é sempre
facil achar a quantidade d'acido para uma dada base, sabendo
quanta satura 100 d'acido, por a simples proporçaõ;
se 100 d'acido se satura de B base (conhecida); quanto
d'acido se saturará d'uma dada quantidade de base?

[b] 2.ª Conhecendo o oxygeno contido em um oxydo, póde
determinar-se a composiçaõ dos saes que elle forma com
os acidos por meio d'um mui simples calculo; por ex.:
sabendo que 78,187 d'oxydo de sodium contém 20,07 de
oxygeno, para formar um sulfato procurar-se-ha a quantidade
d'acido sulfurico que contenha o triplo d'oxygeno,
que como vimos é 100: e como para formar um carbonato
é preciso que o oxygeno do acido seja o quadruplo,
multiplicando 20,07 por 4, que dá 80,28, esta será a
quantidade d'oxygeno que ha de haver no acido carbonico
que se ha de empregar; mas sabemos que 100 d'acido
carbonico contém 72,64 d'oxygeno; logo

72,64 : 100 :: 80,28 : (100 × 80,28) / 72,64 = 110,5

será pois 110,5 a quantidade d'acido que ha de saturar
aquella base; e querendo reduzir a 100 d'acido, faremos
a seguinte proporçaõ, que dará a quantidade respectiva
de base:

168

110,5 : 78,187 :: 100 : (78,187 × 100) / 110,5 = 70,75;

que é a quantidade d'oxydo de sodium precisa para saturar
100 d'acido carbonico.

[c] 3.ª Conhecendo a composiçaõ de qualquer sal, fica tambem
conhecida a quantidade d'oxygeno do oxydo; porque
naõ ha mais que dividir a quantidade deste pelo numero
proporcional, o qual nos sulfatos é 3, nos carbonatos
4, nos nitratos 5, &c.

[d] 4.ª Conhecendo a composiçaõ dos oxydos (tab. N.º 1)
e a d'uma espece de sal de qualquer genero, concluiremos
a composiçaõ de todas as especes do mesmo genero; pois
que todos os oxydos haõ de conter a mesma quantidade
d'oxygeno; logo é facil procurar em uma quantidade
d'oxydo, de composiçaõ conhecida, a quantidade que ha
de conter a proporçaõ respectiva d'oxygeno; v. g.: nos
sulfatos a quantidade d'oxygeno nos oxydos é 20; logo
procuraremos o quanto d'oxydo que ha de conter 20 de
oxygeno, e essa será a composiçaõ do sulfato em que ha
100 d'acido: ex.; o sulfato de chumbo compõe-se de 100
d'acido, e de 279 de protoxydo de chumbo; o sulfato de
deutoxydo de cobre será composto de 100 do acido e de
100 do deutoxydo: tabel. N.º 1: a seguinte proporçaõ
o demonstra.

se 125 (somma de 100 de cobre e de 25 d'oxygeno no
deutoxydo) contém 25 d'oxygeno; quanto deutoxydo de
cobre conterá 20 d'oxygeno? isto é,

25 : 125 :: 20 : (125 × 20) / 25 = 100

Da mesma tabella se collige a quantidade proporcional
d'oxygeno que deve conter o oxydo para saturar o acido;
v. g. 279 de protoxydo de chumbo quanto oxygeno contém?
na tabella acho que 100 de metal se combina com
7,7 d'oxygeno no protoxydo; logo, se 107,7 contém 7,7
d'oxygeno; 279 do mesmo protoxydo quanto conterá?
isto é

107,7 : 7,7 :: 279 : (279 × 7,7) / 107,7 = 19,91

que é proximamente 20.

[e] 5.ª Conhecendo a quantidade d'acido e d'oxydo de que
é formado um sal, conclue-se a quantidade d'oxygeno
que este oxydo ha de conter, ainda sendo irreductivel,
sabendo-se a composiçaõ d'um oxydo que forme outro
sal do mesmo genero: v. g.; no sulfato de baryta, que
é composto de 100 d'acido sulfurico, e de 190,47 d'oxydo
de barium, diremos que nesta quantidade d'oxydo ha
20 d'oxygeno; ou porque, sabendo que o sulfato de chumbo
que é composto de 100 d'acido e de 279 d'oxydo,
havendo neste 20 d'oxygeno, a mesma quantidade ha de
haver nos 190,47 d'oxydo de barium.

169

[f] 6.ª Conhecendo a proporçaõ que ha entre o oxygeno do
oxydo e a quantidade do acido em um sal do mesmo
genero, é facil saber a quantidade d'oxygeno do oxydo;
v. g. nos sulfatos esta razaõ é de 20:100 ou 1:5; logo
naõ ha mais que dividir a quantidade do acido por 5, o
quociente dá a do oxydo; e o mesmo nos demais generos
salinos.

170

TABELLA N.º 1.

METAL.

OXYGENO.

100 partes. | Protox. | Deutox. | Tritox.
Aluminium   |         |         |        
Antimonium  |   18,60 |   26,07 |  30,993
Arsenico    |   8,475 |   32,28 |        
Barium      |  11,669 |  23,338 |        
Bismutho    |         |         |  11,267
Cadmium     |         |         |  14,352
Cerium      |   17,41 |  26,115 |        
Chumbo      |     7,7 |   11,08 |  15,384
Chromo      |   42,63 |   56,84 |        
Cobalto     |  27,097 |  40,647 |        
Cobre       |  12,638 |    25,0 |    50,0
Estanho     |    13,6 |    27,2 |        
Ferro       |    28,3 |    37,8 |   42,31
Iridium     |         |         |        
Glucinium   |         |         |   44,44
Lithium     |         |         |  76,882
Magnesium   |         |         |  63,139
Manganez    |  28,105 |   42,16 |    57,5
Mercurio    |       4 |       8 |        
Molybdeno   |    16,6 |         |        
Nickel      |   25,97 |   38,85 |        
Osmium      |         |         |        
Ouro        |         |         |   4,02?
Palladium   |         |         |    14,2
Platina     |   8,827 |   16,38 |        
Potassium   |      20 |      60 |        
Prata       |         |         |    7,60
Rhodium     |   6,71? |  13,42? |  20,13?
Sodium      |         |  33,995 |        
Strontium   |   18,18 |   36,36 |        
Tungstenum  |         |         |    16,6
Tellurium   |         |         |   24,83
Titanium    |         |         |        
Uranium     |   6,375 |     9,6 |        
Zinco       |  24,797 |  49,594 |        

171

TABELLA N.º 2.º

SAES.

Proporçaõ do oxygeno do oxydo
para o oxygeno do acido.

Proporçaõ do oxygeno do oxydo
para a quantidade do acido.

Exemplo d'um sal em que ha 100
d'acido, sendo a quantidade do
oxydo a que segue.

Numero equivalente do acido para
base que contenha 10 de oxygeno,
com o que se forma um sal neutro.

Acetatos       | 1:3          | 1:7,3    | A. de chumb. 217,662   | 72,30          
Arseniatos     | 1:2,5        | 1:7,20   |                        | 72,04          
Sub-boratos    | 1:2          | 1:2,696  | S. B. de barium 136,97 | 13,6           
Subcarbonatos  | 1:2          | 1:2,754  | S. C. de sodium 143,13  | 27,54          
Carbonatos     | 1:4          | 1:5,518  | C. de sodium 71,5      | 55,18          
Chloratos      | 1:5          | 1:9,37   | Ch. de potassium       | 93,7           
Chromatos      | 1:3          | 1:7,277  | Ch. de chumbo 190      | 72,77 ou 77,48?
Columbatos     |              |          |                        | 192,3          
Iodatos        | 1:5          | 1:20,6   | I. de potassa 22,24    |                
Malatos        |              | 1:9,09   |                        | 90,9           
Molybdatos     | 1:3          | 1:9,01   |                        | 90,1           
Nitratos       | 1:5          | 1:6,76   | N. de sodium 58,31     | 67,6           
Oxalatos       |              | 1:5,817  |                        | 58,1           
Phosphatos     | 2:5 ou 1:2,5 | 1:4,503  | Ph. de sodium 87       | 45,03          
Sulfatos       | 1:3          | 1:5      | S. de sodium 78,17     | 50,0           
Sulfitos       | 1:2          | 1:4      |                        | 40,0           
Tartratos      |              | 1:12,14  |                        |                
Tungstatos     | 1:3          | 1:15     | T. de cal 24,15        | 150            
Hydrosulfatos  |              | 1:2,124  |                        | 21             
Hydrochloratos |              | 1:4,494  | H. de potassa 132,694  | 44,94          
Hydriodatos    |              | 1:15,745 | H. de soda 24,278      | 157,45         
Hydrocyanatos  |              | 1:3,426  |                        | 34,26          

172

136 3. Propriedades chimicas.

[a] Acçaõ da agua. Esta acçaõ é designada pelo termo
solubilidade ou insolubilidade, e ella depende da
affinidade que os saes tem para a agua, e da cohesaõ
dos mesmos, sendo tanto mais soluveis quanto maior
é a sua affinidade para a agua, e tanto menos quanto
maior é a sua cohesaõ. Em grande numero de casos podemos
predizer a solubilidade, conhecendo a das bases,
porque os acidos saõ sempre soluveis: por tanto 1.º se
as bases o forem muito, os saes o seraõ tambem; 2.º
seraõ soluveis aquelles em que houver excesso d'acido;
3.º seraõ insoluveis aquelles que tiverem excesso de base,
sendo esta insoluvel ou quasi. Em geral a agua
quente dissolve-os mais que a fria; e ou pela evaporaçaõ
auxiliada pelo calor, ou espontanea, ha a cristallisaçaõ
do sal, que será regular ou irregular, segando as
circunstancias e condições precisas se verificarem ou
naõ: nesta forma cristallina ou regular que o sal adquire
entra sempre combinada uma parte da agua, que
por isto tem o nome de agua da cristallisaçaõ.

[b] Acçaõ do gas oxygeno. Uma vez que os acidos ou oxydos
naõ estejaõ no maximum d'oxygenaçaõ, podem absorver
mais oxygeno; mas isto acontece em mui pequeno
numero de casos.

[c] Acçaõ hygrometrica do ar na temperatura ordinaria.
Uns attrahem a humidade do ar, e se chamaõ deliquescentes;
outros cedem ao mesmo ar, ou toda ou parte
da sua agua de cristallisaçaõ, e se chamaõ efflorescentes:
no primeiro caso resolvem-se em liquido; no segundo reduzem-se
a pó, e perdem sua transparencia.

[d] Acçaõ do fogo. Entraõ em fusaõ aquelles saes que tem
muita agua de cristallisaçaõ, e isto conforme elles se
vaõ aquecendo; e contendo pouca decrepitaõ, isto é,
estalaõ, em razaõ de que a agua vaporisando-se quebra
as paredes do cristal que a embaraçaõ de sahir.

[e] Acçaõ da pilha galvanica. Todos se decompõe, estando
humidos ou dissolvidos.

[f] Acçaõ dos oxydos metallicos. Esta naõ tem lugar sem
o intermedio da agua; e entaõ 1.º ou oxydo e o sal
saõ ambos soluveis, e misturaõ-se as dissoluções; ou
2.º um é soluvel, e outro naõ, e lança-se o insoluvel
em pó na dissoluçaõ do outro; ou 3.º saõ ambos insoluveis,
e entaõ é preciso recorrer ao auxilio do calor:
em qualquer caso é rarissima a uniaõ dos dous, o mais
commum é resultar decomposiçaõ se ha maior affinidade
do oxydo para o acido do sal, ou naõ a havendo,
naõ tem entre si acçaõ. Em geral podemos dizer que
as bases salificaveis da 2.ª Secçaõ de metaes (os alcalis)
tem a faculdade de decompor completamente os
saes das outras cinco Secções; depois dellas vem a
ammoniaca, depois a magnesia, por fim a glucina e a
yttria.

173

[g] Acçaõ dos acidos. É analoga á antecedente; quasi nunca
se unem com os saes, e os decompõe combinando-se
com a sua base, ou naõ tem sobre elles acçaõ: se ha
decomposiçaõ, o acido novamente empregado expelle
o outro da sua combinaçaõ, se em forma gazoza para
fóra do vaso ha effervescencia, mas de resto ou se dissolve
ou se precipita. Mas o novo acido pode naõ
combinar-se com toda a base, entaõ naõ ha decomposiçaõ
completa, e ha formaçaõ de dous saes.

A acçaõ dos hydracidos é particular, porque elles
podem decompor o sal, e ao mesmo tempo o oxydo:
se por um lado tende a combinar-se com elle, por outro
tende a decompollo, e daqui resulta agua, e um
hydrureto, iodureto, ou chlorureto, conforme fôr empregado
o acido hydrosulfurico, hydriodico, e hydrochlorico.

[h] Acçaõ dos saes uns sobre os outros. Posto que esta
se verifique mais decisivamente por intermedio da agua,
no entanto devemos notar que mesmo a secco se dá
a regra seguinte: = calcinando-se dous saes, e misturando-se,
se elles, pelas trocas da sua base e acido,
podem formar um sal fixo, e um volatil, pelo menos
mais volatil que é qualquer delles, haverá decomposiçaõ
mutua.

137 Havendo porém o intermedio da agua temos as seguintes
circunstancias.

1.º Sendo ambos os saes soluveis.

Se pela reacçaõ mutua de dous saes em dissoluçaõ se pode
formar um sal insoluvel, e outro soluvel, ou ambos
insoluveis, haverá sempre decomposiçaõ; com tanto que
se naõ possa formar um sal duplo soluvel. O sal insoluvel
se precipita; porém, ainda que apparentemente pareça
que naõ ha decomposiçaõ, quando os novos saes
formados forem soluveis, ella se patentea ao depois levando
o liquido á evaporaçaõ; porque a temperatura influe
na dissoluçaõ; e o calorico diminuindo a quantidade do
liquido faz apparecer ao depois alguns dos quatro saes,
que podem existir pela mutua acçaõ de dous, sendo o apparecimento
de qualquer delles dependente destas causas,
isto é, da temperatura do liquido, da temperatura relativa
d'um sal com outro, e da quantidade do liquido.

174

2.º Actuando saes soluveis sobre saes insoluveis.

Uma vez que da sua mutua acçaõ possa resultar um sal
insoluvel, haverá decomposiçaõ, ou troca de bases, mas
esta regra naõ é taõ geral como a antecedente. Para examinar
este objecto é preciso reduzir a pó impalpavel ou
massa molle o sal insoluvel, lançar por cima a dissoluçaõ
salina soluvel, filtrar e levar a mistura á temperatura da
ebulliçaõ por huma hora, agitando muitas vezes; e determinando
depois a natureza do precipitado, e dissoluçaõ
restante. Posto isto, eis os resultados.

Os carbonatos neutros de potassa e soda decompõe sem
excepçaõ todos os saes insoluveis, o resultado desta decomposiçaõ
é d'uma parte um carbonato insoluvel, e da outra
um sal soluvel pela troca das bases. Estes carbonatos
insoluveis podem ser decompostos pelos saes da base de potassa
ou soda, uma vez que os acidos destes façaõ um sal
insoluvel com a base daquelles.

A mesma regra tem lugar, e com as mesmas circunstancias,
todas as vezes que o sal soluvel e o outro insoluvel
por sua decomposiçaõ possaõ dar origem a dous
saes insoluveis.

3.º Actuando mutuamente os saes insoluveis uns sobre outros.

A maior parte delles naõ tem acçaõ reciproca, ou para
melhor dizer, estes saes naõ se decompõe mutuamente; e
dissemos a maior parte, porque ha alguns que parecem insoluveis,
e todavia o naõ saõ absolutamente.

A acçaõ dos saes cujo acido é hum hydracido, tem de
mais uma cousa notavel, e é; que depois da decomposiçaõ reciproca,
as novas substancias resultantes della ainda se decompõe
entre si, e se fórma um chlorureto, iodureto, ou um sulfureto
insoluvel que se precipita: v. g. lançando em uma dissoluçaõ
de nitrato de prata uma dissoluçaõ de hydrochlorato de
soda (sal da cosinha), resulta um nitrato de soda soluvel, agua,
e chlorureto de prata, que se reune em flocos brancos. O numero
dos saes é taõ grande, quanto o é o numero de combinações
que podem ter lugar pela reuniaõ de qualquer acido com as
bases salificaveis: chega a mais de 2500 este numero; é certo
porém que a maior parte delles saõ saes obtidos por meio da
arte: os saes que se encontraõ na natureza já formados saõ 59:
12 sulfatos, 11 subcarbonatos, 8 subphosphatos, 5 hydrochloratos,
5 arseniatos, 3 nitratos, 3 fluatos, 3 columbatos, 1 chromato,
1 molybdato. Entretanto ainda naõ é de todos estes de
que se faz uso; empregaõ-se mais commumente os subcarbonatos
de cal, potassa, e soda; os sulfatos de ferro, de soda e cal;
e o alumen, que é um sal triplo ou sulfato d'alumina, potassa,
ammoniaca; o nitrato de potassa (salitre), e o hydrochlorato
de soda (sal de cosinha.)

175

Caracteres dos Generos salinos.

138 Genero 1.º Boratos. Apenas se conhecem bem os sub-boratos.
Vitrificaõ-se e naõ se decompõe, excepto os de mercurio,
e da 6.ª Secçaõ. Saõ insoluveis, excepto os de soda e potassa:
só decompostos pelo acido phosphorico em temperatura
elevada; mas na da ebulliçaõ todos os decompõe, excepto
o acido carbonico.

E. Sub-borato de soda. Borax, Sabor alcalino; faz verde o
xarope de violetas; soluvel; effloresce á superfice.

139 2.º Genero: Carbonatos. Decompostos por todos os
acidos com quem fazem viva effervescencia; insoluveis, excepto
os de potassa, soda, e ammoniaca.

E. 1.ª Carbonato de cal. Mui abundante. Insoluvel, insipido,
inalteravel ao ar; decompõe-se pela acçaõ do
fogo (cal virgem).

E. 2.ª Carbonato de ferro. Ferro spathico.

E. 3.ª Subcarbonato de potassa (sal de tartaro.) Sabor
mui alcalino; deliquesce ao ar.

E. 4.ª Subcarbonato de soda. Sabor mui alcalino; effloresce
ao ar.

E. 5.ª Carbonato de cobre (malachite). Azul e verde.

E. 6.ª Carbonato de magnezia. Pouco sabor, e pouco soluvel;
effloresce ao ar; decrepita ao fogo, pulverisa-se
e decompõe-se nelle.

E muitas outras especes.

140 Genero 3.º Phosphatos. Solidos, decompostos pelo carvaõ
em temperatura elevada, quasi todos insoluveis. Os acidos
energicos transformaõ os phosphatos neutros em phosphatos acidos,
roubando-lhe parte da sua base. Saõ soluveis no acido
nitrico, e precipitaveis desta dissoluçaõ pela agua de cal.

176

E. 1.ª Subphosphato de cal. Forma a base dos ossos, e tem
excesso de base: é insipido, insoluvel, inalteravel.

E. 2.ª Phosphato de soda. Existe na urina: sabor urinoso;
soluvel; muito efflorescente á superfice. Funde-se em
temperatura elevada em esmalte branco.

E. 3.ª Phosphato de potassa. Mui soluvel, inalteravel ao ar:
funde-se em liquido.

E. 4.ª Phosphato de ferro.

E. 5.ª Phosphato de manganez.

141 Genero 4.º Phosphitos. Expostos a temperatura elevada
decompõe-se, daõ gaz hydrogeno phosphorisado, phosphoro
em sublimaçaõ, e acido phosphorico.

142 Genero 5.º Hypophosphitos. Extremamente soluveis:
daõ ao fogo os mesmos resultados, que o 4° Genero.

143 Genero 6.º Sulfitos. Quasi todos insoluveis; tornaõ-se
em sulfatos ao fogo, e expostos ao ar livre; ardem em contacto
com os acidos sulfurico, nitrico, hydrochlorico &c.; exhalaõ
com efflorescencia e decrepitaçaõ o cheiro d'enxofre pela
acçaõ e fogo.

E. 1.ª Sulfito de baryta.

E. 2.ª S. de cal.

E. 3.ª S. de potassa.

E. 4.ª S. de soda.

E. 5.ª S. de ammoniaca.

E. 6.ª S. de magnezia.

E. 7.ª S. de alumina.

144 Genero 7.º Sulfatos. Tratados com o carvaõ ao fogo
incandescente, convertem-se em sulfuretos; saõ pois decompostos
pelo carvaõ, e hydrogeno em temperatura elevada. As dissoluções
de baryta os precipitaõ em abundancia.

E. 1.ª Sulfato de baryta. Muito pesado, absolutamente insoluvel,
venenoso.

E. 2.ª Sulfato de potassa. (Sal polychresto; tartaro vitriolado.)
Sabor amargo, é soluvel bastante, inalteravel
ao ar; decrepita aos carvões em braza; purgante.

E. 3.ª Sulfato de soda. (Sal de Glauber.) Sabor muito amargo,
soluvel; exposto ao ar perde parte da sua agua
de cristallisaçaõ, e se reduz a pó, funde-se em liquido
ao fogo, e depois secca-se em pó.

E. 4.ª Sulfato d'ammoniaca. (Sal ammoniaco secreto de Glauber.)
Mui soluvel; attrahe a humidade do ar mui lentamente;
ao fogo decrepita, e depois funde-se; mas
em vasos tapados sublima-se: sabor acido; dá ammoniaca
por meio da cal.

177

E. 5.ª Sulfato de magnezia. (Sal d'Epsom, sal amargo.)
Sabor muito amargo; mui soluvel; efflorescente; funde-se
em liquido ao fogo; purgante.

E. 6.ª Sulfato de cal. (Gesso ou selenites.) Quasi insipido;
mui pouco soluvel; ao fogo decrepita, e reduz-se a
pó branco; neste estado absorve a agua, e com ella
se solidifica.

E. 7.ª Sulfato de ferro. (Vitriolo verde. Caparrosa verde.)
Verde, sabor mui styptico mui soluvel; effloresce á
superfice; derrete-se ao fogo, e perde sua agua de
cristallisaçaõ.

E. 8.ª Sulfato de cobre. (Vitriolo azul.) Azul escuro, sabor mui
styptico, caustico, menos soluvel que o antecedente.

E muitos outros.

145 Genero 8.º Nitratos. Decompõe-se todos pela acçaõ
do fogo, e sobre os carvões ardentes se derretem ou fundem, e
detonaõ: o acido sulfurico os decompõe, combina-se com
suas bases, e desenvolve o acido nitrico em vapores brancos.
Saõ todos soluveis.

E. 1.ª Nitrato de potassa. (Nitro, salitre.) Sabor fresco, inalteravel
ao ar, mui fusivel; misturado com a agua
ou nella dissolvido, produz muito frio: detonna projectado
nos carvões ardentes.

E muitos outros.

146 Genero 9.º Nitritos. Obtem-se decompondo incompletamente
os nitratos por meio do fogo; decompõe-se pelo acido
sulfurico, e o acido nitroso se derrama em vapor côr de
laranja.

147 Genero 10.º Chloratos. Decompõe-se pelo fogo, deixando
desenvolver o oxygeno de seu acido, e mesmo ás vezes
o do oxydo; muitos saõ fulminantes por pequena pressaõ; e
é temivel a fulminaçaõ se ha mistura de phosphoro. Os acidos
fortes concentrados os decompõe.

E. Chlorato de potassa (muriato oxygenado de potassa).
Branco, sabor fresco amargo, inalteravel ao ar, soluvel;
mui caustico.

148 Genero 11.º Iodatos. Decompõe-se facilmente ao fogo;
quasi insoluveis; decompõe-se pelos combustiveis e acidos.

149 Genero 12.º Fluatos. Fundem-se ao fogo, quasi insoluveis;
decompõe-se pela cal as suas dissoluções; o acido borico
tambem os decompõe sem auxilio da agua.

150 Genero 13.º Hydrochloratos. Soluveis; decompõe-se pelo
acido sulfurico concentrado aquecidos fortemente, passaõ quasi
todos ao estado chloruretos, e alguns destes saõ volateis. O
nitrato de prata decompõe a frio todas as dissoluções salinas
de hydrochloratos.

178

E. Hydrochlorato de soda. (Sal commum.) Cristallisa em
cubos, decrepita ao fogo.

E. Hydrochlorato d'ammoniaca. (Sal ammoniaco.) Sabor
picante, soluvel em 3 partes d'agua fria, cristallisa em
longas agulhas hexaedras; derrete-se ao fogo, e sublima-se
sem decomposiçaõ em vapores brancos, que se condensaõ
sobre os corpos frios; tem muitos usos.

Ha muitas outras especes.

151 Genero 14. Hydriodatos. Saõ todos soluveis; dissolvem
o iódo; decompõe-se todos pelo acido sulfurico concentrado,
nitrico, e pelo chloro.

152 Genero 15.º Hydrosulfatos. (Hydrosulfuretos.) Decompostos
pelo fogo. Os soluveis na agua, tem sabor acre
e amargo, cheiro d'ovos chocos. Os insoluveis saõ insipidos, e
sem cheiro. O chloro e o iódo os decompõe na temperatura
ordinaria. O enxofre combina-se com alguns, e forma os hydrosulfatos
sulfurados.

153 Genero 16.º Arseniatos. O carvaõ em temperatura elevada
os decompõe todos; e o oxygeno s'emprega no carvaõ
mudando-o em acido carbonico ou oxydo de carbono; ou apparece
o arsenico metallico ou oxydo d'arsenico. Os arseniatos
alcalinos saõ soluveis, os outros insoluveis: decompostos pelos
saes de cobre, que precipitaõ o arseniato de cobre em branco
azulado.

154 Genero 17.º Molybdatos. Mui pouco conhecidos, excepto
o de chumbo.

155 Genero 18.º Chromatos. Todos amarellos ou vermelhos.

156 Genero 19.º Tungstatos. Sem usos.

157 Genero 20.º Columbatos. É mais conhecido o de potassa
que é similhante ao acido borico.

158 Genero 21.º Acetatos. Os neutros saõ soluveis; decompostos
pelos acidos sulfurico, nitrico, hydrochlorico, tartarico,
hydrosulfurico &c.; combinaõ-se com o oxydo, e o acido evapora-se
com a agua.

E. 1.ª Acetato de potassa (terra foliada de tartaro.) Em
folhetas brancas brilhantes, deliquescentes, com sabor
mui picante.

E. 2.ª Acetato d'ammoniaca. (Espirito de Mindererus.) Liquido
volatil, muito soluvel, sabor mui picante.

E. 3.ª Acetato de cobre (verdete.) Verde azulado, levemente
efflorescente, sabor saccarino, styptico; decrepita ao
fogo, venenoso.

179

E. 4.ª Acetato de chumbo (sal de saturno, assucar de saturno.)
Branco, inalteravel ao ar, mui soluvel, sabor
doce, adstringente. Venenoso.

159 Genero 22.º Malatos. Os alcalinos saõ deliquescentes.

160 Genero 23.º Oxalatos. Decompostos pelo fogo; os neutros
saõ soluveis, mas com excesso d'acido saõ insoluveis; a
cal precipita todos os oxalatos.

161 Genero 24.º Tartaratos. Convertem-se em carbonatos
por excesso de calor (Duncan): saõ soluveis os alcalinos; os
terreos saõ insoluveis.

E. Supertartarato de potassa, sabor levemente acido, pouco
soluvel na agua fria.

E. Tartrato de potassa e soda (sal de seignette.) O cremor
tartaro. É o tartarato acidulo de potassa com tartarato
de cal, silica, alumina &c.; tem a maior parte
das propriedades do principal componente.

Naõ será sem algum interesse a classificaçaõ dos saes pelas
suas bases, e os caracteres que lhes saõ proprios, e por isso
aqui os transcrevemos quanto resumidamente ser possa.

ORDEM 1.ª Saes ditos alcalinos.

Soluveis na agua; naõ saõ precipitados pela potassa,
nem pelo acido oxalico.

162 Genero 1.º Saes d'ammoniaca. Sabor algum tanto acre,
muito soluveis, triturados mesmo a frio com a cal ou potassa
desenvolvem o cheiro da ammoniaca; volateis totalmente, naõ
sendo fixo o acido; decompostos pelo fogo parcial ou totalmente;
e pela baryta, potassa, soda, cal, e strontiana.

A proporçaõ d'ammoniaca que satura um acido é equivalente
a um oxydo que em 100 contenha 46,633 d'oxygeno.

163 Genero 2.º Saes de potassa. Produzidos só pelo protoxydo,
sabor amargo, cristallisaveis, soluveis na agua, fusiveis,
decompostos pelo calor e pela baryta, precipitados de suas dissoluções
pela dissoluçaõ concentrada de sulfato d'alumina. A
sua composiçaõ acha-se pela uniaõ de 59,1 de protoxydo-anhydro
com o numero proporcional do acido.

164 Genero 3.º Saes de soda. Produzidos só pelo protoxydo,
sabor amargo, cristallisaveis, soluveis na agua, contendo
muita agua de cristallisaçaõ, e por isso efflorescentes, fusiveis,
decompostos pela baryta, e pela potassa. Compõe-se de 39,1
de soda, que satura o numero proporcional d'acido.

180

165 Genero 4.º Saes de baryta. Geralmente insoluveis na
agua, indecompostos pelo fogo, precipitados ou decompostos
pelos sulfatos e carbonatos alcalinos aquelles que tem alguma
solubilidade, e os que saõ insoluveis cedem parte da sua base
ao excesso d'acido nitrico fervendo: saõ venenosos. Sabendo-se
a quantidade de protoxydo de barium que exige cada acido
para saturar-se, achar-se-ha este, porque o oxydo contém 100
de barium e 11,669 d'oxygeno.

166 Genero 5.º Saes de strontiana. Analogos aos antecedentes,
porém mais soluveis; decompostos pelos carbonatos alcalinos,
potassa, soda, e baryta; naõ saõ venenosos. Saõ formados
do protoxydo, que na proporçaõ de 69 satura a quantidade
respectiva de cada acido.

167 Genero 6.º Saes de calcium ou de cal. A maior parte
insoluveis, e estes difficilmente cristallisaõ; os que saõ soluveis
precipitaõ-se ou decompõe-se pelos carbonatos alcalinos, e os
insoluveis fervidos com estes carbonatos deixaõ um pó insoluvel,
que é o carbonato calcareo; saõ todos decompostos pela potassa,
soda, baryta, strontiana, e pelo acido oxalico, que é o seu
mais poderoso reactivo. Saõ formados do protoxydo que contendo
100 de metal, e 38,09 d'oxygeno, conhecendo-se a quantidade
deste que cada acido exige, é facil achar a sua composiçaõ.

168 Genero 7.º Saes de lithium. Pouco examinados: mas
saõ soluveis todos os conhecidos, e obraõ sobre a platina fortemente
na temperatura d'incandescencia.

ORDEM 2.ª Saes ditos terreos.

Precipitados pelo acido sulfurico e carbonato de potassa.

169 Genero 8.º Saes de magnesia. Geralmente soluveis na
agua, e cristallisaveis; amargos, decompostos pela baryta,
potassa, e particularmente pela ammoniaca; tem grande tendencia
esta base a formar saes duplos: 24,6 de base saturaõ a
parte respectiva de acido.

170 Genero 9.º Saes de glucina. Pouco examinados, sabor
doce, muito soluveis na agua, pouco cristallisaveis, precipitados
pela infusaõ de noz de galhas.

171 Genero 10.º Saes de Yttria. Pouco examinados, sabor
styptico-doce, quasi todos insoluveis, precipitada pela infusaõ
de galhas e hydrocyanato de ferro.

181

172 Genero 11.º Saes d'alumina. Geralmente soluveis na
agua, sabor styptico-doce, naõ saõ precipitados pela infusaõ
de galhas, nem pelo hydrocyanato de ferro; decompostos pelas
bases antecedentes.

173 Genero 12.º Saes de thorina. Sabor puramente adstringente;
precipitados pelo oxalato d'ammoniaca. Conhecem-se
apenas tres.

174 Genero 13.º Saes de zirconia. Sabor austero, saõ precipitados
pelos alcalis mas naõ soluveis nelles; decompostos pela potassa.

175 Genero 14.º Saes de silica. Duvida-se da sua existencia;
bem que a silica seja susceptivel d'unir-se com alguns acidos,
mas sem formar saes.

ORDEM 3.ª Saes propriamente metallicos.

Os soluveis na agua precipitaõ-se pelo hydrosulfato de
potassa.

Os insoluveis saõ fusiveis com o borax em um vidro corado; ou
reductiveis pelo carvaõ.

176 Genero 15.º Saes de manganez. Formados pelo protoxydo,
com uma só excepçaõ, soluveis, precipitados em branco
pelos alcalis, e pelos hydrosulfatos; naõ saõ precipitados por
metal algum, nem pela infusaõ de galhas. A proporçaõ de protoxydo
é de 45,56 para a parte respectiva de acido.

177 Genero 16.º Saes de ferro. Cada um dos seus tres oxydos
é susceptificavel de combinar-se com os acidos.

[a] Protosaes. Dissoluções esverdenhadas, e precipitadas
pelos alcalis, e subsaes alcalinos em branco: este precipitado
passa mais ou menos rapidamente a verde carregado:
os hydrosulfatos o precipitaõ em negro.

[b] Deutosaes. Os alcalis precipitaõ as suas dissoluções em
deutoxydo esverdenhado; a infusaõ de noz de galha
produz um precipitado violete escuro; o hydrocyanato
de potassa e de ferro o precipitaõ em bello azul (que
é o azul de Prussia) e os hydrosulfatos em negro.

[c] Tritosaes. Dissoluções vermelhas; o precipitado pelos
alcalis é amarello avermelhado, pelos hydrosulfatos é
negro, pela infusaõ de galhas é violete, e pelo hydrocyanato
de potassa e ferro é azul carregado.

178 Genero 17.º Saes de zinco. Soluveis, hyalinos, naõ saõ
precipitados por metal algum, nem pela infusaõ de galhas, mas
sim em branco pela potassa, soda, ammoniaca, e hydrosulfatos.
A quantidade proporcional de protoxydo é 51,25.

182

179 Genero 18.º Saes d'estanho. Geralmente soluveis, dissoluções
as mais das vezes hyalinas, e outras amarelladas, o
precipitado pelos hydrosulfatos é negro, pelo hydrocyanato de
potassa e ferro é branco; e sobre uma lamina de chumbo precipita-se
o estanho no estado metallico ou d'oxydo: a infusaõ
de galhas naõ dá precipitado.

180 Genero 19.º Saes de cadmium. Sabor acerbo e metallico,
geralmente soluveis e cristallisaveis; decompostos pela potassa
e soda, o precipitado é branco; o zinco precipita o cadmium
em dendrites adherentes ao zinco, a infusaõ de galhas é
sem effeito; a composiçaõ dos saes acha-se pela do oxydo, que
tem em 100 de metal 14,352 d'oxygeno.

181 Genero 20.º Saes d'arsenico. Os saes provenientes da
combinaçaõ do oxydo d'acido com os acidos, saõ brancos,
pouco permanentes, precipitados pela agua em branco, pelos
hydrosulfatos em amarello, pelo sulfato de cobre em verde.

182 Genero 21.º Saes de molybdeno. As suas soluções saõ
azues.

183 Genero 22.º Saes de chromo. Pouco conhecidos; o precipitado
pelo hydrocyanato de potassa e ferro é verde, pela
infusaõ de galhas é pardo.

184 Genero 23.º Saes de tungsteno. Naõ conhecidos.

185 Genero 24.º Saes de columbium. Apenas conhecidos;
o precipitado pela infusaõ de galhas é côr de laranja.

186 Genero 25.º Saes d'antimonio. Precipitados em branco
pela agua, em branco amarellado pela infusaõ de galhas, em
negro pelo zinco e pelo ferro.

187 Genero 26.º Saes d'urano. Sabor adstringentissimo,
soluveis, soluções amarellas, precipitados em branco pelos subcarbonatos,
pelo hydrocyanato de potassa de ferro em vermelho
escuro. Saõ formados pelo deutoxydo, excepto o hydrochlorato,
que o é pelo protoxydo: a sua composiçaõ acha-se unindo
34,25 á parte respectiva d'acido.

188 Genero 27.º Saes de cerium. Os protosaes saõ brancos,
e os deutosaes saõ amarellos; dissoluções de sabor saccarino.

189 Genero 28.º Saes de cobalto. Pouco conhecidos; as
soluções saõ avermelhadas.

190 Genero 29.º Saes de titano. Pouco soluveis; o estanho
lançado na sua dissoluçaõ lhes dá uma bella côr vermelha, e
azul o zinco.

191 Genero 30.º Saes de bismutho. Pouco conhecidos, geralmente
soluveis; o cobre e o estanho separaõ delles o metal.

192 Genero 31.º Saes de cobre. Soluveis na agua, soluções
azues ou verdes, e pela ammoniaca adquirem uma bella côr
azul; o precipitado pelo acido hydrosulfurico, e hydrosulfatos
é negro; sobre uma lamina de ferro precipita-se o cobre no
estado metallico; podem formar-se supersaes e subsaes: a quantidade
de 89,1 d'oxydo se combina com a parte respectiva d'acido.
Os saes de cobre saõ todos venenosos, e o seu melhor
contraveneno é a albumina.

183

193 Genero 32.º Saes de tellurium. Pouco conhecidos; o
o zinco, antimonio os decompõe separando o tellurium
em pó metallico; composiçaõ incerta, supposta de 50,3 d'oxydo
para a parte respectiva d'acido.

194 Genero 33.º Saes de Nickel. Soluveis, soluções verdes,
o precipitado pela infusaõ de galhas é branco. Parecem venenosos.

195 Genero 34.º Saes de chumbo. Insoluveis, e facilmente
reductiveis, sabor fracamente saccarino, e adstringente, o precipitado
pela infusaõ de galhas é branco, e pelo hydrosulfato
de potassa é negro. A sua composiçaõ acha-se facilmente, pois
132,25 de protoxydo se une á parte respectiva d'acido. Saõ
certamente venenosos; o melhor contraveneno dos saes de chumbo
ingestos saõ os sulfatos soluveis, como o de magnesia.

196 Genero 35.º Saes de mercurio. Os dous oxydos de mercurio
combinaõ-se com os acidos, e formaõ protosaes e deutosaes,
que podem existir no estado de subsaes e supersaes. Todos
porém aquecidos fortemente se dissipaõ em vapor, deixando
vestigios de mercurio metallico; o precipitado pelo hydrocyanato
de potassa e ferro é branco, pelos hydrosulfatos é negro;
o cobre metallico precipita o mercurio metallico. A composiçaõ
dos saes acha-se, porque 269,9 de protoxydo e 135,9 de deutoxydo
se une á parte respectiva de acido.

197 Genero 36.º Saes d'osmium. Desconhecidos.

198 Genero 37.º Saes de prata. Quasi insoluveis, excepto
o nitrato; facilmente reductiveis ao maçarico sobre um carvaõ;
o cobre e o sulfato de cobre precipitaõ a prata de suas dissoluções;
o precipitado pelo acido muriatico e hydrocyanatos é
branco, e amarello escuro pela infusaõ de galhas.

199 Genero 38.º Saes de palladium. Soluveis, dissoluções
vermelhas; os metaes das cinco primeiras Secções precipitaõ o
palladium no estado metallico.

200 Genero 39.º Saes de rhodium. Pouco conhecidos; suas
dissoluções saõ vermelhas, e precipitadas em pó amarello pelos
alcalis que o redissolvem.

201 Genero 40.º Saes de platina. O unico conhecido é o
hydrochlorato; o acido hydrosulfurico precipita o metal de sua
dissoluçaõ.

184

202 Genero 41.º Saes d'ouro. Parece que existe só o hydrochlorato;
soluvel; dissoluçaõ amarella; todos os corpos simples
ou compostos, que tem affinidade para oxygeno, precipitaõ
o ouro no estado metallico, até a infusaõ de galhas.

203 Genero 42.º Saes d'iridium. As dissoluções d'acido sulfurico
e d'acido hydrochlorico saõ verdes, e precipitadas pelos
alcalis.

-

CLASSE 2.ª PRODUCTOS ORGANICOS.

204 ORDEM 1.ª Productos organicos vegetaes.

Temos descripto no lugar respectivo as differentes substancias
que se encontraõ nos vegetaes, e que delles s'extrahem
pelos meios conhecidos d'analyse; examinaremos agora a composiçaõ
e propriedades d'outras partes mais compostas, segundo
o estado actual de nossos conhecimentos sobre tal assumpto.

205 1.º Da seiva.

Com este nome comprehendemos os succos communs que circulaõ
nos vegetaes, donde saõ extrahidos diversos productos nos
diversos orgaõs secretorios; a seiva na maior parte dos vegetaes
parece subir das raizes para as folhas por vasos proprios
e internos, e tornar a descer pela casca: vasos particulares saõ
destinados ao descenso dos succos proprios. Parece, segundo
a analyse feita da seiva d'algumas arvores, que ella deve ser
differente em cada espece de planta; ella é uma substancia liquida
como a agua, contém sempre um acido, umas vezes livre,
mas commumente unido á cal ou á potassa; nella s'encontraõ
differentes principios vegetaes, sendo os mais notaveis
o assucar e a mucilagem; deixada a si mesmo, fóra do vegetal,
em pouco tempo entra em fermentaçaõ, e se azéda;
torna-se até vinosa, sendo grande a proporçaõ do assucar. Tem-se
até agora analysado a seiva de poucas plantas.

206 2.º Dos succos proprios.

A seiva conduzida das raizes ás folhas, nestas soffre alguma
alteraçaõ, e se transforma em liquidos necessarios á existencia
do vegetal, e descem das folhas para a raiz em vasos particulares:
differem muito entre si conforme as diversas plantas,
e é difficil obtellos sem que venhaõ misturados com a seiva;
elles ou exsudaõ spontaneamente, ou se extrahem por meio
d'incisões feitas na casca.

185

[a] Succos lacteos: a apparencia de leite a devem a uma certa
quantidade de resina, ou corpo graxo que tem em
suspensaõ, mas contém muitas outras substancias, principalmente
mucilagem: os mais notaveis saõ os das euforbiaceas,
o da papoila, das lactucas, e da gomma
elastica, ou caoutchouc, que corre da jatropha elastica,
e outras plantas; e o da papaya, cujas partes constituintes
se aproximaõ muito das do sangue.

[b] Succos mucilaginosos. Saõ sem sabor e sem cheiro, e a sua
base é a mucilagem; descriptos no artigo das gommas.

[c] Succos saccarinos, saõ os que contém grande quantidade
d'assucar. O succo do fraxinus ornus, que pela inspissaçaõ
constitue o manná, contém muito pouca materia
saccarina, e essa é devida á mannite, sendo a principal
parte a mucosa, e talvez ainda outro principio será a
que o manná deve o sabor e cheiro nauseante.

[d] Succos resinosos, saõ formados das resinas em dissoluçaõ
nos oleos essenciaes, e que ficaõ liquidas ainda algum
tempo depois da sua extracçaõ: as resinas ficaõ descriptas.

207 3.º Do lenho.

As partes vegetaes tem todas por base a lignina ou fibra lenhosa,
e podem provisoriamente dividir-se em

[a] lenhos colorantes, como o páo de campeche, sumagre,
sandalo rubro, páo do Brazil, e cujo principio colorante
fica descripto.

[b] lenhos resinosos, os que, em razaõ das incisões, deixaõ
correr os succos resinosos.

[c] os que naõ saõ nem resinosos nem colorantes.

208 4.º Cascas ou cortices.

Esta parte cobre toda a planta, compõe-se de

[a] epiderme, membrana mui delgada, e transparente.

[b] parenchyma, por baixo da epiderme, é verde, cheio de
succos, e com fibras que se cruzaõ em todas as direcções.

[c] camadas corticaes por baixo do parenchyma, formadas de
muitas membranas delgadas postas umas debaixo de
outras.

A fibra lenhosa forma a parte principal da casca; e segundo
os diversos principios que nellas se contém assim differem;
taes saõ a casca de carvalho de que se extrahe o tannino,
a casca de canella, cujo principio aromatico consiste no oleo
essencial, a casca peruviana ou quina, cujas virtudes residem
na cinchonina, e na quinina; a de angustura, que encerra talvez
a brucina &c.

186

209 5.º Raizes. Estas saõ

[a] lenhosas, que se compõe de lenho e casca, e contém sobre
tudo a fibra lenhosa e lignina;

[b] carnosas, que além da fibra contém mucilagem, ás vezes
assucar, amido, materia vegeto-animal &c.

Muitas raizes devem a sua virtude e propriedades a principios
particulares que já havemos descripto: assim das orchydeas
se extrahe o salépo, que consiste em muita substancia amilacea;
a da mandioca, de que se extrahe a farinha de páo, tapioca
&c., que é tambem substancia amilacea; a de ipecacuanha
que contém a emetina &c.

210 6.º Folhas. Compõe-se

[a] da epiderme;

[b] da polpa verde, que está por baixo, e que contém a materia
colorante verde ou chlorophyla;

[c] da parte fibrosa, que lhe dá a fórma.

Além destas tres partes constitutivas podem conter differentes
principios, que lhes daõ differentes propriedades e usos,
como acontece com as folhas da nicotiana de que se faz o tabaco,
e que contém além de outros um principio acre, volatil,
resina verde &c. &c.; como os da atropa belladonna, isatis tinctoria
que dá o anil, com os de senne &c. &c.

211 7.º Flores, cujas côres variadas saõ devidas a diversos
principios colorantes, resultados da combinaçaõ do carbono,
oxygeno, e hydrogeno; cujo perfume provém dos oleos essenciaes.
A composiçaõ das flores é mui variada.

212 8.º Pollen é a materia fecundante dos vegetaes; sua
composiçaõ é ainda pouco conhecida, mas parece que deve
consistir em materia animal putrescivel, acido malico, phosphato
de cal, e o de magnesia; cuja analyse é a do pollen da
phoenix dactylifera.

213 9.º Sementes. Nellas se encontra principalmente o amido,
gluten, albumina, mucilagem; ás vezes assucar, e outras
vezes oleos fixos, como nas cruciferas; e até oleos essenciaes, como
no anis, erva doce, cravo, &c.

214 10.º Fructos carnosos. Contém sempre acido malico,
citrico, ou acetico, a que devem a sua acidez, ou ainda ao
tartarato acido de potassa; além disto contém uma certa quantidade
de assucar, e materia fermentescivel, mucilagem, fibra,
e materia colorante; ainda a gelèa, tannino, e até materia animal
similhante á albumina e gluten.

215 11.º Bolbos. Saõ tuberculos separaveis da planta mãi
susceptiveis de produzir novos individuos, as mais das vezes
presos á raiz, taes como as batatas, o alho, a cebolla, scilla
&c.; as cebollas contém oleo acre volatil, enxofre unido ao oleo,
assucar cristallisavel, mucilagem, materia vegeto-animal analoga
ao gluten, acido phosphorico, citrato calcareo, e materia
fibrosa.

187

216 12.º Lichens. Estas plantas saõ assás differentes das outras,
tanto na sua organisaçaõ vegetal, como mesmo em sua
composiçaõ chimica; elles contém pela maior parte uma grande
quantidade de materia que póde formar gelea.

217 13.º Fungaõs, e cogumelos. Sua analyse chimica offerece
alguns productos, cuja existencia ainda naõ é plenamente demonstrada,
tal é a fungina; mas contém acido fungico, materia
animal soluvel, similhante á osmasoma, materia animal insoluvel;
assucar de fungaõ, um corpo graxo, albumina &c.
Grande numero d'especes é venenosa: uma leve fervura em
agua é sufficiente para diminuir pelo menos as qualidades venenosas
da planta, que passaõ para a agua.

218 ORDEM 2.ª Productos organicos animaes.

Depois d'havermos descripto os principios, tanto ternarios
como quaternarios, que derivaõ da organisaçaõ e secreçaõ
animal, cumpre que examinemos, ainda que rapidamente, seus
diversos materiaes immediatos, e mais complicadas combinações.

219 Secçaõ 1.ª Productos immediatos da digestaõ.

Prescindiremos da discussaõ fisiologica da funçaõ da digestaõ,
e do modo d'acçaõ particular, que nella exercem os differentes
succos e liquidos segregados nas differentes visceras.

[a] Chymo: tem este nome a materia molle pultacea e homogenea
em que se convertem os alimentos submettidos
á trituraçaõ dos dentes, e á sua mistura com a saliva e
outros succos, em virtude do que se alteraõ e desnaturalisaõ;
cuja materia é formada de camadas successivas,
passando pelo pyloro para os intestinos delgados conforme
se vai formando: resulta daqui que o chymo consta:
1.º de materias animaes segregadas no apparelho digestivo
desde a boca até o estomago; e 2.º das materias
que fornecem os alimentos.

[b] Chylo: tem este nome o liquido, que se separa do chymo
durante a digestaõ duodenal, por meio da acçaõ
provavelmente da bilis: elle é branco, lacteo, cheiro já
spermatico se elle vem d'alimentos animaes, ja nullo
se provém d'alimentos vegetaes, e de sabor um pouco salgado,
mudando em verde o xarope de violetas; entregue
a si mesmo coagula-se, e separa-se em

188

(a') uma camada superior similhante ao creme;

(b') uma espece de coalho que varía em volume, e em
consistencia;

(c') e em liquido seroso.

O chylo parece formado d'agua, albumina, fibrina
pouco differente da do sangue, d'oleo ou gordura, e materias
salinas; differindo apenas do sangue na falta de
materia colorante, e no excesso de materias gordurentas.

[c] Materias fecaes. Devem variar na sua composiçaõ segundo
a natureza dos alimentos, sua quantidade, modo
de digestaõ &c.

220 Secçaõ 2.ª Sangue.

Tem este nome a massa geral dos fluidos communs que se
achaõ no corpo dos differentes animaes, e por isso se tem feito
a distincçaõ de animaes de sangue branco ou vermelho, sangue
frio ou quente. O sangue dos animaes que tem pulmões parece
quasi uniforme, havendo grande similhança entre o do homem
e o dos mamiferos; com tudo no mesmo individuo elle varía
conforme existe nas arterias ou nas vèas, ou ainda conforme
o lugar: em geral, o sangue é um liquido (em quanto existe
na economia animal, ou pouco tempo depois que se extrahe
della) de côr vermelha variavel, de cheiro e sabor um pouco
salgado, mais pesado que a agua; extrahido dos vasos e deixado
a si mesmo separa-se em duas porções

[a] o coagulo, cruor, que é solido, vermelho, apresentando
uma espece de tecido areolar, contém toda a fibrina, toda
a materia colorante, muito pouco sóro, e alguns saes;
separando-se espontaneamente pelo descanço a fibrina e
a materia colorante, o que parece provar que existem
em suspensaõ.

[b] o sóro, que é liquido de côr amarella esverdenhada, tendo
em dissoluçaõ muita albumina, e a maior parte dos saes
do sangue.

Porém o sangue, se fôr batido, entaõ naõ se coagula e
fica sempre no estado liquido.

221 (A) Sangue arterioso, é mais vermelho e rutilante
que o venoso, que é quasi negro; aquelle é mais quente, contém
menos sôro, e coagula-se mais promptamente: parece
que deve ser mais uniforme, pois que provém d'uma só origem,
que é o coraçaõ, e que naõ só circula mais rapidamente,
mas naõ muda de trajecto no systema arterioso. A analyse
mostra nelle os mesmos componentes, que no sangue venoso.
A materia colorante do sangue por muito tempo se suppoz
ser devida á presença do ferro no estado de subphosphato;
Berzelius confirma esta idéa, mas Brandt e Vauquelin querem
que ella seja uma materia particular, sui generis, que naõ
contém ferro.

189

222 (B) Sangue venoso. A analyse deste liquido é todavia
difficil, porém a final parece que o sangue extrahido das vêas
do braço do homem contém

1.º em 100 partes de cruor, 62 de materia colorante, e
36 de fibrina e albumina.

2.º em 1000 partes de sôro, 905 d'agua, 80 d'albumina, ou
substancia insoluvel na agua e no alcool, 4 de lactato de soda
impuro, 6 d'hydrochlorato de soda e de potassa, 4 de materia
animal unida ao subcarbonato de soda.

Como o sangue venoso é o residuo de decomposiçaõ do
sangue arterioso, que passa pelos differentes orgaõs da economia
animal, que sobre elle obraõ diversamente, é provavel
que haja differenças essenciaes nelle conforme os orgaõs
e lugares donde se tira, talvez mesmo que a sua composiçaõ
varie segundo as idades, mas estas importantes observações
estaõ ainda por fazer: além disto elle deve variar segundo as
differentes molestias; o que se tem sómente experimentado nas
inflamatorias, ou chamadas putridas, e no scorbuto; no 1.º
caso elle appresenta uma côdea esbranquiçada analoga á fibrina;
no 2.º naõ se observa tal côdea ou crusta; e no 3.º tem
um cheiro particular, com pouca fibrina.

223 (C) Respiraçaõ. Naõ podemos deixar este assumpto
sem fallar da respiraçaõ, que tem uma influencia assás consideravel
na sanguificaçaõ: o sangue circula no corpo desde o
coraçaõ pelas arterias até aos capillares arteriosos, que communicaõ
com os capillares venosos, e destes pelas vêas até entrar
nos pulmões, ou orgaõs especiaes, em que é posto em
contacto com o ar por algum tempo (o que constitue a respiraçaõ)
e dali volta outra vez ao coraçaõ. Durante este tempo
de contacto com o ar, passaõ-se fenomenos essenciaes á
manutençaõ da vida, dos quaes resulta, que o sangue venoso
que entrou se muda em arterioso que sahe: este, tendo servido,
por sua passagem pelos diversos orgaõs secretorios, ás secreções
animaes, e passando para as vêas, havendo recebido do systema
lymphatico o chylo, ou material das reparações da massa
do sangue, é por isto incapaz de tornar a servir para os mesmos
fins; repara-se pois no acto da respiraçaõ, e ahi torna a adquirir
a capacidade de servir para esses fins; por este continuo
e incessante movimento, o sangue perde da sua massa, restaura
a perda, e restabelece-se nas circunstancias de continuar
o mesmo giro. Limitaremos as nossas idées á circulaçaõ e
respiraçaõ do homem e mamiferos.

190

O ar entra nos pulmões pelo acto da inspiraçaõ, sahe
pelo acto da expiraçaõ, mas mui differentemente do que entrou;
passaõ-se pois nos pulmões entre o sangue e o ar taes
reacções, de que resultaõ as mudanças que o ar e sangue experimentaõ,
aquelle quando é expirado, e este quando passa
para o coraçaõ.

[a] Mudanças produzidas no ar:

1.º a temperatura do ar expirado é superior á do inspirado,
e a mesma em que estaõ os pulmões.

2.º no volume ha pouca differença.

3.º na quantidade do azoto ha pouca differença.

4.º a quantidade d'oxygeno no ar expirado e inferior
á do ar inspirado.

5.º o ar expirado contém mais acido carbonico, e o volume
deste parece igual ao do oxygeno que falta;
mas tambem parece, segundo as experiencias de
Dulong, que este acido carbonico está contido e
formado no sangue.

6.º o ar expirado contém muita agua no estado de vapor;
esta é sempre proporcional ao volume de ar
que entra no pulmaõ, e sahe em um tempo dado.

7.º o ar expirado contém ainda uma materia animal
mais ou menos odorante, e em certos casos de molestias
até mesmo fetida.

[b] Mudanças no sangue:

1.º o sangue venoso que entra no pulmaõ de côr vermelha
carregada, e quasi apparentemente negro, se muda
em arterioso, que sahe vermelho vivo, rutilante,
e espumoso, mais coagulavel, contendo menos agua
e carbono que o venoso; e perfeitamente homogeneo.

2.º o sangue venoso parece ser especificamente mais leve
que o arterioso, e com menos capacidade que este
para conter o calorico.

Resulta daqui que pelo acto da respiraçaõ

1.º o chylo se transforma em sangue;

2.º forma-se a materia colorante;

3.º separa-se muita agua vaporisada;

4.º desembaraça-se quantidade de carbono;

191

de modo que podemos asseverar que no acto da respiraçaõ
ha absorpçaõ de oxygeno, e separaçaõ d'acido
carbonico.

O calor animal tem a sua origem no acto da respiraçaõ,
e nas diversas combinações que se forma nos orgaõs por onde
passa o sangue arterioso, de cuja decomposiçaõ aquellas provém,
sendo os principios elaborados pela acçaõ particular de
cada orgaõ secretorio.

224 Secçaõ 3.ª Liquidos das secreções.

(A) Liquidos alcalinos, deve esta propriedade a alguma porçaõ
de soda que contém.

[a] Liquidos segregados na superfice interna das membranas
serosas. Este liquido é em pequena quantidade no estado
de saude; mas no estado morboso se augmenta ao
ponto de formar os hydropisias; elle apenas differe do
sôro de sangue em conter menos albumina; da mesma
natureza é o humor das queimaduras, e dos vesicatorios.

[b] Lympha, circula nos vasos chamados lymphaticos, e que
parecem partir das extremidades arteriosas, cujos troncos
se reunem no canal thoracico; ha grande abundancia
no corpo humano, e todavia pouco examinada,
mas parece que ella consiste em agua carregada d'alguma
albumina, e muitas materias salinas.

[c] Sinovia, liquido viscoso e unctuoso que se segrega nas
capsulas synoviaes das articulações e destinado a lubrificallas;
apenas se tem examinado a do boi e do elefante,
que é um liquido salino e albuminoso, composto
d'agua, albumina, materia fibrosa, phosphato de cal,
hydrochlorato de soda, e carbonato de soda.

[d] Agua do amnios da mulher. Este liquido, segregado
na membrana interna do sacco ovoide que contém o
feto, é um tanto lacteo, sabor salgado, cheiro pouco
notavel, peso especifico 1,005; muda em verde o xarope
de violetas; compõe-se d'alguma albumina, soda,
hydrochlorato de soda, phosphato e carbonato de soda,
e materia caseosa.

[e] Saliva; é um fluido alcalino, sem cheiro, sem sabor,
limpido, viscoso, mais pesado que a agua; compõe-se
de agua, materia animal, muco, hydrochloratos alcalinos,
lactato de soda, e mesmo de soda. A saliva deve
variar nos differentes animaes.

[f] Succo pancreatico; liquido segregado no pancreas, e
lançado pelos seus respectivos canaes no duodeno, é
unido á materia nutritiva, e contribue á digestaõ duodenal;
naõ está ainda analysado, mas tem a maior analogia
com a saliva.

192

[g] Humores do olho:

1.º o humor aquoso existente na camara anterior do
olho entre a cornea transparente e o iris, e na camara
posterior entre o iris e o cristallino; composto
de grande quantidade d'agua, pouca albumina, geletina,
e hydrochlorato de soda.

2.º o humor cristallino, espesso, diafano, similhante a
uma lente, formado de camadas concentricas, occupando
a maior parte do olho; naõ contém o hydrochlorato
de soda, mas contém muita gelatina, e
albumina, em consequencia do que é mais pesado.

3.º o humor vitreo, que está por detrás do cristallino, e
cuja composiçaõ é similhante ou quasi exactamente
a mesma que a do aquoso.

[h] Lagrimas, liquido taõ limpido como a agua, sabor
mais ou menos amargo e salgado, formadas de muita
agua, algum muco, alguma soda, hydrochlorato de soda,
e phosphato de soda e de cal.

[i] Muco, liquido viscoso que forra as membranas mucosas,
e que existe naõ sómente em dissoluçaõ nos liquidos
daquellas membranas, mas ainda em outros, e debaixo
da forma solida, constituindo em grande parte as
camadas callosas das plantas dos pés, unhas, e partes
corneas; ainda dos cabellos, pellos, lã, plumas e escamas
dos animaes; e que pela sua dessicaçaõ forma as
pequenas escamas que se destacaõ da pelle pela fricçaõ.
O muco seco é insoluvel na agua fria, a agua quente
o amollece e chega a dissolver parcialmente, bem como
os alcalis. Segundo Berzelius, o muco naõ é identico
em todas as superfices mucosas, e pensa que differe o
que se segrega nas ventas do segregado na vesicula
fellea, ou nos intestinos

[l] Liquor spermatico. No momento da sua emissaõ composto
de dous liquidos:

1.º lacteo, attribuido á glandula prostata;

2.º branco e espesso, que provém dos testiculos.

Parece que é formado de agua, mucilagem animal,
soda, e phosphato calcareo. Exposto ao ar deliquesce,
e só neste estado é soluvel na agua fria ou quente.

193

[m] Succo gastrico, é considerado como segregado no estomago,
e o agente principal da digestaõ. A differença
entre os resultados obtidos por Spallanzani, e os de
Montegre, tem feito reputar duvidosa a existencia deste
succo, e se elle existe deve ser misturado com muito
muco e mesmo bilis. Spallanzani diz, que elle naõ é acido
nem alcalino; Brugnatelli diz, que o dos animaes
carnivoros é acido e resinoso, e o dos herbivoros salino
e ammoniacal, e o do homem que é umas vezes acido,
outras alcalino; e Montegre pertende, que este succo
naõ é mais que a saliva no seu estado natural ou digerida.
Seja pois ou naõ um liquido sui generis o liquido
do estomago; o que é certo, é que elle tem a propriedade
de facilitar a dissoluçaõ dos alimentos, e cooperar
para modificar estes na sua natureza intima.

[n] Bilis; liquido amargo de côr amarella esverdenhada,
mais ou menos viscoso, mais pesado que a agua, segregado
no figado, e commum a muitos animaes: a bilis
hepatica segrega-se na massa do figado, e é lançada no
duodeno directamente; ou volta á bexiga fellea, e accumulada
ahi constitue a bilis cystica, que é a que tem
sido mais examinada. Naõ saõ identicas as bilis dos
differentes animaes: a de boi é a mais conhecida; a
bilis cystica do boi é de côr amarella esverdenhada, muda
as cores azues vegetaes, sabor mui desagradavel amargo
e saccarino ao mesmo tempo, e cheiro nauseante,
consistencia variavel, mais viscosa e albuminosa, é formada
de grande quantidade d'agua, de materia resinosa,
de picromel, materia amarella, soda, sulfato, e
phosphato de soda, phosphato de cal, e talvez de magnesia,
hydrochlorato de potassa, e vestigios d'oxydo
de ferro.

A bilis humana da bexiga fellea contém como a do
boi a materia amarella em suspensaõ, que lhe tira a
sua limpidez; e parece formada d'agua, albumina, resina,
materia amarella, e os mesmos saes que existem
na bilis do boi. Naturalmente se segue fallar dos

225 (A') Calculos da bexiga fellea ou biliares. Differem os
calculos das concreções em que aquelles saõ corpos solidos mais
ou menos regulares, isolados, e fluctuantes em cavidades; e as
concreções saõ massas irregulares mais ou menos solidas contidas
nas arêolas de um tecido.

Os calculos biliares saõ hepaticos, cysticos, e hepato-cysticos,
conforme, existem no figado, bexiga fellea, ou canal
chloledoco, consequencia ao que parece das molestias do figado;
se saõ solitarios, tem a forma ellipsoide; mas sendo mais, parecem
cubicos: saõ compostos de laminas brancas cristallinas de
cholesterina, e de alguma materia amarella colorante; excepto
nos calculos brancos, em todos os mais se descobre o nucleo da
bilis endurecida.

194

Os calculos intestinaes saõ similhantes aos biliares as
mais das vezes, e provém do figado, havendo cahido pelos respectivos
canaes no duodeno, de cuja passagem procedem muitas
vezes dôres crueis, que se attribuem ás vezes a causas bem
differentes.

Os calculos biliares saõ communs nos bois, e formados
particularmente pela materia amarella.

226 (B) Liquidos acidos.

[a] Humor da transpiraçaõ. Os vasos exhalantes perifericos
saõ os que segregaõ e exhalaõ, umas vezes d'um modo
insensivel, outras em grande quantidade, um humor correndo
em gotas, e formando o suor; este muda em vermelho
as côres azues vegetaes, o sabor é similhante ao
do sal commum, e o cheiro ás vezes insupportavel; é
formado de muita agua, algum acido acetico, hydrochlorato
de soda e de potassa, algum phosphato terreo,
e mui pequena quantidade de materia animal.

A transpiraçaõ cutanea depende naõ só do estado
particular dos vasos exhalantes, mas da virtude dissolvente
do ar ambiente.

[b] Leite é um liquido branco opaco, mais pesado que a
agua, e sabor doce; é formado d'agua, de materia caseosa,
manteiga, assucar de leite, e alguns saes, sendo
susceptivel conter mais algumas substancias, porque o
sabor e o cheiro varía conforme os alimentos, e até conforme
o estado moral das mulheres: no leite de mulher,
a materia caseosa e butiracea existe apenas suspendida.

(1) Leite de vacca. Deixado a si mesmo na temperatura
ordinaria, separa-se em tres partes, uma que é
o creme, superior, branca, opáca, molle, unctuosa,
de sabor grato, e formada quasi toda de materia butiracea,
d'algum caseum, e sôro; outra, que é a materia
caseosa, é mais branca ainda, sem unctuosidade
ou sabor; e a terceira, que é o sôro, de côr amarella
esverdenhada, transparente, de sabor doce:
depois desta, o leite faz-se azedo, e desenvolve gazes;
póde prevenir-se a sua decomposiçaõ espontanea
aquecendo-o frequentemente. Os acidos coagulaõ
o leite combinando-se com o caseum, e formando
um composto insoluvel: os saes neutros soluveis tem
a mesma faculdade, e ainda o alcool; mas os alcalis,
a potassa, soda, e ammoniaca, naõ só o naõ coagulaõ,
mas fazem desapparecer os coagulos, porque
dissolvem a materia caseosa.

195

(2) Leite de mulher, este contém mais creme, e assucar
de leite, e muito menos materia caseosa que o
de vacca; em virtude do que é mais doce, coagula-se
com mais difficuldade, e tem menos consistencia;
o creme deste leite nunca dá manteiga.

(3) Leite de cabra, é mui similhante ao de vacca, tem
maior consistencia, e um cheiro particular.

(4) Leite d'ovelha, contém mais creme que o de vacca,
dá manteiga pouco consistente, e materia caseosa
viscosa.

(5) Leite de burra, é mui similhante ao de mulher, e
differe só por conter menos creme, pouco mais materia
caseosa; o creme é susceptivel de produzir alguma
manteiga, branca e insipida, depois de grande
agitaçaõ.

(6) Leite d'egoa, cuja consistencia é media entre o leite
de mulher e de burra; o creme naõ dá manteiga; e
os acidos o coagulaõ facilmente.

[c] Urina, liquido excrementicio segregado nos rins, cuja
composiçaõ é variavel nos differentes animaes, mas nella
s'encontra sempre agua, muco, e quasi sempre uréa. A
urina humana contém, além do que fica dito, uma materia
animal difficil de isolar, acido urico, e outro acido,
que alguns querem que seja o phosphorico, outros
o acetico, e outros o lactico, e varias especes de saes;
a urina expellida de manhã é muito mais carregada,
que a que se expelle depois das comidas. A côr da urina
é variavel e devida á uréa; o cheiro é igualmente variavel,
mas em poucos dias torna-se fetido e ammoniacal,
o que depende das alterações que experimenta a
uréa; o muco a torna algumas vezes viscosa, o que
acontece nas affecções calculosas, e quando a bexiga se
acha irritada: muda sempre em vermelho a tintura de
tornesol: depois de algum intervallo deixa depôr um sedimento
amarellado, que é o acido urico; quando a
uréa se decompõe e desenvolve a ammoniaca, forma-se o
urato ammoniacal. A urina aquecida ou fervida produz
instantaneamente estes fenomenos; e evaporando-a formaõ-se,
quando arrefece, alguns saes corados, que saõ
misturas de phosphato de soda e d'ammoniaca, hydrochlorado
de soda e de ammoniaca, sulfatos de potassa
e soda, que foraõ chamados saes microscomicos: da
acçaõ reciproca destes saes com outros, e com os reactivos,
dependem os fenomenos que nos offerece a urina:
o alcool precipita o acido urico, e alguns saes; as dissoluções
de potassa, de soda, e d'ammoniaca, tambem a
turvaõ de repente; entre os acidos só o oxalico a turva.

196

A urina differe segundo as enfermidades; assim

na ictericia é alaranjada, e Orfila achou nella a bilis,
ou pelo menos a resina verde.

na hydropisia anasarca, é mui carregada d'albumina.

na gotta, contém mais phosphato calcareo.

na rachitis, tem muito phosphato calcareo que devia depositar-se
nos ossos.

no hysterismo, tem muito pouca uréa, e por isso é que
ella é quasi sem côr.

nas febres nervosas, a urina é ardente e vermelha, deixando
depôr um sedimento que contém muito acido
rosacico.

na dispepsia, rapidamente apodrece, e dá muito precipitado
pelo tannino.

na diabetes saccarina, naõ contém uréa ou acido urico,
e encontra-se nella agua, muito assucar, e sal commum
em menor quantidade.

A urina muda de natureza pelo uso continuo d'alimentos
animaes, que lhe fazem adquirir albumina, a qual
desapparece depois e começa a mostrar a uréa e acido
urico.

Parece proprio tratar aqui dos

227 Calculos urinarios do homem.

Formaõ-se estas concreções na urina humana, commummente
na bexiga, mas tambem nos rins e uretheres.

A côr varía conforme a sua natureza, bem como a dureza;
os mais duros saõ formados de cal unida ao acido oxalico;
saõ todos formados de camadas, e no centro dellas se acha
o nucleo; saõ commummente lisos e polidos, mas ha outros cuja
superficie é tuberculosa, e similhante á das amoras, e por isso
se chamaõ calculos muraes, que saõ aquelles em que predomina
o oxalato de cal. As substancias que a analyse tem demonstrado
existir nos calculos saõ

197

1.º acido urico, principio constituinte delles.

2.º urato ammoniacal, que Brandt e Vauquelin querem que
seja o hydrochlorato d'ammoniaca unido ao acido urico,
e uréa.

3.º phosphato de cal.

4.º phosphato ammoniaco-magnesiano.

5.º oxalato de cal.

6.º carbonato de cal; naõ é geralmente admittido.

7.º silicia em mui pequena quantidade.

8.º uréa.

9.º oxydo cystico, descoberto por Wollaston, e muito raro:
este oxydo é semitransparente, amarellado, e sem sabor;
póde formar compostos cristallisaveis com os acidos;
dá pela distillaçaõ os productos ordinarios das materias
animaes, com um cheiro o mais desagradavel e que
lhe é caracteristico; insoluvel na agua, no alcool, e nos
acidos citrico, acetico e tartarico; mas soluvel em outros,
bem como nos alcalis.

10.º oxydo xanthico, cuja existencia é ainda duvidosa; e que
Marcet chama assim, porque com o acido nitrico forma
um composto amarello.

11.º materia animal, que é muco, e que forma o cimento dos
calculos.

12.º fibrina apenas achada uma vez por Marcet.

Estas substancias achaõ-se combinadas por differentes maneiras,
o que faz dar aos calculos qualidades differentes, e que
segundo Wollaston se podem dividir em quatro classes.

1.ª Calculos uricos, quasi inteiramente compostos de acido
urico, soluveis nas lexivias alcalinas causticas.

2.ª Calculos fusiveis, compostos de phosphato de cal, e de
phosphato ammoniaco-magnesiano; fundem-se ao maçarico
em um esmalte; e saõ quasi inteiramente soluveis
no acido hydrochlorico.

3.ª Calculos muraes, formados d'oxalato de cal só, ou tambem
com algum phosphato de cal; reduzidos a pó saõ
soluveis no acido hydrochlorico, e o residuo é acido
urico.

4.ª Calculos da terra d'ossos saõ inteiramente formados de
phosphato de cal, e soluveis no acido hydrochlorico.

228 Secçaõ 4.ª Das materias solidas.

1.º Das concreções.

198

[a] Formaõ-se nos intestinos e estomago dos animaes concreções
de natureza variavel, e que tem o nome de
besoarticos, de que, segundo Vauquelin e Fourcroy,
ha sete especes.

[b] As concreções arthriticas ou tophos dos gottosos saõ
compostos d'acido urico e de soda; podendo tambem
conter, além do urato de soda, o urato de cal,
e mui pequena quantidade de sal commum.

2.º A materia cerebral humana. Ella é mui putrescivel, e
é composta d'agua, substancia gordurosa branca e vermelha,
esmasoma, albumina, phosphoro unido ás substancias
gordurosas, enxofre, e phosphato acido de potassa,
de cal, e de magnesia. A composiçaõ do cerebello
é a mesma.

3.º Nervos; tem muita similhança a sua composiçaõ com a
do cerebro, contendo menos materia gordurosa, mais
albumina, e mais gordura ordinaria.

4.º Pelle; compõe-se da

[a] epiderme, que é insoluvel na agua e no alcool, muito
soluvel nos alcalis, e menos nos acidos; Vauquelin
a considera como muco endurecido, e Hatchell
como albumina coagulada.

[b] tecido reticular, que é a sede das papillas nerveas
destinadas ao tacto, é extremamente fino, e nelle é
que reside a materia colorante da pelle dos negros.

[c] derme ou pelle propriamente dita; esta membrana
espessa, dura, e assás densa, composta de fibras
entrelaçadas, é composta de geletina e de fibrina.

5.º Tecido cellular, que liga as fibras musculares entre si,
e que facilmente se transforma em geletina.

6.º Membranas ou tecido membranoso, branco, delgado, que
cobre as visceras, segrega liquidos, e separa as differentes
partes do corpo; e saõ mucosas, fibrosas, e serosas,
e dissolvem-se quasi inteiramente na agua a ferver.

7.º Tendões saõ cordões brilhantes, densos, tenaces, formados
de fibras, que por uma parte se attacaõ aos musculos,
e pela outra ao periosteo; saõ compostos de geletina,
phosphato de cal, hydrochlorato de soda &c.; soluveis
na agua fervendo, e do mesmo modo as

8.º Aponevroses, que saõ variedades de tendões debaixo da
forma membranacea.

9.º Ligamentos saõ formados de fibras mui densas, fortes,
e elasticas que reunem os ossos nas articulações; resistem
mais á acçaõ da agua fervendo, mas resolvem-se
em geletina, e alguma albumina coagulada.

199

10.º Musculos ou tecido muscular, por sua contracçaõ voluntaria,
daõ aos animaes a faculdade de mover-se; saõ
compostos, além dos vasos sanguineos, lymphaticos, e
nervos, do tecido cellular, adiposo, e tendinoso, materia
extractiva, e um pouco d'acido livre, e de varios saes.
Pela agua fria se extrahe delles a albumina, osmasoma,
saes, materia colorante do sangue; e pela agua a ferver
a gordura e a geletina em que se converte o tecido
cellular. A carne muscular é pois composta em ultima
analyse de fibrina, albumina, materia extractiva, substancias
que se convertem em geletina, acido e saes.

11.º Cabellos: os negros contém materia animal similhante
ao muco, oleo branco concreto, e outro negro como
bituminoso, phosphato de cal, carbonato de cal, oxydo
de manganez, ferro oxydado, silica, e enxofre: os
cabellos vermelhos contém oleo vermelho em vez do negro,
e menos ferro; e os brancos contém phosphato de
magnesia, e menos oleo corado. Daõ pela distillaçaõ
oleo, carbonato ammoniacal, e carvaõ.

12.º Unhas, pontas corneas, lã &c. Saõ formadas de
mui grande quantidade de muco e oleo.

13.º Tecido cartilaginoso: é solido, branco, semitransparente,
elastico, collocado nas extremidades dos ossos;
parece composto de muita materia animal como muco,
oleo, e materias salinas.

14.º Tecido osseo, ossos: despojados da medulla, do periosteo,
das cartilagens, da substancia avermelhada e
molle contida entre as laminas dos ossos chatos, que
tem o nome de diploe &c., devem ser considerados como
formados de tecido cellular espesso, em cujas cellulas
se deposita subphosphato e subcarbonato de cal,
algum phosphato de magnesia, silica, alumina, oxydo
de manganez, e de ferro. O tecido cellular osseo
converte-se em geletina totalmente, fazendo ferver os
ossos na marmita de Papin, ou tendo-os em maceraçaõ
nos acidos diluidos, principalmente no acido hydrochlorico.
Esta geletina unida á osmasoma produz excellentes
caldos, e pode servir para fabricar a melhor
cóla.

15.º Dentes. Saõ ossos mais duros, e contém maior quantidade
de phosphato de cal, e menos tecido cellular.

200

229 Secçaõ. 5.ª Outros productos animaes.

1.º Mósco ou Aliniscar, materia nimiamente cheirosa e
amarga, contida em huma bolsa situada junto ao umbigo
do animal muscus muschifera, que vive na Tartaria;
a qual quasi nunca vem pura, mas misturada com
gorduras ou resinas; é mui inflamavel, e soluvel na
agua e no alcool.

2.º Castoreo, que se acha em duas bolsas situadas nas virilhas
do castor; é analogo ao mosco, mas é mui volatil,
e por isso quando seco é sem cheiro; parece formado
de resina, de materia gordurosa, e extractiva, oleo
volatil, e saes.

3.º Ambar gris, reputa-se uma concreçaõ do physeter macrocephalus,
e que se acha fluctuando na superfice do
mar nas costas da India, Africa e Brasil; é uma substancia
de natureza media entre a cera e a resina.

4.º Conchas: saõ formadas de materia animal, de muito
carbonato calcareo, algum phosphato de cal, carbonato
de magnesia, e oxydo de ferro.

5.º Cantharides. Estes insectos contém no seu tecido uma
materia vesicante, oleo verde, outras duas materias amarella
e negra, acido acetico e urico, e phosphato de
magnesia; além disto ellas contém albumina, e materia
animal.

6.º Ovos. Saõ compostos d'uma casca solida, forrada por
uma membrana delgada e adherente á casca; da clara,
e da gemma, certos ligamentos, e da cicatricula.

[a] A casca é formada de materia animal e de grande
quantidade de carbonato calcareo.

[b] A clara é analoga ao sôro do leite.

[c] A membrana é albuminosa.

[d] A gemma endurece-se pelo fogo, e produz pela expressaõ
algum oleo, e contém enxofre.

Fim da parte chimica.

-

ELEMENTOS
DE BOTANICA.

CAPITULO 1.º Objecto desta sciencia, distincçaõ entre os
entes organisados.

1 A botanica tem por objecto o estudo das plantas, ou
vegetaes, e naõ só quanto ao seu conhecimento individual e
nominal, mas quanto á sua structura ou organisaçaõ geral,
e funcções organicas, que concorrem tanto á conservaçaõ
como á reproducçaõ, e ás relações que unem os orgaõs uns
com outros; empregando-se finalmente em designar os usos e
fins das plantas.

2 Mas que é uma planta ou um vegetal?

É um corpo organisado, diz Linneo, que cresce e vive.
Tal definiçaõ está bem longe de poder ser entendida (além de
quanto o está da verdade) sem primeiro fazer uma perfeita idéa
do que se entende por ente inorganico e organico.

[a] Os corpos inorganicos saõ destituidos d'orgaõs destinados
para a sua conservaçaõ e reproducçaõ, privados da
vida, naõ augmentaõ em volume senaõ pela successiva
apposiçaõ de novas moleculas, ligadas umas com outras
pelas leis da attracçaõ e affinidade, demonstrando em
qualquer fragmento a mesma composiçaõ, arranjo, e
disposiçaõ molecular que no todo.

[b] Os corpos organisados saõ formados de certos orgaõs
destinados para a sua conservaçaõ e reproducçaõ; reproduzem-se
pois por outros entes da mesma espece; no
emtanto que os mineraes ou corpos inorganicos devem a
sua existencia á simples affinidade e cohesaõ das moleculas.

[c] Todos os corpos organisados e inorganisados saõ formados
em ultima analyse dos mesmos principios elementares;
mas os daquelles, presididos por uma força dependente
d'um acto que chamamos vida, por ella postos
em mobilidade, constituem os diversos tecidos e orgaõs
que só tem por fim a conservaçaõ e a reproducçaõ do ente:
nutrem-se pois, isto é, conservaõ-se, e augmentaõ até
chegar ao volume relativo á sua espece, por um movimento
molecular do interior para o exterior, depois que
os principios nutritivos saõ preparados nos seus respectivos
orgaõs, e transmittidos aos pontos mais distantes da
periferia: no em tanto que nos mineraes naõ se nota
este movimento excentrico, pois nelles naõ ha esta funcçaõ,
e o seu crescimento se faz do exterior para o interior;
podendo ser o seu volume indeterminado.

2

3 Taes saõ as principaes notas sobre que pousa a organisaçaõ;
e se em consequencia dellas podemos com segurança distinguir
estas duas classes de seres creados, naõ temos com tudo
a mesma possibilidade relativamente aos animaes e vegetaes:
os extremos destas duas castas d'entes tocaõ-se e confundem-se,
de modo que é impossivel designar a linha de demarcaçaõ que
separa os animaes dos vegetaes; naõ parece mesmo senaõ uma
cadêa ou escala ascendente d'entes organisados cujas funções
e organisaçaõ se vai cada vez mais desenvolvendo e manifestando,
desde o vegetal mais infimo ao mais superior animal que
é o homem.

4 É preciso com tudo que especifiquemos mais de perto
em que consiste a sua principal differença: os vegetaes, dizem,
saõ entes uniformemente organisados, que naõ tem um centro
nervoso, termo e origem das sensações e da sensibilidade, que
naõ tem uma cavidade propria, aonde sejaõ lançados os alimentos,
e alí elaborados, e depois levados aos ultimos pontos
perifericos; naõ tendo mobilidade espontanea como os
animaes, o que até certo ponto é plenamente verdadeiro:
porém se descermos na escala gradativa dos animaes, acharemos
que nos ultimos individuos deste reino, estes caracteres
distinctivos naõ saõ taõ salientes, e que mesmo naõ saõ
demonstraveis: é certo que o vegetal mostra em toda a extensaõ
das suas partes a mesma disposiçaõ de tecidos; entretanto que
discorrendo pelos animaes superiores achamos distinctas cavidades
com visceras variamente organisadas e destinadas para
differentes actos necessarios á conservaçaõ individual, e com
particularidade a cavidade gastrica destinada para receber os
alimentos, extrahir delles a parte alimentar e nutritiva, e depois
separar o que naõ serve para este fim, lançando-o e expellindo-o
para fóra do corpo; porém tudo isto se vai successivamente
simplificando, e fazendo mais obscuro, e só é analogicamente
admissivel á proporçaõ que vamos correndo a escala
descendente dos animaes.

3

5 Ha uma força commum aos entes organicos; nella consiste
o principio da vida, e por cuja cessaçaõ o ente fica sugeito
as leis dos corpos inorganicos; pela ausencia desta força interrompe-se
a relaçaõ e mutua dependencia dos orgaõs por ella
ligados, por cuja acçaõ se conserváraõ obrando conjunctamente,
trabalhando todos para o mesmo fim; entaõ as moleculas elementares,
e principios constituintes, ficando sugeitos só ás leis
da affinidade, entraõ em desaggregaçaõ, e o corpo organisado
apenas conserva por algum tempo as apparencias da organisaçaõ,
até que em fim as perde de todo.

6 Parece que a irritabilidade, ou faculdade que os orgaõs
tem de resentir a applicaçaõ dos differentes estimulos, é um
dos principaes effeitos da vida, e que em quanto aquella se
naõ extingue completamente, tambem esta ainda naõ deixou
completamente o ente. Parece que os animaes além desta força
gozaõ de outra, que é a sensibilidade, cujas duas forças, differentemente
modificadas, segundo os diversos grupos d'individuos,
constituem os caracteres da sua organisaçaõ respectiva:
a sensibilidade reside particularmente no systema nervoso, e a
irritabilidade é propria a toda a fibra viva.

7 Quanto á forma da reproducçaõ, ella apresenta uma analogia
notavel entre os animaes e vegetaes; por quanto em uns e
em outros, até certa altura da escala organica, se notaõ os orgaõs
sexuaes masculinos e femininos; a fecundaçaõ por meio d'um
estimulo proprio ao macho, e a desenvoluçaõ d'um germe ou
ovo, de que, depois de dadas as respectivas circunstancias
proprias aos differentes individuos, sahe um ente similhante;
estes fenomenos saõ exactamente comparaveis; e acharemos
mais analogia ainda, se compararmos o modo por que se propagaõ
certos vegetaes por meio de gomos ou estacas, com a
maneira por que se podem multiplicar certos animaes chamados
polypos, e os vermes aquaticos chamados nereides; á vista
do que se na póde provar uma differença taõ palpavel entre
estas duas classes d'entes organisados, uma vez que comparemos
os individuos que compõe a escala descendente dos animaes
com os vegetaes; sendo com tudo bem sensivel nos da escala
ascendente.

4

CAPITULO 2.º Da composiçaõ organica do vegetal.

8 A structura anatomica de qualquer planta, e ainda mesmo
de qualquer individuo organisado, depende da combinaçaõ
de certas partes elementares, e tecidos fundamentaes: estes,
combinados por variadas formas, constituem os orgaõs propriamente
ditos.

O primeiro e mais essencial, e base fundamental da organisaçaõ,
é o tecido cellular, formado de pequenas laminas
transparentes, dispostas de variados modos em todos os sentidos
para formar cellulas ou areolas, que saõ pequenos vasios dilataveis
para todos os lados, mas tambem compressiveis entre
si, offerecendo de ordinario a forma hexagona. Este tecido acha-se
em todos os orgaõs, elle forma o lenho, a casca, a epiderme,
as folhas, as flores &c. &c.; e ainda mesmo os vasos dos
vegetaes naõ parecem ser senaõ laminas do mesmo tecido enroladas
sobre si mesmas por differentes modos, para haver de formar
estes canaes: o tecido cellular ou laminoso pois dá origem
a duas principaes modificações, que designaremos com o nome
de tecido areolar e tecido vascular: quanto ao cellular ou areolar
elle fica sufficientemente explicado; ao que só temos que
accrescentar, que as areolas communicaõ umas com as outras,
ou porque as cavidades se abraõ umas n'outras, ou porque
existem em suas paredes lateraes póros ou mesmo fendas; o que
parece mais provavel, porque o microscopio as demonstra;
assim como notaremos, que este tecido no seu estado de pureza
nativa tem pouca consistencia, e que as areolas differentemente
figuradas e dispostas produzem tecidos secundarios, que ao depois
examinaremos.

9 A segunda modificaçaõ do tecido laminoso é o que chamamos
vascular: os vasos, como fica dito, saõ formados das
laminas enroladas entre si formando canaes; as paredes destes
saõ assás espessas, pouco transparentes, furadas por um grande
numero de pequenas aberturas destinadas a derramar os
seus contentos nas partes lateraes e adjacentes: o fim dos vasos
é para conter e distribuir a todas as partes do vegetal os
fluidos necessarios á vegetaçaõ; naõ podem nem devem ser
comparados aos vasos arteriosos e venosos dos animaes, porque
os arteriosos tem uma força de contracçaõ que propelle o
sangue nas vêas, e estas tem valvulas de distancias em distancias,
que impedem o movimento retrogrado do mesmo
sangue: além disto os vasos dos vegetaes naõ saõ continuos
desde a sua base até a ultima extremidade, mas elles se emtrelaçaõ
entre si (o que se chama anastomosis) e acabaõ por
se transformar em tecido areolar.

5

10 Conhecem-se seis especes de vasos.

1.ª Os vasos nodosos (ou moniliformes), que saõ tubos
porosos, apertados de distancias em distancias por espece
de gargantas que separaõ entre si os nós por meio
de repartimentos (diafragmas) furados de buracos, bem
como crivos.

O lugar aonde com mais frequencia se encontraõ é
na juncçaõ da raiz com o tronco, e das hastes com os
ramos, lugares em que a seiva deve ter um curso mais
activo.

2.ª Os vasos porosos, representando tubos crivados de poros
dispostos transversalmente em linha recta.

3.ª As falsas trachéas, que saõ tubos cortados de fendas
transversaes; pouco differem dos antecedentes, e saõ os
principaes conductores da seiva, assim como os seguintes.

4.ª As trachéas, formadas por uma lamina argentina e
transparente, enrolada sobre si mesma em forma spiral,
tocando-se os seus bordos de modo que, sem contrahir
adherencia, naõ deixaõ espaço entre si: em geral ellas
se desenvolvem nas partes novas e tenras, cujo crescimento
é rapido; naõ apparecem na casca nem nas camadas
annuaes do lenho, e poucas vezes nas raizes.

5.ª Os vasos mixtos, cuja natureza participa da dos antecedentes,
e que em differentes pontos da sua extensaõ
alternadamente saõ porosos, fendidos, ou spiraes.

6.ª Os vasos proprios, que saõ tubos naõ porosos, e que contém
um succo proprio e particular a cada vegetal; e
existem na casca, na medulla, nas folhas, flores &c.

11 Estas especes de vasos, se reunem muitas vezes entre si
constituindo fasciculos allongados, apegados pelo tecido cellular,
a que se dá o nome de fibras.

12 A parte molle, composta essencialmente de tecido cellular,
e que se observa no fructo, nas folhas &c., chama-se
parenchyma. Combinados e unidos pois estes dous tecidos fibroso
e parenchymatoso por diversos modos, constituem os
differentes orgaõs vegetaes.

6

CAPITULO 3.º Enumeraçaõ dos orgaõs vegetaes.

13 Um vegetal examinado no seu ultimo gráo de perfeiçaõ
offerece o seguinte:

1.º Raiz, é a parte por onde termina inferiormente, que
so entranha na terra e o fixa á mesma, ou fluctua na
agua quando nella vegeta.

2.º Tronco ou haste, cresce em um sentido inverso á raiz,
cobre-se de folhas, flores, e fructos, e se divide em
ramos e raminhos.

3.º Folhas, saõ especes d'appendiculos membranosos insertos
sobre a haste e suas divisões, ou partindo logo
do collo da raiz.

4.º Flores, saõ partes mais complicadas, e contém os orgaõs
da reproducçaõ em dous involucros differentes
destinados a conduzillos e protegellos; cujos orgaõs saõ:
o pistillo (orgaõ femenino), e o estames (orgaõ masculino):
e os involucros floraes saõ, a corolla e o calix.

5.º O pistillo, é o orgaõ sexual feminino, occupa sempre
o centro da flor, e compõe-se 1.º d'um orgaõ ôcco,
que contém os rudimentos da semente (os ovulos) e
se chama ovario; 2.º d'uma parte glandulosa, situada
quasi sempre no vertice do ovario, e destinada a receber
a impressaõ do orgaõ masculino, e se chama
stigma; 3.º muitas vezes d'um estilete, que é um prolongamento
filiforme do vertice do ovario, e sustentando
o stigma.

6.º Os estames, constituem o orgaõ sexual masculino, compostos
essencialmente, ao menos d'uma anthéra, que
é uma cavidade membranosa, as mais das vezes repartida
em duas, contendo dentro a substancia propria
para determinar a fecundaçaõ, designada com o nome
de pollen. A anthera costuma estar disposta sobre
um filete mais ou menos comprido: é pois o estame
formado essencialmente da anthera, e accessoriamente
do filete.

7.º A corola, é o involucro mais interno da flor, muitas
vezes differentemente corada; e que ou é de uma só
peça (monopetala) ou composta de maior ou menor
numero de peças (polypetala), chamando-se petala cada
uma destas peças.

8.º O calix, é o involucro mais externo da flor, de natureza
similhante á das folhas, commummente verde;
e se é composto d'uma só peça se chama monosepalo,
se de muitas polysepalo, e as peças tem o nome de sépalos.

7

9.º O fructo, isto é, o ovario desenvolvido, e que contém
já as sementes fecundadas, é formado do pericarpo
e das sementes.

10.º O pericarpo, cuja fórma e consistencia é mui varia,
é a parte do ovario, em que estaõ contidos os ovulos;
e se compõe de tres partes:

1.º epicarpo, ou a membrana exterior que difine a
fórma do fructo.

2.º endocarpo, ou a membrana que reveste a sua cavidade
interior, seja esta simples, seja multipla.

3.º sarcocarpo, que é a parte parenchymatosa, situada
e contida dentro destas duas membranas, bem desenvolvida
nos fructos carnosos.

14 As sementes saõ contidas no pericarpo, e a elle estaõ
apegadas por meio d'um cordaõ formado de vasos, que lhes
trazem a nutriçaõ, e que se chama trophosperma: o ponto
da superfice da semente aonde se insere o trophosperma chama-se
hilo ou umbigo; ás vezes o dito cordaõ transpõe o hilo
e cobre toda a semente prolongando-se sobre ella, ao que se chama
arillo. A semente compõe-se de duas partes bem distinctas.

1.º Episperma, que é a membrana ou tegumento proprio
da semente.

2.º Perisperma, ou amendoa, que é essencialmente composta
do embriaõ ou germe d'um futuro vegetal, similhante
áquelle que o produzio; este embriaõ está ás
vezes escondido ainda no interior da semente d'um certo
corpo de natureza e consistencia varia, a que se
chama endosperma.

15 O embriaõ é a parte mais essencial do vegetal; parece
que todos os outros orgaõs foraõ destinados e creados para o
formar; e é constituido por tres partes:

1.º Uma inferior, ou corpo radicular, que no acto da germinaçaõ
da origem á raiz.

2.º Outra superior ou germinal, e que por sua desenvoluçaõ
produz a haste, as folhas &c. &c.

3.º Outra intermedia, ou o corpo cotyledonar, que é simples
ou dividido em duas partes, que se chamaõ cotyledones:
donde nascem as grandes divisões dos vegetaes
em plantas monocotyledones ou monocotyledoneas, cujo
embriaõ tem uma só cotyledone; e plantas dicotyledones
ou dicotiledoneas, cujo embriaõ tem duas cotyledones.

8

16 Antes de passar á descripçaõ particular das formas, composiçaõ
e usos de cada um destes orgaõs, cumpre advertir que
muitas vezes elles se naõ encontraõ todos em um só individuo:
assim ha planta inteiramente destituida de haste ou caule, ou
de folhas; as flores de muitas naõ tem corolla, como saõ todas
as monocotyledones; os orgaõs sexuaes achaõ-se ás vezes separados
em flores differentes, já no mesmo individuo, já em
dous, e muitas vezes mesmo se naõ conhece a sua existencia,
de modo que o vegetal, apresentando todos os caracteres ordinarios
quanto ao seu modo de vegetar, falta-lhe com tudo
a existencia dos orgaõs sexuaes; e n'outras é taõ difficil de
determinar o lugar e o modo por que elles exercem suas funções,
que estas nos saõ absolutamente escondidas. Aquellas
plantas cujas flores, ainda que tenha algumas alterações accessorias,
preenchem os seus fins, como as que saõ perfeitamente
completas, chamaõ-se juntamente com estas

(A) Phanerogamas (orgaõs sexuaes apparentes), que se dividem
em duas grandes classes:

1.º monocotyledones; como saõ as gramineas &c. &c.

2.º dicotyledones, como saõ as labiadas, cruciferas
&c. &c., e comprehende o maior numero de vegetaes.

(B) Saõ Criptogamas (d'orgaõs sexuaes occultos), ou melhor

agamas, e acotyledones (sem cotyledones) aquellas
que naõ tem orgaõs sexuaes, ou que tendo-os naõ se
tem podido separar, examinar, e distinguir.

17 Todos os orgaõs vegetaes se podem reduzir a tres classes:

1.ª orgaõs conservadores, que servem para nutrir o vegetal,
ou para a vegetaçaõ.

2.ª orgaõs reproductores.

3.ª orgaõs accessorios, porque sua presença ou ausencia
naõ tem influencia directa sobre estas duas funções
principaes, nutriçaõ e reproducçaõ.

Mas devendo comprehender, ao mesmo tempo que fizermos a
descripçaõ methodica de cada um destes orgaõs, a sua parte
anatomica e physiologica; nós começaremos primeiro que tudo
pela germinaçaõ das plantas.

CAPITULO 4.º Da germinaçaõ.

18 A descripçaõ summaria que havemos feito da construcçaõ
anatomica da semente, basta-nos por ora para comprehendermos
o principio, progresso, e fim desta importante
operaçaõ; a fim de seguir ao depois a planta na continuaçaõ
da sua desenvoluçaõ, e examinar as partes que vaõ apparecendo,
sua descripçaõ e usos.

9

É pois que as plantas acotyledones ou cryptogamas naõ
podem ser comprehendidas neste artigo, temos só a considerar os
fenomenos da germinaçaõ naquellas plantas que saõ providas
de cotyledones ou embriaõ.

Germinaçaõ é o fenomeno pelo qual uma semente, apparentemente
inerte, toma o seu movimento vital, e começa a
desenvolver-se.

A semente pois, produzindo um ente dotado de vida
(por quanto por meio algum mecanico podemos imitar o processo
da vegetaçaõ, o qual se assemelha aos mesmos fenomenos
que constituem essencialmente o estado de vida nos animaes),
encerra em si o principio vital, que ao depois preside
a todos os movimentos no interior da planta, desde que ella
apparece á superfice da terra, até que chega ao seu maior crescimento.
Este principio vital existe, e se conserva como em
lethargo, no emtanto que circunstancias favoraveis naõ despertaõ
a sua acçaõ; porém o termo da sua conservaçaõ é limitado,
e além do qual as mesmas sementes naõ estaõ já em estado
de desenvolver-se, porque extinguindo-se elle totalmente,
naõ ha a causa impulsiva da desenvoluçaõ vegetal; nova prova
da necessidade da conservaçaõ deste principio, e da sua
existencia, uma vez perdido o qual cessou toda a possibilidade
de reproducçaõ.

19 Para que qualquer semente germine é preciso o concurso
de circustancias

1.º essenciaes á semente, que saõ

[a] o perfeito estado de madureza, e desenvoluçaõ de
suas partes componentes;

[b] ter sido fecundada, e conter o embriaõ em todas as
suas partes, proprio para desenvolver-se;

[c] naõ ter passado o limite, além do qual ella tenha
perdido a faculdade germinativa, cujo limite é relativo
ás familias em particular.

2.º accessorias á semente, porém naõ menos essenciaes pelo
que pertence á necessidade do seu concurso para a
determinaçaõ deste fenomeno; e saõ

[a] Agua. Ella obra menos como substancia alimentar
por si mesma, que pela sua faculdade dissolvente,
como vehiculo das substancias alimentares;
ella amollece os involucros do embriaõ, faz
abrir as cotyledones, e decompõe-se mesmo: tem
limites porem a quantidade d'agua; muita faria
apodrecer as sementes (á excepçaõ das aquaticas),
pouca naõ sería sufficiente: a agua pois obra fysica
e chimicamente.

10

[b] Calor. Sem certo gráo de calor naõ ha germinaçaõ;
em zero de gráos, ou proximo, as plantas naõ
germinaõ, o que, alem disto, é provado pelo que
acontece no inverno; cujo gráo de frio com tudo
naõ destroe a faculdade germinativa da semente:
porém a temperatura propria á germinaçaõ é relativa
a cada espece de semente; geralmente fallando
25° a 30° C, acceleraõ a evoluçaõ das partes constituintes
do embriaõ, porém mais extinguiriaõ a
faculdade germinativa.

[c] Ar. Naõ ha germinaçaõ no vasio, naõ obstante as
experiencias d'Homberg, naõ confirmadas por Saussure:
se as sementes saõ muito encravadas na terra
naõ germinaõ, e é preciso para isso que estejaõ em
proximo contacto com a atmosféra: o ar naõ obra
só como ar, mas sim pelo oxygeno de que é composto;
com tudo, assim como os animaes morreriaõ
se respirassem em huma atmosfera de gaz oxygeno,
pelo excesso d'acçaõ com que este gaz influiria na
respiraçaõ e seus fenomenos, o mesmo acontece aos
vegetaes; é preciso que a sua acçaõ seja modificada
pelo gaz azoto, e gaz acido carbonico, e mesmo
gaz hydrogeno, que, sendo por si deleterios, saõ com
tudo necessarios modificadores da acçaõ vital daquelles.
Algumas experiencias tem sido feitas, principalmente
por Humboldt, para determinar o modo como
se podia accelerar o acto da germinaçaõ; e dellas
se conclue, que, sendo expostas as sementes a uma
atmosféra de gaz oxygeno, ellas germinaõ promptamente;
mas tambem se provou, que essa mesma
actividade as destroe ao depois com igual promptidaõ.
Sabe-se com tudo, que certas sementes preparadas
mergulhando-as no chloro, tem germinado
com mais facilidade; por este modo se tem conseguido
a germinaçaõ d'algumas, que tinhaõ resistido
a todos os meios.

20. Examinemos agora a influencia d'outros agentes.

11

1.º Terra. Ella naõ é por si absolutamente indispensavel,
porque nós vemos germinar sementes sobre musgos, esponjas
&c., uma vez que nellas haja a quantidade necessaria
d'agua: mas como a terra é por outro lado,
naõ só o ponto d'apoio, a que a planta se fixa pela
extensaõ e aprofundamento relativo de suas raizes, mas
além disso o meio no qual se lançaõ as materias que
podem fornecer alimento á planta, e que dissolvidas na
humidade entraõ pelas extremidades capillares das radiculas,
e saõ absorvidas por ellas, é claro, que por este
modo a terra deve influir mui particularmente: é por isto
que, postos os principios antecedentes, nós podemos já
estabelecer que o terreno mui preso ou argilloso naõ
convem á vegetaçaõ e germinaçaõ, por quanto a agua,
que liga suas moleculas, faz dellas uma espece de argamaça,
que naõ deixa passar a humidade, naõ dá livre
accesso ao ar, nem deixa estender as radiculas: releva
pois que a terra seja movel, que a agua esteja por assim
dizer nella suspensa, que tenha sido exposta ao contacto
do ar, e que naõ opponha resistencia ás radiculas;
eis-aqui o que se consegue com as lavouras repetidas,
e porque ellas saõ taõ uteis, que chegaõ a supprir
o adubo que se lança á terra: eis-aqui porque se depois
das sementeiras vem copiosas chuvas, e depois dellas
calor, a terra, cobrindo-se a sua superfice d'uma côdea
dura, e como argillosa, embaraça o progresso da germinaçaõ;
quando ao contrario pequenas chuvas, sem que
sejaõ seguidas de calor, e principalmente se as aguas
vem carregadas d'electricidade, saõ excessivamente uteis,
e facilitaõ a germinaçaõ.

2.º Luz. Este agente retarda muito a germinaçaõ; a evoluçaõ
do germe é mais prompta na obscuridade, como
prováraõ Ingenhousz e Senebier, e a razaõ disto é
pela sua acçaõ chimica; porque como a luz decompõe
nos vegetaes o seu acido carbonico, fixando nellas
o carbono, e expellindo dellas o gaz oxygeno, donde a
sua dureza; e devendo obrar do mesmo modo sobre o embriaõ,
que entaõ necessita de estar em estado conveniente
de molleza, precisa ao contrario expellir porçaõ
de carbono para conservar esse estado; o que logo mais
particularmente examinaremos.

21 Exponhamos agora os fenomenos que tem lugar no acto
da germinaçaõ, e que saõ

12

1.º fenomenos fysicos. Dadas as circunstancias expostas, eis-aqui
o progresso destes fenomenos.

[a] Augmento de volume da semente, e amolecimento
de seus involucros; o que se faz em um tempo variavel.

[b] Rompe-se o episperma da semente (regular ou irregularmente)
para dar passagem á plantula seminal,
na qual se distinguem duas extremidades;

(a') a gemmula ou plumula, que tende para a superfice
da terra, para o ar, e para a luz.

(b') a radicula, que constitue o caudice ou caule descendente,
faz ainda primeiro os esforços necessarios
para romper as paredes ou tunicas dos involucros,
dirigindo-se constantemente para a terra;
e seja a causa a gravitaçaõ universal (Knight),
ou uma força invencivel derivada da constituiçaõ
organica do vegetal, o que é certo é, que este
fenomeno tem lugar, seja qual fôr a posiçaõ que
se dê á semente.

(c') a plumula, que constitue o caudice ascendente,
começa ás vezes abaixo das cotyledones, que se
dizem entaõ epigéas, e levantando-se aquelle
sobre ellas; ou entaõ elle começa a elevar-se
acima das mesmas, ficando ellas escondidas, e
se dizem hypogéas.

(d') que fica referido constitue a serie dos fenomenos
fysicos que tem lugar em mais ou menos tempo
durante a germinaçaõ, além de cujo prazo se chamaõ
folhas seminaes as cotyledones epigéas, e
folhas primordiaes as pequenas folhas que compõe
a gemmula, as quaes se desenrolaõ em pouco,
adquirem os caracteres de folhas, e exercitaõ as
suas funções.

2.º fenomenos chimicos. Estes tem particularmente lugar
nas cotyledones, que preparaõ a materia nutritiva nesta
época, e que é transmittida por conductos ou canaes
proprios á radicula, e desta á plantula; porque naõ ha
communicaçaõ entre as cotyledones e a gemmula, a
qual só começa a vegetar quando a radicula tem uma
certa desenvoluçaõ, e se forem cortadas aquellas, a joven
planta morre; terminando o seu uso e necessidade quando
a plumula começa a coroar-se de novas folhas, pois
entaõ cahem de per si mesmas.

13

Exponhamos a serie destes fenomenos.

(a') A humidade de que se penetraõ as cotyledones dissolve
parte da sua substancia farinacea, e forma uma
espece de succo emulsivo, começando neste acto um
principio de fermentaçaõ auxiliado pela influencia
estimulante do calor.

(b') O ar, pelo oxygeno que contém, faz com que parte
deste gaz se combine com o excesso de carbono da
semente, e o separa em forma d'acido carbonico;
o que indica bem o estado fermentativo annunciado
(a'); sendo o oxygeno todo do ar no acto da
germinaçaõ para privar a semente d'uma parte do
seu carbono (Saussure).

(c') Á proporçaõ que o acido carbonico se dissipa, o
sabor da semente muda para um acido adocicado,
similhante a assucar; e por tanto a parte farinacea
das cotyledones, ou se muda em assucar, ou em
uma substancia analoga: cujo processo em geral é
exactamente similhante ao que tem lugar quando se
emprega a cevada para fazer a cerveja, a qual passa
pelo primeiro processo a que se chama fermentaçaõ
saccarina.

(d') Segundo as experiencias de Saussure, a agua naõ
se decompõe no acto da germinaçaõ.

22 Terminemos esta materia com a exposiçaõ dos usos das
partes accessorias das sementes.

1.º O episperma ou tegumento proprio da semente evita que
a agua ou materias, em que tem lugar a germinaçaõ,
obrem assás directamente sobre a substancia do embriaõ;
pois que raras vezes se desenvolvem as sementes
despojadas deste tegumento, como Du-Hamel observou.

2.º O endosperma ou tunica interna, que provém da inspissaçaõ
e consolidaçaõ da agua contida na cavidade do
ovulo, em que se desenvolveo o embriaõ, e que naõ foi
completamente absorvida durante a formaçaõ e crescimento
do mesmo embriaõ, sobre a superfice do qual este
se acha applicado, fornece o primeiro alimento á joven
planta; naõ obstante ser em varios vegetaes assás duro
e compacto, é sobre elle que começaõ a ter lugar as
mudanças chimicas, determinadas pela acçaõ da agua,
calor, e gaz oxygeno do ar. A agua, que deo origem
ao endosperma no ovulo, muitas vezes naõ se secca de
todo, como acontece no côco e outras sementes.

14

3.º Quanto ás cotyledones, fica já explicado o seu uso.

23 Formado perfeitamente um vegetal, em cujo tempo se
compõe dos orgaõs enumerados § 12, costumaõ os botanicos,
para facilitar a descripçaõ da planta, dividir aquelles nas 3
Classes referidas no § 17.

1.ª Orgaõs que servem á nutriçaõ, á vegetaçaõ, e á conservaçaõ
do individuo.

2.ª Orgaõs que servem á reproducçaõ e conservaçaõ da
espece.

3.ª Orgaõs accessorios, que naõ concorrem nem influem
em alguma daquellas grandes funções; e que por isto
podem descrever-se indistinctamente depois, antes, ou
entre os das duas Classes antecedentes, o que nós faremos
intercallando-os entre a 1.ª e a 2.ª

-

CLASSE 1.ª ORGAÕS CONSERVADORES DA VEGETAÇAÕ.

CAPITULO 5.º Da raiz.

24 Raiz é a parte inferior do vegetal, que se esconde na terra,
que se dirige e cresce sempre em sentido inverso ao tronco,
buscando a sombra e a humidade; que nunca se cora em verde,
assim como o tronco e folhas, ainda que exposta á acçaõ
do ar atmosferico.

[a] Á excepçaõ das tremelgas e conservas, que vegetaõ á
superfice da agua, e absorvem a nutriçaõ por diversos
pontos, todos os vegetaes tem raiz.

[b] Nem sempre as raizes saõ implantadas na terra, porque
uns vegetaes saõ aquaticos, e suas raizes saõ fluctuantes
na mesma; outros vegetaõ em rochedos; e outros
em fim sobre a casca d'outras arvores, cujos vegetaes
se chamaõ por isto parasitas, pois vivem á custa
daquellas.

25 A raiz divide-se em tres partes, quanto ao seu todo:

1.º corpo ou parte media; cuja fórma é variada.

2.º collo ou nó vital, que é o ponto que separa a raiz do
tronco, isto é o caule ascendente do descendente.

3.º radiculas, partes capillares, ou extremidades da raiz a
que se pode dar o nome de coma.

26 Quanto á sua duraçaõ dividem-se em

1.º raizes annuaes, quando pertencem a vegetaes que
dentro de um anno nascem, desenvolvem-se, crescem,
fructificaõ, e morrem; chamaõ-se tambem raizes herbaceas.

15

2.º raizes bisannuaes, quando as plantas a que pertencem
consomem dous annos nos actos referidos.

3.º raizes vivaces, aquellas que duraõ um numero indeterminado
d'annos, despontaõ troncos herbaceos, os quaes
se desenvolvem e morrem todos os annos.

[a] Mas o clima, a temperatura, situaçaõ geografica,
e a cultura modificaõ a duraçaõ dos vegetaes.

4.º raizes lenhosas ou persistentes, saõ mais solidas e consistentes,
sustentaõ as arvores e os arbustos, (fructicósas).

27 Quanto á sua forma e estructura as raizes se dividem nas
seguintes especes:

1.º raiz perpendicular, que se encrava a prumo na terra:
pertencem exclusivamente aos vegetaes dicotyledones; e é

[a] simples, sem divisões, como a cenoura, o rabaõ &c.

[b] ramosa, que tem divisões sensiveis.

2.º raiz fibrosa, compõe-se de grande numero de fibras
simples e delgadas, ou espessas e ramificadas; pertencem
exclusivamente ás plantas monocotyledones, como
as palmeiras, &c.

3.º raiz tuberosa ou tuberifera, aquella raiz que apresenta
em differentes pontos da sua extensaõ tuberas, isto é,
corpos carnudos e farinhosos, que ás vezes cortados em
pedaços podem continuar a sua espece, bem como as
batatas, &c.; naõ se encontraõ nunca nas plantas annuaes,
e pertencem exclusivamente ás vivaces (Richard).

4.º raiz bolbosa ou bolbifera, é formada por uma espece
de tuberculo achatado e delgado que termina o bolbo
ou cebola pela sua parte inferior, do qual sahem muitas
radiculas fibrosas; e o bolbo ou cebola é um corpo carnoso,
succulento, que contém no seu centro uma espece
de olho germinativo; e é composto de cascos, como o
alho, cebolas, narcisos &c., ou de escamas na sua parte
superior.

28 Dá-se varia nomenclatura ás raizes, quando ellas se consideraõ
debaixo de differentes aspectos; quanto á sua direcçaõ,
divisaõ, fórma apparente, e consistencia. Lêa-se esta nomenclatura
no compendio de Botanica do Sr. Felix Avellar Brotero,
em Mirbel, Decandolle, Richard, e outros.

16

29 A construcçaõ anatomica da raiz é similhante á de tronco,
e por tanto reservamos para esse lugar este objecto.

30 Dous saõ os principaes usos das raizes na vegetaçaõ:

1.º Para fixar o vegetal na terra, ou no corpo em que elle
deve viver.

[a] Tanto o terreno é mais movel, tanto a raiz o penetra
mais, e augmenta em coma; donde a utilidade
das lavouras &c.

[b] Ha vegetaes a quem a raiz naõ serve para outro
officio, como é o cactus peruvianus, e geralmente nas
plantas gordas e succulentas, que absorvem as substancias
nutrientes pelos pontos da sua superfice.

2.º Para haurir e absorver os materiaes necessarios para a
sua desenvoluçaõ no seio da terra.

[a] As partes que preenchem mais este officio saõ as extremidades
capillares ou a coma, facto demonstrado
por varias experiencias.

[b] Esta coma naõ escolhe as materias exclusivamente
nutritivas, mas aspira a agua com ellas, sendo com
tudo a sucçaõ tanto maior quanto estas materias
alteraõ menos a liquidez da agua.

[c] A raiz pela sua posiçaõ preserva o vegetal das vicissitudes
atmosfericas e dos excessos do calor e frio;
assim no inverno lhe conserva o calor, e de veraõ a
frescura.

31 Em consequencia do que fica geralmente exposto nos §§
antecedentes, se podem deduzir desde já os seguintes resultados
agronomicos, que seraõ ao depois mais largamente examinados.

1.º Que as plantas bolbosas naõ estranhaõ um terreno sêco,
porque ellas attrahem poderosamente a humidade atmosferica.

2.º Que as plantas de raizes fibrosas exigem uma terra movel,
em que estas se possaõ extender facilmente.

3.º Que as plantas de raizes perpendiculares, fusiformes, e
turbinadas (como os nabos), e principalmente as mais
lenhosas podem vegetar em um terreno mais compacto,
pois suas raizes tem mais vigor para vencer a resistencia
que lhes oppõe o terreno compacto.

4.º Que saõ máos os terrenos argilosos, mais máos os calcareos,
assim como os areentos e siliciosos sem terra
humosa; mas que uma proporcionada mistura forma o
mais conveniente terreno á vegetaçaõ: por quanto nem
conserva excesso d'humidade (pela sua parte argilosa),
nem deixa perder a que lhe é necessaria (pela sua parte
calcarea), nem é muito compacto porque a parte siliciosa
entretem a sua divisibilidade, accesso ás raizes, e
permeabilidade ao ar; e porque a parte calcarea, sempre
combinada com o carbono (no carbonato calcareo),
lhe fornece logo um material alimentar e constituinte
da fibra vegetal.

17

CAPITULO 6.º Do Tronco.

Secçaõ 1.ª Divisaõ e nomenclatura.

32 Tronco é a parte ascendente da planta que se eleva sobre
a raiz; e serve d'apoio ás folhas, flores e fructos. Ha plantas
que naõ tem tronco sensivel, e por isto se chamaõ acaules.

33 Ha cinco especes de tronco ou caule.

1.º Tronco: elle pertence ás plantas dicotyledones, eleva-se
verticalmente; é nú na parte inferior, terminado superiormente
por divisões successivas de ramos, ramusculos
&c.; é interiormente composto de camadas concentricas,
e cresce em comprimento e espessura pela addiçaõ
de novas camadas na sua circumferencia.

2.º Espique (stipes); hastea ou tronco proprio das plantas
monocotyledones, como saõ as palmeiras, e mui poucas
dicotyledones (cycas, zamia), formado por uma columna
cylindrica, que se eleva verticalmente, que vive
muito tempo, e que termina no seu cume por uma espece
de fasciculo de folhas, de cuja base sahem os pedunculos
das flores, ramificando-se mui raras vezes; quando
tem casca, esta é mui pouco distincta do resto do
tecido da hastea: cresce em altura pela desenvoluçaõ
d'um gomo central situado no extremo do cume, e engrossa
pela multiplicaçaõ dos filetes da sua circumferencia.

3.º Colmo (culmus) é o tronco proprio das gramineas: mui
poucas vezes ramificado, quasi sempre simples e fistuloso
(oco), e separado de distancias em distancias por nós
(geniculos) dos quaes sahem folhas alternadas e envaginantes;
cresce pouco em grossura, porém sim em comprimento
pela evoluçaõ do gomo terminal, que lança a
espiga floral.

4.º Estirpe (cepa ou rhizoma); espece de tronco muito tempo
confundido com a raiz chamada progressiva, porque
elle é com effeito um tronco subterraneo de plantas vivaces
escondidas em parte ou inteiramente na terra,
lançando na sua extremidade anterior novas hasteas á
proporçaõ que a posterior se destróe: a sua direcçaõ é
quasi horizontal na terra, e apresenta em alguns pontos
da sua extensaõ vestigios de folhas do anno antecedente,
o que a distingue completamente da raiz.

18

5.º Hastea, em geral é todo o troço que naõ se póde incluir
em alguma das quatro especes.

31 Exponhamos ligeiramente a nomenclatura do tronco; e
se considera este quanto á

(A) Duraçaõ:

[a] annual.

[b] perenne ou vivace.

(B) Consistencia:

[a] herbaceo, tenro, verde, e perece annualmente.

[b] subarboreo ou semilenhoso (suffruticosus): persiste
a base fóra da terra muitos annos, porém della brotaõ
annualmente ramos destituidos de gomos, e
que secaõ; como a arruda, a salva, a alfasema &c.

[c] lenhoso (lignosus), tronco persistente, com dureza
do lenho; e é

(aa) arbusteo (fruticosus), cuja raiz é lenhosa, e
della brotaõ annualmente muitos troncos que
naõ secaõ nem morrem todos os annos, e nunca
se elevaõ á altura das arvores; sem terem gomos;
e ainda tendo-os, como o lilás &c.

(bb) arboreo (arboreus); tronco lenhoso, que dura
muitos annos, que se eleva a grandes alturas,
e que é simples commummente junto a raiz, e
depois se ramifica, como o carvalho, o pinheiro
&c.

[d] compacto, maciço ou solido (solidus), que naõ é
balofo.

[e] fistuloso, tubuloso, ôco (fistulosus): ôco como um
canudo continuo ou separado por intervallos nodosos,
como a cebola, a cevada, o centeio, &c.

[f] medulloso, cheio de medulla (o sabugueiro).

[g] esponjoso, cheio d'um tecido similhante á esponja,
como o milho.

[h] molle, quando se naõ sustenta a si mesmo.

[i] rigido, eleva-se recto, e resiste á flexaõ, como a bistorta.

19

[l] flexivel, quando se deixa vergar; o vime.

[m] fragil ou quebradiço, quebra, vergando-se.

[n] carnoso ou succulento; como a borragem, o visgo,
as euphorbiaceas, a celidonia.

(C) Fórma:

1.º cilindrico ou roliço (leres, cilindricus).

2.º vergonteado ou verdascoso, é delgado, comprido,
adelgaça para a ponta.

3.º comprimido, chato por dous lados.

4.º bigumeo (anceps), a compressaõ chega a produzir
dous gumes; a mil furada.

5.º anguloso, quando apresenta angulos salientes em
numero variado.

6.º nodoso, que tem nós de distancia em distancia.

7.º articulado, que tem juntas ou articulações reunidas
pelas extremidades; como o cactus, ficus indica e
muitas outras.

8.º geniculado (geniculatus) que tem nós ou tornosellos
que fazem tomar á hastea uma situaçaõ angulosa
(julgo que é o mesmo que nodoso).

9.º sarmentoso (sarmentosus) hastea fruticosa ou arbustea,
fraca e que para poder suster-se lança gavinhas,
como a vide, apega-se aos corpos visinhos,
como a madre-silva (legacaõ), e se arraigaõ pelas
suas juntas.

10.º trepador ou scandente (scandens); eleva-se sobre os
corpos visinhos agarrando-se a elles ou por gavinhas
ou pelos peciolos das folhas, ou pelas raigotas que
lança; e naõ differe do replante senaõ em que a posiçaõ
deste é alastrada sobre a terra: quando trepa,
póde ser enroscando-se em spiral, como os feijões,
as ervilhas &c., e se chama voluvel; no primeiro caso
está a hera e outras muitas.

11.º estolhoso (stoloniferus) é quasi sarmentoso, sahe da
sua primeira raiz, alastra-se, lança nova raiz, e assim
continua, como o morangueiro.

12.º fraco, debil, gracil, filiforme, saõ diversas formas
relativas á sua força, e á sua grossura comparada
com o seu comprimento.

(D) Direcçaõ:

1.º erecto, vertical, posiçaõ vertical relativa ao seu horizonte.

2.º prostrado (procumbens), alastrado sem se arraigar.

20

3.º descahido (decumbens), levanta-se um pouco, e
torna-se a alastrar.

4.º acenoso (nutans) tem a ponta dobrada para baixo.

5.º tortuoso (flexuosus) formando muitas curvaturas.

(E) Vestidura e appendices:

1.º folhoso ou foliado (foliatus).

2.º esfolhoso ou aphyla (aphyllus) sem folhas.

3.º escamoso, as folhas saõ como as escamas.

4.º aládo, que tem membranas foliaceas longitudinalmente,
e vem quasi sempre das folhas.

(F) Superfice:

1.º liso (laevis), sem asperezas ou desigualdades.

2.º pulverulento, que é coberto d'um certo pó.

3.º glauco (glaucus), este pó forma uma camada delgada
que se desapega facilmente.

4.º pontilhado (punctatus), a superfice tem muitos
pontinhos, como a arruda.

5.º manchado (maculatus).

6.º scabroso ou rude ou aspero.

7.º verrugoso, tem pequenas excrescencias callosas.

8.º encortiçado (suberosus) como a cortiça.

9.º grelado (rimosus); a casca tem muitas fendas abertas
irregularmente.

10.º striado (striatus), quando tem riscos superficiaes
longitudinalmente em distancias.

11.º sulcado (sulcatus), estas linhas ou riscos longitudinaes
saõ profundos e largos.

(G) Pubescencia:

1.º pubescente (pubescens), que tem pellos molles, muito
finos, mas distinctos, como a digitalis.

2.º pelludo (pilosus), os pellos saõ compridos, molles,
e naõ entrelaçados.

3.º villoso, felpudo ou aveludado (villosus), pellos mui
bastos, compridos e molles.

4.º lanudo (lanatus), pellos compridos, molles, bastos,
mas crespos e entrelaçados como a lã.

5.º cotanilhoso (tormentosus), cotaõ ordinariamente
branco e macio.

6.º hispido (hispidus), que tem pellos compridos, algum
tanto rijos, e com tuberculo na base, e quebradiços.

(H) Armadura:

1.º espinhoso, armado d'espinhos compridos.

21

2.º aculeado, armado d'aculeos ou espinhos curtos.

3.º inerme, opposto aos dous.

Secçaõ 2.ª Organisaçaõ e estructura do tronco.

35 Das plantas dicotyledoneas. As plantas provenientes
d'uma semente composta de duas cotyledones offerecem uma
estructura sensivelmente differente daquellas, cuja semente tem
uma só cotyledone, e taõ sensivel, que a simples inspecçaõ
encontra essa differença. O tronco pois das dicotyledoneas começa
por ter differente modo de desenvoluçaõ e crescimento, pois
data logo da origem da planta, cujos vestigios achamos no
embriaõ: cortado transversalmente é formado de camadas concentricas,
ou estojos embocetados uns dentro d'outros, cuja extensaõ
cresce do centro para a circumferencia; de modo que
nelle se notaõ as seguintes partes ou zonas:

1.º no centro, o canal medullar, composto do estojo medullar,
formado do canal, e da medulla que o enche.

2.º no meio, o corpo lenhoso, ou camadas lenhosas formadas
por duas camadas principaes e distinctas, uma interna,
lenho, cerne; e outra externa, alburno, falso
lenho ou borne.

3.º na extremidade, ou na mais externa circumferencia, a
casca, que é composta da

[a] epiderme, ou a parte externa, que cobre toda a superfice
do vegetal.

[b] involucro herbaceo.

[c] camadas corticaes.

[d] livrilho (liber) ou camadas visinhas, e em contacto
com o alburno.

Começaremos pela structura do exterior para o interior.

(A) Parte externa. Casca.

36 Epiderme. É uma membrana delgada e quasi diafana,
cujo tecido é uniforme, sem vasos ou cellulas, mas semeado
de muitas aberturas minimas ou póros: parece que é formado
pela parte externa do tecido cellular ou areolar subjacente, endurecido
pela acçaõ do ar e da luz, dotado de mui pouca
extensibilidade, e por isso se rompe e greta facilmente como se
vê no carvalho, alamo &c.; e outras vezes se destaca em laminas
ou peliculas, como no salgueiro &c.: é uma parte pouco
organisada ou dotada de pouca vida, e por isso resiste muito
á decomposiçaõ: a côr que ella apresenta naõ é inherente ao
seu tecido, mas á do tecido subjacente.

22

37 Involucro herbaceo. Fica logo abaixo da epiderme uma
lamina de tecido cellular, as mais das vezes verde nas hasteas
novas, que une aquella ás camadas corticaes, e cuja natureza
parece ser glandular; cobre o tronco, os ramos, suas divisões,
e os espaços que existem entre as ratificações das nervuras das
folhas: separa-se facilmente na hastea dos vegetaes lenhosos, e
adquirindo espessura sufficiente e qualidades particulares constitue
a cortiça do carvalho, sobro &c. Neste tecido é que, quando
a planta está exposta aos raios solares, se opera a decomposiçaõ
do acido carbonico absorvido pela planta, ficando o
carbono no interior da mesma, e o oxygeno expellido; mas faltando
aquella condiçaõ da acçaõ dos raios do sol, o mesmo
acido é expellido indecomposto: fenomeno essencial da vegetaçaõ
e pouco explicavel.

38 Camadas corticaes. Ellas saõ mui difficeis de distinguir
do liber, ficaõ situadas abaixo do involucro herbaceo; e
naquelles vegetaes em que a maceraçaõ as póde manifestar,
ellas se assemelhaõ á renda regularmente fabricada, de tal modo
que ao primeiro aspecto parecem um producto da arte.

39 Livrilho ou liber. A importancia deste orgaõ é tal, que
sem elle naõ ha vegetaçaõ: é composto de varias redes vasculares,
cujas areolas alongadas saõ cheias de tecido cellular,
sobrepostas umas em outras, de menos consistencia que as camadas
corticaes, donde lhe provém o nome, e que pela maceraçaõ
se separaõ facilmente: este orgaõ muda cada anno de
forma e consistencia; pois se observa que na planta dicotyledonea,
no primeiro anno, entre as camadas corticaes e o
estojo medullar, se acha um liquido geletinoso, chamado cambium
por Grew e Duhamel, cujo fluido contém os primeiros
rudimentos da organisaçaõ: á proporçaõ que a hastea ou tronco
se vai desenvolvendo, a camada mais interna deste liquido se
organisa, endurece, e muda em liber, o qual no fim do primeiro
anno se acha convertido em substancia lenhosa ainda molle,
e imperfeitamente formada: no outono a vegetaçaõ fica estacionaria,
e a camada exterior do cambium fica como em lethargo;
mas, logo que volta a primavera, e com ella o calor
do sol que anima a vegetaçaõ, o cambium adquire a sua força
vegetativa, e desenvolve os gomos, e novas raizes; e havendo
fornecido tudo quanto serve a manter a vida vegetal, endurece-se
pouco e pouco, torna-se compacto, e segue o mesmo caminho
que o do anno antecedente; assim se vai endurecendo o
liber, e mudando de natureza; mas, á proporçaõ que a camada
que elle substituio adquire maior solidez, desenvolve-se novo
liber, pois que dos pontos exteriores daquelle que está a converter-se
em lenho goteja um humor viscoso que se alastra e
reune para formar um novo cambium, que vai organisar-se, e
seguir as differentes épocas do crescimento que tem seguido as
camadas que o precedèraõ, e daquella de quem tirou a sua origem:
e neste modo, por que se renova cada anno a parte vegetante
do tronco, consiste a notavel differença entre os troncos lenhosos
e herbaceos, pois que a persistencia e duraçaõ daquelles
é só devida á desenvoluçaõ d'uma nova camada de liber, e nos
herbaceos todo o cambium se consome em produzir os differentes
orgaõs da planta, e acha-se no fim do anno convertido em
uma espece de substancia ligniforme, secca e arida; e, por falta
daquella materia geletinosa que conserva para o anno futuro
os germes d'uma nova vegetaçaõ, a planta deve necessariamente
morrer.

23

(B) Parte media. Lenho.

40 O alburno é proveniente das camadas do liber endurecido,
tem a mesma organisaçaõ que este, mas as malhas do
seu tecido reticular saõ mais alongadas; conserva ainda alguma
elasticidade, e está apegado ao lenho, cujas camadas mais
exteriores se confundem com as do alburno: a transformaçaõ
do liber em alburno é provada, naõ só pela observaçaõ microscopica,
mas pela experiencia.

41 O lenho propriamente dito, chamado entre nós cerne, é
formado pela mesma ordem das camadas internas do alburno,
que vaõ adquirindo consistencia, e cujo tecido reticular é ainda
mais alongado e estipado: esta parte do tronco é composta
de camadas ou zonas concentricas, das quaes as mais internas
saõ as mais antigas e mais duras ou compactas: muitas vezes a
côr do lenho ou cerne varía e differe consideravelmente da do
alburno, como se nota no ébano, no páo preto, páo de campeche,
e muitos outros: differe ainda o lenho essencialmente
do alburno em que neste naõ se percebem vasos, em quanto
que naquelle apparecem falsas tracheas, vasos porosos, mas
nunca verdadeiras tracheas; e é por estes tubos, dispostos ou
isolados sem ordem ou em fasciculos, que é transmittida a
seiva na espessura do tronco; porém com o progresso da idade
esses mesmos tubos se obliteraõ e mesmo desapparecem.

(C) Parte interna. Medulla.

42 Estojo medullar é a parte central do tronco, bem distincto
quando a planta é ainda tenra, e que forra e veste a camada
mais interna do lenho, e serve para conter a medulla;
sendo suas paredes formadas de vasos compridos, dispostos longitudinal
e parallelamente, os quaes saõ falsas trachéas, vasos
porosos, e verdadeiras trachéas, unico lugar, e em algumas raizes,
aonde estas tem ainda sido observadas. O progresso da vegetaçaõ
faz obliterar este canal, e por fim desapparece totalmente.

24

43 Medulla é uma substancia esponjosa, laxa, mui leve e
mesmo diafana, quasi toda formada de tecido cellular, cujas
malhas saõ mui regulares, e communicantes todas entre si; e
de alguns vasos dispostos longitudinalmente: ella communica
com a casca por meio de prolongações horizontaes ou raios
que atravessaõ o tecido lenhoso, e que bem sensiveis saõ nas
secções transversaes do tronco.

44 Estas partes que havemos descripto se achaõ nas plantas
dicotyledoneas, porém naõ saõ todas visiveis em uma mesma
planta, confundindo-se de modo que é impossivel distinguillas
completamente.

45 Voltemos agora a considerar, como havemos promettido,
a organisaçaõ da raiz e ramos, entre cujos orgaõs se achaõ as
seguintes differenças.

1.º A medulla é mais sensivel nos ramusculos que no tronco
e ramificações principaes: a casca daquelles é mais succulenta
e mais tenra que no tronco; o alburno e lenho
confundem-se mais.

2.º As raizes crescem como o tronco, e como elle se ramificaõ,
distinguindo-se dos ramos em que estes tendem a
espalmar-se em folhas, e as raizes a terminar em filetes
capillares, servindo estes a extrahir e absorver da terra
os fluidos necessarios á vegetaçaõ; e as folhas, apresentando
á luz uma larga superfice, expellem por seus numerosos
póros as materias nocivas á vegetaçaõ, e absorvem
vapores que augmentaõ a massa dos succos nutritivos:
e por este differente uso, naõ obstante a analogia
de organisaçaõ, vemos como a natureza modifica esta,
apropriando a superfice vegetal ao meio em que ella
deve existir.

46 As plantas herbaceas dicotyledoneas crescem segundo as
mesmas leis que as arvores, e sua organisaçaõ está na mesma
razaõ que o renovo annual daquellas; comtudo, logo que o
liber se endurece, a planta morre, por naõ se organisar outro
que tenha a mesma potencia vegetativa, de modo que esta
parece estar unida ao fenomeno da fecundaçaõ e producçaõ do
fructo, § 39.

47 Modo por que se desenvolvem as plantas dicotyledoneas.

25

Antes da germinaçaõ naõ se conhece mais que um embriaõ,
sem o mais pequeno vestigio de casca, de liber, de medulla,
de vasos &c.; logo porém que ella começa a manifestar-se,
tambem apparecem as tracheas verdadeiras e falsas, vasos porosos
e mixtos, e a formar, reunindo-se, as paredes do estojo
medullar; cuja parte interna é a primeira mais apparente, e no
seu interior contida a medulla: a superfice externa cobre-se
tambem d'um tecido celular fluido, que é a primeira camada
de cambium que d'uma parte vai formar a primeira de liber, e
d'outra (a externa) as camadas corticaes; este liber converte-se
em pouco em alburno, e nova camada do mesmo liber s'organisa
para substituir a primeira; no anno seguinte este novo
liber forma a segunda zona de alburno, e assim por diante,
convertendo-se tambem a camada d'alburno em verdadeiro
lenho, do qual todos os annos se forma uma camada. Este é o
modo por que estes vegetaes se desenvolvem em espessura; resta
explicar como o fazem em altura: no acto da germinaçaõ a radicula
encrava-se na terra, e o caule se eleva para o ar; o liber
ainda tenro obedece a esta impulsaõ, e é terminado na sua
parte superior por um gomo ou botaõ (o que em pouco explicaremos);
este s'alonga, e do mesmo modo a camada do
liber, sendo, por assim dizer, um centro novo de vegetaçaõ, similhante
áquelle que resulta da germinaçaõ; chegado ao seu
termo ordinario de elevaçaõ cessa de crescer, e fica convertida
essa camada de liber em substancia lenhosa, mas já a esse tempo
revestida d'outra de liber e da mesma altura, a qual nessa elevaçaõ
produz um segundo gomo, que continua a elevar-se successivamente
todos os annos; assim cresce o tronco formado
por uma serie de cónos muito alongados, embocetados uns nos
outros, cuja base é a parte mais inferior do tronco junto á terra,
e cujo vertice o ponto mais superior do mesmo tronco; o
que é bem notavel nos pinheiros e outras arvores &c. Os ramos tem
a mesma organisaçaõ que o tronco, e do mesmo modo as differentes
camadas do seu tecido formaõ cónos concentricos; elles
nascem nas extremidades dos raios medullares, e podemos considerallos
como vegetaes cuja raiz está implantada em um sólo
lenhoso. As raizes crescem do mesmo modo que o tronco, e
como elle se ramificaõ, distinguindo-se dos ramos pela tendencia
que aquellas tem a terminar em filetes delicados e capillares,
e os ramos em laminas espalmadas ou folhas, como fica dito.

48 Considerações sobre as plantas monocotyledoneas, e sua
desenvoluçaõ.

[a] O numero especifico desta casta de vegetaes naõ é mui
consideravel, e a maior parte das especes foi destinada
a habitar nos paizes quentes, mui poucas nascem espontaneamente
nos temperados á excepçaõ das gramineas.

26

As arvores monocotyledoneas saõ quasi sempre destituidas
de ramos; o seu tronco, conhecido com o nome de
espique (stipes), é cilindrico, sustenta-se como uma
columna em direcçaõ vertical, e o seu tope é coroado
com um fasciculo de folhas, d'entre as quaes sahem as
flores; assim saõ as palmeiras, as yucas, os agaves &c.:
a esta classe pertencem as palmeiras que produzem as
tamaras, as bananeiras, o arroz, o sagú, a pimenteira,
o coqueiro, a aréca, cujo fructo entra na composiçaõ
do betel; e a maior parte dellas proprias das regiões
quentes da Asia, Africa, e America.

[b] A sua desenvoluçaõ é mais simples que a das dicotyledoneas;
o embriaõ (por exemplo) da palmeira é um
corpo cilindrico ou conico, tanto ou quanto dilatado no
seu vertice, nelle se naõ percebem nem plantula nem
cotyledones; porém, mal começa o acto da germinaçaõ,
estes orgaõs se apresentaõ: entaõ o embriaõ fura a
semente, e fica sempre preso a ella por uma das suas
extremidades, e pela outra prolonga-se em um filete, o
qual é a base desenvolvida da cotyledone, cujo vertice
s'entranha na semente: é esta base que esconde a radicula
e a plumula, que se desenvolvem, e apresentaõ
cada uma a forma d'uma pyramide conica (cóno), isto
é dous cónos juntos pelas suas bases, um solido dirigindo-se
para a terra, e outro para o ar, formado por
quantidade de bainhas envolvidas umas em outras; as
quaes nascem do collo da raiz, como fica dito, em bainhas
ou fasciculos circulares; cada uma dellas é uma
folha; pouco e pouco as folhas exteriores tomaõ maior intensaõ,
empurraõ as que lhes ficaõ exteriores, e as obrigaõ
a inclinar-se para a terra; estas saõ de novo empurradas
por um novo fasciculo de folhas, que nasce e s'eleva
no centro do primeiro, as mais antigas murchaõ,
seccaõ e cahem; porém, como as suas bases saõ intimamente
adherentes ao tope da raiz, estas persistem,
consolidaõ-se, reunem-se, e por esta reuniaõ se
faz um annel solido, que é a base do espique; assim
sobre este se vai formando segundo, terceiro e muitos
anneis, que vaõ augmentando em altura a planta,
e cuja desenvoluçaõ ou augmento cessa só, ou pela
idade da planta, ou por ter chegado ao termo natural
de vegetaçaõ. A arvore monocotyledonea deixa de crescer
em grossura muito antes que chegue á sua ultima
altura; e é assim, pois que todos os anneis consecutivos
tem o mesmo diametro, tendo adquirido a mesma grossura
no primeiro que no ultimo: as cicatrizes, que
estas arvores offerecem, indicaõ os lugares donde se
destacáraõ as folhas, o que é bem sensivel no tronco da
palmeira, das yucas &c. Naõ é pois o tronco destas
arvores formado de camadas concentricas, mas sim d'anneis
sobrepostos. Nas dicotyledoneas a parte verdadeiramente
vegetante é o liber, sem o qual naõ dá passo a
desenvoluçaõ, e nestas é o gomo central que preenche
o mesmo officio.

27

[c] Organisaçaõ. Cortando transversalmente o tronco d'uma
palmeira, naõ encontramos já o ponto central medullar,
nem as zonas concentricas, mas sim um tecido
laxo, no qual se observa quantidade de nós compactos
e tanto mais reunidos quanto mais visinhos da circumferencia;
os quaes, segundo nos mostra a secçaõ vertical,
saõ a extremidade de longos filetes duros, mais numerosos
na circumferencia, cujos filetes correm o comprimento
do tronco reunindo-se umas vezes um e um,
ou se dividem em distancias, e saõ cercados daquelle
tecido laxo; esta organisaçaõ é que muitas vezes impede
que se cortem facilmente os troncos destas arvores:
e a esse tecido laxo se dá o nome de medulla, a qual
é um tecido cellular similhante ao que se acha nas folhas,
fructos e cotyledones: os filetes longitudinaes constituem
o corpo lenhoso, os quaes saõ duros, tenazes,
elasticos, e formados por grande numero de tubos ou
vasos maiores ou menores, collocados parallelamente
uns aos outros: já se vê pois que nestas plantas naõ ha
os raios, que chamamos medullares nas dicotyledoneas,
e que se dirigem do centro para a circumferencia, porque
falta esse centro; e nota-se ao mesmo tempo, que
a parte central das monocotyledoneas é molle e laxa,
e só a sua circumferencia é lenhosa, dura, e compacta,
inversamente ao que nas dicotyledoneas acontece; pois
que nellas quanto mais para o centro tanto mais se
chega ao verdadeiro lenho; e estas dividem-se em ramos
e ramusculos, que se vestem de folhas, em quanto aquellas
só tem no seu tope uma espece de capacete de
folhas, que s'expandem em torno.

28

CAPITULO 7.º Dos gomos (gemma).

49 Os gomos saõ pequenos corpos de figura e fórma variadas,
mas de ordinario de fórma conica, redonda ou oval,
revestidos de escamas, contendo os rudimentos dos troncos,
ramos, folhas e orgaõs da fructificaçaõ: elles desenvolvem-se
na extremidade dos ramos, e na axilla das folhas, e a primavera
é a época mais opportuna ao seu desenvolvimento; saõ
cobertos exteriormente nos climas temperados e frios d'um forro
viscoso e resinoso, e interiormente de certo cotanilho destinado
a defendellos do frio; estes preservativos naõ se encontraõ
nelles nos paizes quentes e na zona torrida.

Naõ devem chamar-se gomos os pequenos cónos que se encontraõ
na axilla das folhas das plantas herbaceas, e que no espaço
d'alguns dias se mudaõ em ramos: a particularidade que distingue
os gomos, é resistir ao frio, conservar-se como as sementes
durante um ou muitos annos em um estado de estagnaçaõ
tal que naõ padecem mudança apparente, e se desenvolvem
dadas as precisas circunstancias.

50 A origem dos gomos é no liber, do qual saõ uma espece
d'expansaõ: elles apparecem quando a vegetaçaõ está no seu
maior vigor, isto é, no principio do veraõ, e entaõ chamaõ-se
vulgarmente olhos; crescem algum tanto até o outomno, e ficaõ
estacionarios durante o inverno, mas na primavera recebem
a impulsaõ geral communicada a todas as outras partes,
dilataõ-se, inchaõ-se, suas escamas se affastaõ, e deixaõ sahir
os orgaõs que ellas protegiaõ: chamaõ-se entaõ propriamente
borbulhas.

51 As escamas que formaõ a parte externa dos gomos naõ
tem a mesma origem, e natureza; ellas saõ folhas, peciolos, ou
estipulas abortadas, e que naõ adquiríraõ completo desenvolvimento:
ha gomos nús, sem escamas, nos quaes todas as partes
que os compõe rebentaõ e se desenvolvem, como na maior parte
das hervas: mas nos nossos climas, e nos polares, elles saõ
escamosos, ou revestidos de mais ou menos camadas d'escamas.

52 (1) Os gomos saõ

[a] simples, quando naõ daõ origem senaõ a um só
tronco.

[b] compostos, quando encerraõ muitos troncos ou ramos,
como os pinheiros.

53 Quanto ás partes que elles contém, saõ

[a] floraes, contém uma ou muitas flores sem folhas:
estes saõ grossos, curtos e arredondados.

29

[b] foleares, naõ contém senaõ folhas: estes saõ delgados,
alongados e agudos.

[c] mixtos, quando contém ao mesmo tempo folhas e
flores, como o lilás.

N. B. O conhecimento e distincçaõ dos gomos é um importante
objecto para o agricultor: deve saber que os gomos
foleares naõ daõ nunca fructo, o que é só exclusivo aos floraes;
e que, quando a planta abunda naquelles, é preciso que elle
saiba convertellos nestes, aliàs verá a sua arvore revestida de
muitas folhas, e colherá poucos fructos: consegue-se esta conversaõ,
torcendo o ramo, curvando-o, tirando mesmo ao ramo
um annel da casca, com o que se suspende o veloz curso da
seiva, e se faz aliàs demorar mais tempo, a fim de que se elaborem
flores e fructos: sobre estas observações é fundada a pratica
da cultura da vinha, principalmente nos dous trabalhos conhecidos
com o nome de poda e empa.

54 Ha ainda outras especes de gomos, e que se chamaõ

(2) turiões, proprios ás plantas vivaces, nascem constantemente
sobre a raiz debaixo da terra; e os gomos
sempre fóra della, como fica dito, expostos á
luz e ao ar.

55 (3) Os bolbos saõ verdadeiros gomos, proprios a plantas
vivaces e monocotyledones; saõ formados, como dissemos,
por escamas ou cascos concentricos, apegados
a tuberculos que lançaõ raizes e os fixaõ á terra; destas
escamas as mais internas saõ sempre mais carnosas
e succulentas que as externas; mas ellas saõ

[a] concentricas, como na cebola, por serem de uma
só peça.

[b] ou propriamente escamas, livres pelos seus lados,
e dispostas imbricadamente como o lirio.

[c] ou constituem o que se chama bolbo solido, quando
de tal modo estaõ apegadas que é impossivel
separallas, e formaõ como uma massa homogenea
e solida, como é o colchico, o assafraõ, &c.

56 Entre estes bolbos solidos, e os tuberculos, como as batatas,
e raizes das orchideas, ha taõ pouca differença que, a
pezar do que alguns botanicos asseveraõ, é mais simples confundillos,
pois a natureza do gomo naõ fica alterada com a
denominaçaõ.

57 Os bolbos saõ

[a] simples e formados d'um só corpo, como a cebola, a
tulipa &c.

30

[b] multiplos, quando se achaõ muitos bolbos reunidos debaixo
d'um involucro commum, v. g. o alho.

58 A regeneraçaõ dos bolbos é annual, porém o lugar aonde se
regeneraõ é proprio a certas especes de plantas: algumas vezes
os novos nascem no mesmo lugar dos antigos, como a cebola
ordinaria; outras da parte lateral de sua substancia, como
o colchico; ou os novos se desenvolvem ao lado dos antigos, como
na tulipa, jacintos &c.; ou em fim umas vezes abaixo outras
acima dos antigos, como nas ixias.

59 O bolbo grelando lança um caule, que nas liliaceas tem
o nome particular de scapo, em cujo tope se produzem as flores;
logo que esse scapo começa a despontar, as escamas do
bolbo murchaõ e seccaõ inteiramente, pois ellas lhe fornecêraõ
os primeiros materiaes de sua nutriçaõ.

60 Os gomos e bolbos differem essencialmente das sementes;
estas contém o embriaõ da nova planta, composto da radicula
e plumula; mas os gomos contém os rudimentos de novo
ramo, folha, flores &c.: em geral

[a] As plantas nascem das sementes e saõ continuadas pelos
gomos.

[b] A semente começa uma nova planta, os gomos continuaõ
a antiga.

[c] A semente contém um embriaõ fecundado, os gomos
e bolbos naõ saõ fecundados.

[d] A semente procede da flor, encerra as cotyledones, nos
quaes está a joven plantula com radicula e plumula,
quando os gomos procedem do liber, e conservaõ um
germen, que segundo certas operações póde produzir já
folhas, já flores e fructo.

[e] Os gomos achaõ-se collocados no tronco, os bolbos sobre
as radiculas e dentro da terra, e as sementes naõ
estaõ sobre a raiz, e cahem do tronco.

[f] Nem os bolbos nem as sementes pódem enxertar-se, mas
sim os gomos.

61 Além destas especes de gomos podemos ainda considerar os

(4) tuberculos, que saõ corpos carnosos com olhos reproductores,
que pertencem a certas plantas vivaces, como as
batatas, e cuja natureza expozemos.

(5) bolbilhos, saõ pequenos gomos solidos, escamosos,
que nascem em differentes partes da planta, podendo
ter uma vegetaçaõ separada della; isto é, que destacando-se
da planta mais elles produzem um vegetal analogo
aquelle de que tiraõ sua origem. Os vegetaes que
produzem taes gomos saõ chamados viviparos.

31

Elles existem já na axilla das folhas, como no lilium
bulbiferum; já no interior do pericarpo, aonde parece que
occupaõ o lugar da semente, como no crinum asiaticum;
já no lugar das flores, como no allium carinatum
&c.: sua natureza é absolutamente a mesma que a dos
bolbos propriamente taes.

62 Como bolbilhos devem ser considerados os pequenos corpos
que apparecem em differentes partes das plantas agamas,
os fetos, lycopodios, musgos, lichens &c., a que impropriamente
se tem chamado sementes: por quanto, ainda que estes,
corpusculos saõ capazes de reproduzir uma planta similhante,
naõ tem com tudo o já referido caracter essencial da semente,
que é conter um embriaõ fecundado, composto de radicula
e plumula, cujas partes o acto da germinaçaõ desenvolve
e naõ fórma; porém nos bolbilhos, chamados sporulos,
das agamas naõ ha embriaõ, e a germinaçaõ cria estas partes,
e naõ as desenvolve.

CAPITULO 8.º Das folhas.

Secçaõ 1.ª Parte fysiologica.

63 As folhas antes de se desenvolverem estaõ sempre contidas
nos gomos: a época em que de ordinario tem lugar naõ só
a germinaçaõ, mas a frondescencia das folhas, será sempre
marcada pela quantidade de calor sufficiente para excitar a
força vital, e naõ para extinguilla, e pelo tempo durante o
qual obre o mesmo calor; assim nos annos que forem mui frios
na primavera seraõ os fructos serodios, e ao contrario temporaõs,
concorrendo no resto o igual progresso as estações. As folhas
formaõ-se quasi sempre primeiro que as flores, por quanto devemos
ter como um principio solido que a formaçaõ dos orgaõs
da vegetaçaõ é sempre anterior á dos orgaõs da reproducçaõ.

64 As folhas achaõ-se nos gomos ou enroladas ou dobradas.

[a] enroladas

(a') para fóra, como no rosmaninho e alfasema &c.

(b') para dentro, como no chópo, pereira, &c.

(c') sobre si mesma, sendo um bordo como o eixo em
que se enrola, ou como na bananeira, albicorqueiro.

(d') enrolada, em voluta, como nos fetos.

[b] dobradas

(a') ao comprimento, metade sobre metade, como no lilás,
&c.

32

(b') de cima para baixo, muitas vezes sobre si mesmas,
como no acónito.

(c') no comprimento em fórma de abanico, como a vinha,
a groselheira, &c.

65 Structura e fórma das folhas. Ellas saõ expansões membranosas,
de ordinario planas, esverdenhadas, ou verdes, horizontaes,
que nascem no tronco e ramo, e immediatamente
sobre o cólo da raiz. Sua larga superfice é semeada de muitos
póros, destinados á absorpçaõ e exhalaçaõ dos gazes que saõ ou
necessarios ou improprios ao vegetal.

66 As folhas saõ formadas pela expansaõ ou dilataçaõ d'um
fasciculo de fibras provenientes do tronco; as quaes ramificando-se
d'um modo variado constituem uma espece de rede, que
é pouco mais ou menos o esqueleto da folha, e cujas malhas
saõ cheias de maior ou menor quantidade de tecido cellular,
que traz sua origem do involucro herbaceo do tronco: se este
fasciculo, sahindo do mesmo tronco, se ramifica e expande,
a folha que procede desta expansaõ está apegada a elle sem
algum apoio, e se chama por isto folha rente (sessile), mas
se este fasciculo se prolonga antes de se extender em membrana,
elle forma uma espece de pé, que se chama vulgarmente cauda
da folha ou peciolo (petiolum), e esta se diz entaõ folha peciolada:
aquelle nunca sustenta flores ou fructos. A folha que
provém daquella dilataçaõ ou expansaõ é coberta pela epiderme,
por um redenho cortical e glandulas; cuja cobertura lhe
dá a côr e o verniz.

67 O peciolo contém os vasos e fibras que as folhas tambem
contém; aquelles vasos saõ demorados, ou para melhor dizer, um
tal ou qual rebordo que apresenta a base do peciolo, demora os
succos que ali passaõ e que devem ter uma particular elaboraçaõ:
no interior do peciolo s'encontraõ vasos proprios, trachéas, e parenchyma
em communicaçaõ directa com o estojo medullar e
liber: se aquelles se reunem cilindricamente, o peciolo é polido;
mas é concavo na sua parte superior, e convexo na inferior,
se elles saõ dispostos semicircularmente: o peciolo parte ou
do cólo da raiz, ou do tronco, ou dos ramos.

68 Para formar a lamina membranosa da folha, o tecido
cellular se dilata e espalma, e os filetes vasculares se ramificaõ
e separaõ, offerecendo um ou muitos troncos principaes, dos
quaes sahem numerosas ramificações cheias de tecido cellular.

69 Chama-se costa da folha o fasciculo principal que parte
directamente da base da lamina, prolonga-se no seu comprimento,
e está a igual distancia dos dous bordos, repartindo-a
em porções iguaes: os fasciculos que divergem da base para os
lados da folha e da costa, chamaõ-se nervuras; os filetes delicados
que, sahindo da costa e das nervuras, se ramificaõ na lamina
da folha, e se anastomosaõ em diversos sitios, tem o nome
de veios, venulos, &c.: todos estes pequenos fasciculos saõ
compostos de trachéas, falsas trachéas, vasos porósos, terminando
sua extremidade em tecido cellular mui alongado.

33

70 A folha considera-se nas suas duas superfices: a lamina,
ou face superior, ordinariamente lisa, polida, como envernizada,
na qual as nervuras, posto que sejaõ bem apparentes,
naõ produzem eminencias, e tem uma côr mais esbranquiçada
que o resto da lamina; e a lamina, ou face inferior,
mais aspera, cotanilhosa, e com as nervuras elevadas, sem
aquelle envernizado da superior, e de côr differente, cuja epiderme
se naõ applica taõ exactamente sobre a substancia verde
que enche suas cellulas: cuja differença é mais sensivel nas arvores
que nas hervas.

71 Na folha ha a notar

[a] a base, parte pela qual se apega ao tronco.

[b] a ponta, ou apice, que fica opposta á base.

[c] a circumferencia, limbo, ou margem, que é a linha,
que determina exteriormente sua figura.

[d] o disco, que he a superfice toda da folha comprehendida
dentro da circumferencia ou ourella.

[e] as faces, tambem chamadas paginas inferior e superior
(§ 69).

72 Funções das folhas. Ellas preenchem na atmosfera o
que as raizes na terra; e fazem o officio quasi similhante ao
que preenchem os pulmões nos animaes, pois que os fluidos
do vegetal conduzindo-se até as nervuras, soffrem ali pelo contacto
com o ar ambiente elaborações que os tornaõ proprios
para a nutriçaõ. Os pellos que ornaõ as folhas parecem ser
tantas bombas por meio das quaes os fluidos saõ introduzidos
no seu tecido; elles chamaõ-se glandulas miliares.

A pagina inferior parece ser a destinada a receber e aspirar
os vapores aquosos que se elevaõ da terra; mas as hervas,
como mais visinhas do sólo, absorvem aquelles indifferentemente
por uma ou por outra: a prova do que asseveramos
é que, se puzermos sobre a agua (como fez Bonnet) folhas
d'arvores pela sua pagina inferior, ellas se conservaráõ muito
tempo; e ao contrario murcharáõ prestes, e se decomporaõ,
sendo postas pela superior.

É no parenchyma das folhas, assim como na substancia
herbacea do tronco, que tem lugar, pela influencia dos raios solares,
a decomposiçaõ do gaz acido carbonico absorvido pelas
raizes, ou extrahido á atmosfera, conservando o carbono,
e expellindo o oxygeno: aquelle une-se aos elementos da agua,
fórma com elles o lenho, rezinas, oleos, materia verde, e outras
substancias combustiveis, e daqui procede o vigor que as
plantas adquirem á luz directa do sol: variaõ consideravelmente
estes fenomenos se as plantas se achaõ na obscuridade:
entaõ as folhas em vez d'exhalar oxygeno o roubaõ á atmosfera,
e o substituem por hum volume igual d'acido carbonico;
por este modo os compostos saccarinos augmentaõ, e os vegetaes
se alongaõ mais do que se fortificaõ ou vigoraõ; entaõ
mesmo as folhas decompõe alguma porçaõ d'acido carbonico,
mas naõ a necessaria para os fins da vegetaçaõ: é por isto que
as plantas que vegetaõ á sombra saõ fracas, descoradas, succulentas,
e contém pouco carbono; e é sobre este facto que se
fundaõ algumas praticas agronomicas sobre o estiolamento das
plantas.

34

73 Nas visinhanças da primavera, antes da foliaçaõ, os vasos
estaõ inundados de succo (seiva), e o primeiro esforço deste
succo nutritivo é fazer rebentar os gomos, e alongar os ramos:
entaõ as plantas naõ crescem em grossura; se nestas circunstancias
se supprimissem as folhas, a seiva se dirigiria para os
gomos, que só devem rebentar no anno seguinte, os quaes, crescendo
de repente, fazem suspender o crescimento do vegetal
em grossura; pois que as mesmas folhas attrahem constantemente
a seiva para os pontos da circumferencia, em quanto os
gomos a puchaõ para as extremidades superiores: assim a suppressaõ
das folhas tambem suspenderá ou diminuirá consideravelmente
a transpiraçaõ vegetal; e por isso as arvores transplantadas
durante a força da sua vegetaçaõ morrem quasi
sempre, porque as raizes, mortificadas e laceradas, naõ podem
aspirar uma quantidade de seiva proporcional á despeza que
fazem as folhas pela transpiraçaõ, e este é um ponto essencial
d'agricultura; mas se, antes de transplantar-se o vegetal, se
lhe supprimem as folhas, como a perda naõ é taõ abundante,
ellas quasi sempre pegaõ; mas deve advertir-se que, quando se
supprimaõ, se naõ arranquem os peciolos, porque a chaga feita
na visinhança dos gomos lhes seria nociva.

74 Irritabilidade, movimento, e somno das folhas.

Linneo foi o primeiro naturalista que deo o nome de somno
das plantas a certos movimentos que se notaõ sensivelmente
nas folhas da noite para o dia: v. g. abaixando a extremidade
superior de modo que a pagina inferior das folhas esteja
virada para cima, ellas se moveráõ sobre o seu peciolo, e tomaráõ
de novo a posiçaõ que lhes é natural; é entre as plantas
de folhas compostas que estes movimentos saõ mais sensiveis;
a restituiçaõ da posiçaõ natural das folhas tem lugar tanto
de noite como de dia, mas ella é mais notavel á luz; e em
geral naõ é a mesma durante o dia que durante a noite.

35

Na acacia nota-se que, quando o sol nasce, as folhas estaõ
estendidas horisontalmente; mas á proporçaõ que elle sóbe, e
que cresce o calor, ellas se estiraõ e levantaõ perpendicularmente;
mas declinando o sol tornaõ a abaixar-se, e ficaõ pendentes
durante a noite: o fenomeno contrario tem lugar em uma
planta da familia das leguminosas e que se chama colulea: na
mimosa pudica durante a noite o peciolo principal s'inclina sobre
o tronco, os peciolos secundarios se ajuntaõ, e os foliolos
dirigem os apices para o da folha total, applicando-se imbricadamente
uns sobre os outros: este fenomeno, que varia segundo
as differentes especes, é justamente o que Linneo chamava
somno das plantas; ou como elle mesmo diz = entendo por
somno aquella fórma ou face que as plantas adquirem durante
a noite, grandemente differente da que tem de dia, sem que
haja alguma razaõ conhecida das partes internas, ou da mesma
fructificaçaõ = (Amenidades academicas).

Conhece-se que as folhas neste estado experimentaõ uma
verdadeira contracçaõ; por quanto sente-se uma pequena resistencia
querendo extendellas, e mesmo voltaõ á sua posiçaõ
quando deixaõ de ser forçadas.

75 Além destes movimentos, que se podem attribuir mais ou
menos á influencia da luz, ha certas plantas que os patenteaõ,
e que naõ se podem attribuir a tal influencia: tal é a mimosa
pudica (sensitiva), á qual o calor, o frio, o fluido electrico, os
agentes chimicos, um toque, bastaõ para fazer experimentar
singulares movimentos a seus foliolos: assim como o hedysarum
gyrans, espece de girasol, proprio e indigeno de Bengala; cujas
folhas saõ compostas de tres foliolos, um maior e terminal, e
os outros mais pequenos e lateraes, e todos elles articulados; os
dous lateraes tem um movimento de flexaõ e de torsaõ sobre si
mesmos; pois um se move umas vezes rapidamente e outro ao
mesmo tempo mui de vagar, cujos movimentos s'executaõ sem que
intervenha algum estimulante externo, e tanto de dia como de
noite; o foliolo terminal tem movimentos, porém que parecem
depender da acçaõ da luz, pois que elles cessaõ quando a planta
naõ está exposta a ella: o que é mais singular é que a planta
mãi parece naõ influir em taes movimentos, pois que a folha,
destacada do tronco, continúa por algum tempo a dar
ainda signaes delles; além destas ha muitas outras, como a
dionaea muscipula, a drosera rotundifolia, a portiera, e o nepenthes,
que patentêaõ fenomenos similhantes, e que naõ podem
explicar-se pelas simples leis da mecanica; e certo que a
força animal, que se chama irritabilidade, é somente residente
na fibra muscular, aliàs sempre acompanhada da fibra nervosa;
orgaõs estes de que a planta é destituida (I): mas, assim como
confessamos que o vegetal é um ente dotado de propriedades vitaes,
porque naõ lhe havemos admittir uma irritabilidade particular
e exclusiva á sua organisaçaõ, em virtude da qual naõ só
se exerçaõ estes movimentos, mas todos os mais que saõ precisos
para preencher todos os fenomenos das funções vegetaes?

36

76 Queda das folhas. Outro fenomeno naõ menos digno
d'attençaõ é a queda das folhas; e sendo aliàs mui frequente
vêr que mal se aproxima o outomno este fenomeno começa a
patentear-se, e as arvores a despir-se, nem por isso saberemos
explicar facilmente a causa que o produz. Em primeiro lugar
notaremos que isto acontece depois da producçaõ e maturescencia
dos fructos; mas se as arvores e arbustos ainda conservaõ
suas folhas mais algum tempo, as plantas herbaceas
morrem quasi immediatamente depois que deraõ seus fructos, o
que parece depender do tecido mui laxo e esponjoso de que saõ
organisadas estas plantas; este fenomeno ou depende d'alguma
molestia que as affecta, ou de accidentes particulares, ou pela
dessicaçaõ do tronco, ou mesmo de toda a planta; com tudo
como elle tem lugar em epoca determinada é preciso recorrer a
uma causa inherente á construcçaõ organica, além das outras
que podem cooperar: notaremos mais que algumas plantas ha
que conservaõ quasi perennemente suas folhas, taes saõ o buxo,
a murta, as oliveiras, os limoeiros, e larangeiras &c., e
outras que saõ condecoradas com o nome de sempre verdes:
além disto observaremos ainda que n'outras arvores as folhas
se seccaõ no outono, e ellas ficaõ ainda apegadas aos ramos
até á primavera seguinte, como se vê no carvalho; e por fim
concluiremos com notar que outras arvores todos os annos perdem
as suas folhas, para novamente se vestirem no principio
da primavera; antes da quéda precede quasi sempre a mudança
da côr, ellas se fazem amarellas, como no til, e choupo; ou
vermelhas, como na vinha, e sumagre; ou pardas, como na nogueira;
ou ainda azuladas, como na madre-silva; e ás vezes
conserva-se verde, como nas cerejeiras, freixo &c.: a pagina
superior é a primeira parte que começa a experimentar essa mudança,
e esta ainda nos seus bordos e extremidades, e a pagina
inferior é a ultima que se altera; talvez que a causa disto seja
porque o reticulo de cada uma destas paginas é differente, e porque
a inferior absorve mais a humidade que a superior.

[I] Ha observações e experiencias tendentes a provar a existencia
de nervos nos vegetaes!

37

77 Algumas folhas seccaõ antes de cahir, outras estaõ mui
succulentas quando cahem, mas todas antes disto mudaõ a
sua posiçaõ, e ficaõ pendentes, e depois que cahem quasi todas
se enrolaõ de cima para baixo, apresentando exteriormente
sua superfice inferior; o que com effeito naõ pode depender
d'outra causa que naõ seja a que referimos já, isto é,
que a pagina inferior, conservando mais tempo sua energia,
fórça o reticulo ou tecido da superior, que é mais estipado e
contrahido; mas a inferior, perdendo tambem a sua energia,
e a faculdade de attrahir a humidade, é depois forçada pelo
tecido da superior já sêco e contrahido e daqui provém o enrolamento
que ellas nos offerecem depois de sêcas: este reticulo
cortical das folhas, enrolando-se em sentido contrario em
cada uma das suas paginas, produz as mesmas mudanças que
lhes fazem experimentar na sua fórma o frio, a humidade, e
a seccura.

78 Quando se aproxima o tempo da queda, vemos que o peciolo
da folha que se implanta por huma uniaõ intima no ramo,
formando na sua inserçaõ uma espece de rebordo, e que
naõ cede facilmente quando a planta está em boa vegetaçaõ,
perde em grande parte esta força d'adhesaõ, e o mais leve
vento basta para o destacar.

79 É assás crível que a temperatura atmosferica, que determina
a foliaçaõ, tambem influa até certo ponto na queda
das folhas ou desfolha; naõ devemos com tudo perder de vista
que ellas persistem mais nas arvores novas e robustas, que
nas velhas e cançadas, e que as estereis tambem as conservaõ
mais tempo que as que produzem fructos; assim como tambem
que os ramos inferiores deixaõ cahir primeiro suas folhas que os
superiores, quando a neve naõ produz o fenomeno inverso.

80 E como, para que as folhas caiaõ, é preciso que os peciolos
percaõ sua adherencia com os ramos, o que parece
provir da obliteraçaõ ou rompimento dos vasos que unem
as folhas aos ramos, o que com tudo naõ se faz rapidamente
mas sim d'um modo insensivel, quando resolvermos plenamente
esta questaõ, tambem fica logo resolvida e determinada
a causa que faz cahir os calices das flores, as escamas, as sementes,
gomos, e fructos; porque, sendo o fenomeno identico,
a causa naõ deve differir.

38

81 Naõ póde negar-se que a temperatura tem uma influencia
directa, e que o frio que começa no outono contribue para
este fenomeno; pois é verdade que, quando elle se antecipa,
a queda das folhas é mais prompta; e o mesmo acontece
depois dos gelos que ás vezes vem depois da primavera;
e o modo por que este agente obra é diminuindo o calibre dos
vasos, condensando os liquidos, e afrouxando a absorpçaõ e
a evaporaçaõ: entaõ a seiva sóbe com menos velocidade, e
em menor quantidade, o que se verifica necessariamente no
outomno, sendo entaõ muito menos que na primavera e no
veraõ, em cujas estações vemos que a vegetaçaõ se acha no
seu auge e vigor; e já se vê que provém de uma causa opposta,
que é o estado de calor atmosferico: no em tanto ainda
esta naõ é a causa proxima de tal fenomeno.

82 Parece que a folha cahe pela fraqueza do seu peciolo, e
que esta queda ou fraqueza causal está preparada antecipadamente
no vegetal; vemos que na primavera e no veraõ ha tal ou
qual difficuldade no arranco de uma folha, e que o peciolo quando
se destaca deixa mesmo um espece de cicatriz; no em tanto
que no outomno o mais leve toque, o mais ligeiro vento as destaca;
o que naõ póde proceder d'outra causa senaõ da falta de
nutriçaõ que recebe o peciolo, o que é confirmado pela experiencia
de que as arvores fortes e bem alimentadas deixaõ cahir mais
tarde suas folhas que as arvores fracas. A opiniaõ que segue
Senebier para explicar este fenomeno, parece-me natural e provavel:
diz este author, que naõ póde negar-se que os gomos saõ
acompanhados de folhas, em cuja axilla, ou proximo, elles crescem,
ou ainda mesmo entre o ramo e a base do peciolo; esses
gomos se desenvolvem continuamente do mesmo modo que os
peciolos, com quem se achaõ em contacto ou quasi, desde a primavera;
porém a seiva do veraõ produz nos gomos muito
maior desenvoluçaõ que aquella de que saõ susceptiveis os peciolos
já desenvolvidos das folhas; de maneira que estes ficaõ
mui comprimidos por aquelles, e perdem por isto grande quantidade
de nutriçaõ, em consequencia destas duas naturaes causas,
e do estado comprimido, que augmenta com a desenvoluçaõ
do gomo, elles (peciolos) se alteraõ pouco e pouco, e o
mais leve impulso os desarranja: accresce a isto que no veraõ,
durante a plena vegetaçaõ da planta, naõ só os gomos fazem
esforços para engrossar, porém os mesmos ramos augmentaõ
de volume, e trilhaõ, por assim dizer, a base do peciolo que
naõ póde extender-se mais: por estas duas causas combinadas
póde-se (penso eu) ter uma explicaçaõ satisfatoria d'um fenomeno,
que aliás tem cansado a paciencia de muitos botanicos.

39

Secçaõ 2.ª Parte descriptiva.

83 Passemos agora a expôr a nomenclatura propria das folhas,
e a linguagem botanica com que se descrevem estes orgaõs;
e começaremos por algumas definições previas

1 Frondescencia, chama-se assim a desenvoluçaõ dos ramos
e folhas, ou a época em que esta começa.

2 Folha compõe-se de duas partes,

[a] peciolo, que é o orgaõ que a une ao tronco ou ramo,
quando existe, e de que procedem as nervuras
da mesma folha.

[b] limbo ou disco, é a parte propriamente chamada folha,
ou a expansaõ do peciolo.

3 Diz-se folha simples, aquella cujo peciolo naõ mostra
divisaõ sensivel, e cujo limbo é formado d'uma só peça,
ainda que esta mui recortada seja.

4 Diz-se que huma folha é composta, quando muitas pequenas
folhas, chamadas foliolos, distinctas e isoladas
saõ fixas ou reunidas sobre as partes lateraes, ou no
vertice d'um peciolo commum, que neste caso tem o
nome de rachis; podendo cada foliolo ser apegado ao
mesmo rachis pela base da sua nervura só, e neste caso
se diz rente; ou estar fixa sobre um pequeno e particular
peciolo que se chama peciololo.

Temos pois duas grandes divisões nas folhas, e as
consideraremos deste modo.

(A) Folhas simples.

84 [a] Quanto ao lugar em que nascem

1 Seminaes (seminalia) formadas pelo corpo cotyledonar,
e saõ as primeiras que sahem da planta
germinada.

2 Radicaes (radicalia) nascem immediatamente do
collo da raiz: dente de leaõ (oxalis acetosella &c.)

3 Caulinas (caulina) nascem do tronco.

4 Axillares, saõ

superiores, nascendo na parte superior das axillas,
e ramos.

inferiores, quando nascem pela parte de baixo.

40

5 Floraes, acompanhando as flores, e encontrando-se
na base destas, sem que tenhaõ mudado de
fórma ou natureza, como na madre silva; estas folhas
porém chamaõ-se

bracteas quando ellas differem das outras folhas.

85 [b] Quanto ao modo como se apegaõ, ou como se achaõ
fixas, saõ

1 Pecioladas quando tem peciolo, este é

(a') marginal, quando elle se apega na base da
margem, como em quasi todas as plantas.

(b') arrondelado (peltata s. umbilicata), quando
se apega ao disco, cujo ponto se chama umbigo
ou copa da folha, como nas chagas e conchello.

2 Rentes (sessilia), quando naõ tem peciolo; e saõ

(a') decurrentes (decurrentia) a base se prolonga
e corre pelo tronco abaixo ou ramos, formando
uma espece de aza, como alguns cardos, ou
verbascum thapsus.

(b') amplexicaules ou abarcantes (amplexicaulia);
a base abrange de travéz o tronco, como o
nabo, e meimendo &c.

(c') perfolhadas ou enfiadas (perfoliata), quando
o ramo ou tronco enfia o disco da folha, como
a chlora perfoliata &c.

(d') envaginantes (vaginantia), quando a base fórma
uma bainha que veste o tronco ou ramo
em roda; o milho, o trigo &c.

(e') conjuntas, coadunadas (coadunata, connata),
quando duas ou mais folhas oppostas
se achaõ apegadas pela sua base uma a outra
e formaõ um só corpo; como o cardo penteador.

86 [c] Quanto á sua disposiçaõ no tronco ou ramos.

1 Alternas (alterna), naõ havendo outra folha defronte
do mesmo ponto em que se apega uma; mas
dispostas no tronco uma abaixo, outra acima nos
dous lados do tronco, como o linho, a tilia &c.

2 Dispersas (sparsae), apegadas sem ordem.

3 Oppostas (opposita) duas dispostas na mesma altura
fronteira uma á outra (salva e as labiadas).

4 Verticilladas (verticillata), quando mais de duas
nascem na mesma altura, e se apegaõ circularmente
á roda do tronco (o loendro, o amor de
hortelaõ, ruiva dos tintureiros &c.); o verticilio póde
ser de 3, 4, 5, 6 e mais folhas.

41

5 Gemeas (gemina) nascem duas a duas no mesmo
lado do tronco uma a par da outra (atropa belladonna).

6 Remotas (remota) nascem mui desviadas.

7 Confluentes (confluentia), mui conchegadas na
base umas ás outras; é maior intensidade do termo
approximadas (approximata).

8 Imbricadas (imbricata) saõ levantadas e bastas,
cobrindo uma a outra á maneira das escamas de
peixe, ou das telhas dos telhados (o acypreste).

9 Fasciculadas (fasciculata) nascem mais de duas
juntas, e apegadas ao mesmo ponto lateral, como
o pinheiro &c.

87 [d] Quanto á sua direcçaõ.

1 Erectas (erecta), formando com o tronco um angulo
mui agudo.

2 Encostadas (appressa); o limbo da folha acha-se
applicado ao tronco.

3 Patentes (patentia) formaõ com o tronco um angulo
quasi recto.

4 Incurvadas ou inflexas (inflexa), reviradas para
dentro.

5 Recurvadas ou reflexas (reflexa) arqueaõ virando
a ponta para baixo, e a convexidade do lombo
para cima.

6 Pendentes (pendentia), dependuradas quasi perpendicularmente
para a terra.

7 Humifusas (humifusa) saõ radicaes, molles, e patentes
sobre a terra.

8 Natantes (natantia) sustentaõ-se em cima da agua.

9 Submersas (submersa), mergulhadas na agua.

E além destes muitos outros que só designaõ
maior ou menor intensidade de cada um destes.

88 [e] Quanto á sua figura, ou circumferencia.

1 Orbiculares (orbicularia), redondas quasi como
circulo, ainda que tenhaõ alguns cortes ou lacinias:
se os naõ tem, saõ redondas (rotundata).

2 Ovadas (ovata), alongadas, a base é mais larga
e arredondada que o apice, que é mais estreito.

42

Saõ obovadas quando a figura é inversa, isto é, a
extremidade mais estreita fica para a base.

3 Ellipticas (elliptica) saõ mais compridas que largas,
mas as extremidades saõ iguaes, e mais
estreitas que o centro.

4 Oblongas (oblonga) saõ ellipticas porém mui allongadas
e estreitas.

(a') Lanceoladas (lanceolata) saõ oblongas, e
adelgaçaõ insensivelmente para o apice.

(b') Lineares (linearia) é ainda muito mais que
lanceoladas.

(c') Fasciadas ou gramineas (faciata) saõ algum
tanto mais largas que as lineares, porém muito
mais compridas.

(d') Assovelladas (subulata), como um ferro de sovella,
pois saõ até ao meio lineares, e ao depois
adelgaçaõ até ficarem em ponta agudissima.

(e') Setaceas (setacea), compridas, rijas, e agudas
como sedas de porco.

(f') Capillares (capillaria), flexiveis e delicadas
como os cabellos.

(g') Filiformes (filiformia), delgadas como um fio.

5 Espatuladas (espatulata), quasi redondas no apice,
muito mais estreitas na base; a bonina.

6 Cunhiformes (cuneiformia) em fórma de cunha; saõ
mais estreitas na base, e se alargaõ para o apice.

7 Parabolicas (parabolica), da fórma d'uma parabola.

8 Flabelliformes (flabelliformia) do feitio de um leque
ou abanico aberto.

89 [f] Quantos aos chanfros, recortes, ou sinuosidades da
sua margem

(a') na sua base;

1 Cordiformes (cordata) saõ ovadas, chanfradas
na base com os dous cantos arredondados, em fórma
de coraçaõ.

Obcordiformes, a ponta do coraçaõ fica na base,
é o feitio inverso.

2 Reniformes (reniformia) em fórma de rim; saõ
muito mais largas que altas.

3 Lunuladas (lunulata) em fórma de meia lua; as
pontas saõ agudas.

43

4 Sagittadas (sagittata) como o ferro d'uma flexa,
saõ triangulares ou quasi.

5 Hastatas (hastata), como o ferro d'uma alabarda,
saõ sagittadas porém muito mais divergentes
os seus angulos.

(b') no seu apice ou vertice.

1 Agudas (acuta), quando se adelgaçaõ insensivelmente
em ponta.

2 Acuminadas (acuminata); os dous bordos, antes
de se juntar em ponta, mudaõ de direcçaõ, e
se prolongaõ para diante, approximando-se ao
depois (corylus avellana).

3 Cuspidadas (cuspidata) acabaõ em ponta rija, e
de maior consistencia que a folha.

4 Obtusas (obtusa); termo opposto a agudas.

5 Chanfradas (emarginata) tem no vertice ou cume
uma chanfradura (oxalis acetosella):

(a'') despontadas (retusa) saõ chanfradas, mas a
chanfradura mui superficial.

6 Troncadas (truncata) terminaõ em uma linha
transversal.

7 Circinatas ou gavinhosas (cirrosa, circinata)
termina em ponta prolongada e enrolada, como
uma gavinha.

(c') no seu contorno ou margem.

1 Inteiras (integra) naõ tem incisões no seu disco:
o limoeiro, a murta &c.

2 Crenadas (crenata); a margem é guarnecida de
pequenas lacinias ou crenas; a hera terrestre.

3 Denteadas (serrata); a margem é cortada em lacinulas
como os dentes d'uma serra; a ortiga:
este termo quasi que se confunde com serreadas.

4 Roidas (erosa) tem pequenas lacinias desiguaes,
e como roidas; a mustarda branca.

5 Sinuadas (sinuata) cortadas em partes salientes
arredondadas, separadas por seios igualmente arredondados;
o carvalho e outros.

(a'') panduriformes ou violinas (panduriformia)
saõ oblongas, chanfradas nos dous lados como
o tampo de uma viola.

(b'') repandidas (repanda) ao longo da margem
tem elevações algum tanto convexas, e pouco
profundas, o solanum nigrum.

44

6 Angulosas (angulosa); os bordos tem muitos angulos
salientes em numero indeterminado.

7 Espinhosas (spinosa) tem na margem, ou ainda
tambem no disco, espinhos ou pontas rijas,
como o carrasco, o acanthus spinosus.

8 Ciliadas (ciliata), em vez de serem rijas as pontas
(7) saõ setaceas ou pilosas: o valverde.

9 Cartilagineas (cartilaginea); a margem é mais consistente
que a substancia da folha, e como coriacea.

10 Incisas (incisa) tem cortes mais profundos que os
dentes, serriadura, e sinuosidades.

(a'') laciniadas (laciniata), lacinias, ou cortes irregulares.

(b'') laceradas, é quasi laciniadas.

(c'') lyradas (lyrata), divididas transversalmente
em lacinias, a terminal maior e redonda, as
lateraes diminuem de grandeza á proporçaõ
que se chegaõ para a base, geum urbanum.

(d'') auriculadas (auriculata) tem dous pequenos
lobos ou appendiculos na base (a saboia).

(e'') lobadas (lobata), divididas até ao meio em
segmentos distantes, e de margens convexas,
como a videira, &c.

(f'') expalmadas (palmata), similhantes a uma
maõ aberta, como o martyrio, a figueira,
&c.

11 Fissas, fendidas (fissa), rasgadas ou golpeadas
quasi até ao meio, ou nervura principal; differem
das lobadas em que os bobos das fendidas saõ
estreitos.

(a'') pinnatifidas (pinnatifida), divididas em lobos
mais ou menos profundos, mas lateralmente,
até a nervura principal.

12 Partidas (partita) saõ rasgadas transversalmente
quasi até á base.

13 Esquarrosas (squarrosas), divididas em lacinias
levantadas e mutuamente encostadas umas ás outras.

(d') quanto á sua expansaõ.

1 Planas (plana); a superfice naõ é nem concava,
nem convexa, como em quasi todas as plantas.

45

2 Concavas, excavadas na pagina superior.

3 Convexas, a pagina superior é convexa.

4 Ensiformes (ensiformia), comprimidas fortemente
nos seus bordos lateraes, de modo que as paginas
se fizeraõ lateraes, e superior e inferior cada um
dos bordos; a iris germanica.

5 Striadas (striata), offerecendo strias ou listras em
differentes sentidos.

(e') quanto á sua superfice.

1 Lucidas ou luzentes (lucida); a superfice reflecte
a luz, como a hera, a larangeira, a camelia, &c.

2 Lisas (laevia) sem a mais leve aspereza; o golfaõ.

3 Glabras (glabra) sem pellos.

4 Pertusas (pertusa), furadas por sensiveis buraquinhos,
o hypericum ou milfurada.

5 Cancelladas (cancellata) sem parenchyma, e só
formadas pelas ramificações das nervuras.

6 Glandulosas (glandulosa) tem glandulas.

7 Scabrosas ou asperas (scabra) rudes ao tacto.

8 Glutinosas (glutinosa) offerecem uma viscosidade
ao tacto, como os cistos, ou lábdanos.

(f') quanto á consistencia e tecido.

1 Membranosas (membranacea) saõ molles, flexiveis
e sem espessura sensivel.

2 Scariosas (scariosa) delgadas, seccas, e semitransparentes.

3 Coriaceas (coriacea) espessas e consistentes.

4 Molles (mollia) pouco solidas, e doces ao tacto.

5 Rijas (rigida) coriaceas e naõ flexiveis.

6 Carnosas todas as plantas gordas.

7 Fistulosas (fistulosa) ôcas por dentro como a cebola,
&c.

(g') quanto á sua duraçaõ

1 Caducas (caduca) cahem pouco depois que apparecem.

2 Deciduas (decidua) cahem antes da nova frondescencia.

3 Marcescentes (marcescentia) seccaõ-se na planta
antes de cahir.

4 Persistentes (persistentia) quando ficaõ no vegetal
mais de um anno; os pinheiros, a larangeira.

(B) Folhas compostas.

46

90 Chama-se folha composta a que tem um peciolo commum
sustentando muitos foliolos parciaes, separaveis um do outro,
e estes rentes, ou sustentados em pequenos peciolos. Ha varios
gráos de composiçaõ nas folhas: e entaõ ou o peciolo (que neste
caso se chama rachis) se naõ ramifica, e a folha se chama
composta; ou se ramifica, e tem o nome de decomposta.

91 [a] Folhas simplesmente compostas.

1 Unifoliadas (unifoliata) tem um só foliolo, mas
é articulado no vertice do peciolo; sendo nesta
articulaçaõ que consiste geralmente fallando a composiçaõ
da folha: a larangeira.

2 Digitadas (digitata); os foliolos partem todos do
vertice do peciolo, formando digitações; e segundo
o numero dos foliolos saõ

trifoliadas, quadrifoliadas &c., multifoliadas.

3 Pinnadas (pinnata); um peciolo commum sustenta
muitos foliolos dispostos nas partes lateraes daquelle,
e quasi parallelamente; como na acacia.

Os foliolos podem ser dispostos oppostamente um
a outro, e por pares, ou alternadamente; aquellas
saõ ainda chamadas conjugadas; e saõ

(a') unijugas (unijugata) se o peciolo sustenta um
só par de foliolos, como na ervilheira.

(b') bijugas (bijugata) sustentando dous pares &c,
&c. até multijugas.

Tanto estas conjugadas ou oppositipinnadas, como as alternas
ou alternipinnadas, saõ pinnadas com, ou sem impar; no
primeiro caso o vertice do peciolo naõ sustenta um foliolo terminal,
distincto dos pares lateraes; no segundo sustenta o dito
foliolo solitario e terminal. E saõ interrupto-pinnadas quando
os foliolos saõ alternadamente grandes e pequenos; como a
agrimonia.

92 [b] Folhas decompostas.

O peciolo principal se ramifica em peciolos parciaes
que sustentaõ foliolos, e saõ

(b') decompostas.

1 Digito-pinnadas (digito-pinnata) se os peciolos
secundarios representaõ as folhas pinnadas, partindo
todas do vertice do peciolo commum: como
algumas mimosas.

2 Bigeminas (bigeminata); cada um dos peciolos
secundarios sustenta um só par de folhas.

3 Bipinnadas (bipinnata) os peciolos secundarios
partem dos lados do peciolo principal, e naõ de
vertice &c.

47

(b'') Sobre-decompostas.

Quando os peciolos secundarios se ramificaõ ainda
em peciolos terciarios sustentando os foliolos.

92 Sobre os foliolos das folhas compostas podemos fazer as
applicações dos termos que havemos mencionado para as folhas
simples, considerando aquellas já quanto á sua base, já quanto
ao seu vertice, margem, superfice, expansaõ, &c. &c.

-

CLASSE 2.ª ORGAÕS ACCESSORIOS.

Introducçaõ.

93 Os orgaõs que vamos mencionar naõ sendo absolutamente
indispensáveis á vegetaçaõ, isto é, ás duas grandes funções
que constituem a vida vegetativa, e só podendo prestar usos ao
vegetal sobre quem se encontraõ; naõ fazendo por isto sua
presença ou sua ausencia perder ao vegetal a integridade e perfeiçaõ
de suas funções; e achando-se além disto, já nos orgaõs
propriamente da vegetaçaõ que havemos referido, já nos da
fructificaçaõ que ao depois descreveremos, chamaõ-se convenientemente
= orgaõs accessorios =, e saõ

1.º as estipulas; 2.º os cirrhos, gavinhas ou maõs; 3.º as
armas, que saõ os espinhos, e os aculeos; 4.º os pêllos,
trichismo ou hispidez; 5.º glandulas.

CAPITULO 1.º Descripcaõ dos orgaõs accessorios.

Artigo 1.º Das estipulas.

94 Ellas saõ expansões foliaceas que acompanhaõ as folhas;
saõ de ordinario duas, situadas uma em cada lado do peciolo,
e mesmo no pedunculo da flor, notaõ-se nas roseiras, na pereira,
nas plantas das classes icosandria, e diadelfia, ou geralmente
fallando, naõ se encontraõ nunca nos vegetaes monocotyledoneos.
De ordinario naõ saõ fixas aos peciolos, mas sim
livres; outras vezes porém fazem corpo com a base deste orgaõ,
como na roseira.

Estes orgaõs offerecem caracteres importantes para a descripçaõ
daquellas plantas que os tem; é preciso com tudo que
naõ nos illudamos muitas vezes com a sua ausencia nas familias
em que saõ proprios, porque quando saõ livres cahem mui facilmente,
porém deixaõ sempre no tronco ou ramo vestigios e
cicatriz que demonstraõ a sua existencia.

48

95 Quanto aos termos que se empregaõ para descrevellas,
elles saõ relativos ás seguintes circunstancias.

(A) Apego.

1 Caulinares (caulinares) apegadas á hastea ou caule,
como nas malvaceas, e rubiaceas:

(a') amplexicaules (amplexicaules) abraçando o tronco,
como na amoreira, e figueira (algumas especes).

(b') envaginantes (vaginantia) formando como uma
bainha á roda do tronco.

(c') infra-axillares (infra-axillares) apegadas ao caule,
por baixo das folhas.

(d') lateraes (laterales) postas no tronco nos dous lados
do peciolo; como a tilia, e muitas leguminosas.

2 Peciolares (peciolares) apegadas ao peciolo, como a
roseira &c.:

(a') marginaes (marginales) apegadas ao longo dos bordos
do peciolo: no golphaõ, piper nigrum &c.

(b') anteriores (intrafoliacea) apegadas pela base á parte
anterior do peciolo, livres na parte superior, formando
huma lamina entre o caule e o peciolo.

3 Peciolulares (peciolulares) pertencem ás folhas compostas,
e nascem nas bases dos peciolulos.

(B) Numero.

1 Nullas, quando naõ existem.

2 Solitarias (solitariae) quando a folha é acompanhada
d'uma só, como no ruscus, em cuja planta a estipula
parece ser uma folha abortada.

3 Emparelhadas (geminae); em cada peciolo ha duas.

(C) Connexaõ.

1 Distinctas (distinctae) separadas uma de outra em todo
o seu comprimento.

2 Conjunctas (connatae) apegadas uma á outra no seu
comprimento.

(D) Natureza.

1 Foliaceas (foliaceae) da côr e consistencia das folhas,
como na agrimonia eupatoria

2 Membranaceas (membranaceae) mais rijas, como na
figueira.

3 Scariosas (scariosae) delgadas, seccas, e semitransparentes

49

4 Spinescentes (spinecentes) saõ duras, agudas e picantes,
como a alcaparra, e alguns espargos.

(E) Figura.

Veja-se a terminologia das folhas.

(F) Bordos e incisões.

Vejaõ-se os termos das folhas, relativos á margem e
circumferencia.

(G) Duraçaõ.

1 Fugaces (fugaces) cahem antes das folhas, como a tilia
&c.

2 Caducas (caducae) cahem com as folhas.

3 Persistentes (persistentes) ficaõ ainda depois da queda
das folhas.

Artigo 2.º Dos cirrhos, éllos, ou gavinhas.

96 Estes orgaõs saõ filetes herbaceos ou lenhosos, mas simples
ou ramosos, que se enrollaõ em spiral aos corpos visinhos,
por meio dos quaes as plantas trepadoras se agarraõ, e sustentaõ,
ficando aliás em razaõ da sua fraqueza alastradas e
pendentes, como as ervilhas, videira, chicharos &c.

Elles saõ sempre orgaõs abortados, como o parecem ser
algumas estipulas; umas vezes saõ alguns pedunculos floraes
que se allongáraõ consideravelmente, e por isso se nota que
alguns sustentaõ flores e fructos: outras saõ peciolos, como em
algumas especes de lathyris e vicia; outras vezes estipulas e
mesmo ramos; e em fim saõ tambem folhas cuja extremidade
se enrola como nos cravos.

97 A organisaçaõ ou construcçaõ destas partes consta de
epiderme, involucro herbaceo e cortiçal, fibras lenhosas, vasos
proprios e porosos, trachéas, e tecido cellular.

Na sua parte descriptiva temos os seguintes termos.

1 Axillar (eirrus axillaris), nasce na axilla das folhas.

2 Contrafoliar (oppositifolius) nasce do ponto diametralmente
opposto ao peciolo ou folha.

3 Peciolar (peciolaris) nasce do topo do peciolo, ou resulta
da metamorphose d'um peciolo.

4 Estipular (stipularis) resulta da metamorphose de uma
estipula.

5 Peduncular (peduncularis) resulta da metamorphose
d'um pedunculo.

6 Simples (simplex) é um filete indiviso.

7 Ramoso, bifido, trifido &c.; um filete dividido em 2, 3
&c. ramos.

50

Artigo 3.º Armas.

98 As armas dos vegetaes saõ excrescencias lenhosas e aceradas,
formadas pela prolongaçaõ do tecido interno do vegetal
como nos espinhos, ou só provenientes da parte mais externa,
isto é, da epiderme, como nos aculeos, e que se desenvolvem
em differentes partes do vegetal.

(A) Espinhos (spinae).

Orgaõs agudos provenientes do interno da planta.

Elles saõ umas vezes ramos abortados, como na ameixieira silvestre,
a qual transplantada muda seus espinhos em ramos;
outras vezes os peciolos persistentes do astragalus tragacantha
se convertem em espinhos; e outras em fim fazem as vezes de
folhas, como nos aspargos d'Africa, e outras plantas.

Segundo a sua situaçaõ e origem, elles saõ caulinares nascendo
no tronco; terminaes nascendo nos ramos e ramusculos;
axillares nas axillas das folhas &c.: e podem ser simples, ramosos,
fasciculados nascendo muitos d'um só ponto &c. &c.

(B) Aculeos (aculei).

Orgaõs que adherem só á parte superficial.

Saõ verdadeiramente pellos endurecidos; tem differentes termos
conforme a sua situaçaõ, fórma, &c. &c.

Artigo 4.º Pellos.

99 Debaixo deste nome se comprehende o trichismo ou as
excrescencias capillares e finas, propriamente pellos; assim
como a hispidez, ou excrescencias mais rijas, como sedas de porco
ou cerdas. Estas excrescencias filamentosas mais ou menos
delicadas nascem da superfice de diversas partes dos vegetaes.
Saõ orgaõs que servem para a absorpçaõ e exhalaçaõ, e existem
em quasi todas as plantas, pois com elles se augmenta a
superfice absorvente; por isso saõ mais abundantes nas plantas
que vivem em lugares seccos e aridos, e rarissimos ou nullos
nas plantas succulentas e aquaticas. Em alguns casos elles parecem
ser canaes excretores das glandulas vegetaes; pois que
saõ ás vezes nellas implantados, como se vê na ortiga, cujo
fluido irritante, que elles derramaõ, desenvolve um estado erysipelatoso
na pelle; é por isto que elles se dividem; 1.º em
glandulosos, sendo applicados ou implantados em uma glandula
de quem saõ o canal excretor; e 2.º em limphaticos, que saõ
simples prolongações do póro cortical. Tem diversos termos segundo
a sua situaçaõ, fórma &c. Veja-se o que se disse da pubescencia
do tronco.

51

Artigo 5.º Glandulas.

100 Saõ orgaõs secretorios das plantas, existindo em quasi
todas as partes dellas; servindo para separar da massa geral
dos liquidos um fluido ellaborado nellas. Parece serem formadas
pelo tecido cellular fino, no qual se ramifica grande numero
de vasos.

Distinguem-se nas seguintes especes.

1 Mileares (miliares) mui pequenas, mui bastas, superficiaes,
e só visiveis pelo microscopio; dispostas nas partes
da planta expostas ao ar.

2 Vesiculares (vesiculares) saõ pequenos reservatorios
cheios d'oleo essencial, existentes no tecido e involucro
herbaceo, como nas murtas, larangeira &c.; e se mostraõ
debaixo do aspecto de pequenos pontos transparentes,
collocando as folhas entre o olho e a luz.

3 Globulares (globulares) de fórma espherica, e adherentes
á epiderme por um só ponto, como se vê nas labiadas.

4 Utriculares ou em bolhas (utriculares) cheias d'um liquido
transparente como incoloro.

5 Papillares (papillares) formando papulas, mamillos ou
papillas, como as que vemos na lingua, e se achaõ em
algumas labiadas, v. g. na satureia hortensis ou segurelha.

101 As glandulas tem diversos nomes conforme a situaçaõ
em que se achaõ, sua fórma, e mais circunstancias. As que se
achaõ nas flores, e que por isto saõ chamadas floraes, tem pela
maior parte o nome de nectario, e segregaõ um liquido doce
como mel; o que se observa no martyrio e em muitas outras
plantas, e que descreveremos no respectivo lugar.

-

CLASSE III. ORGAÕS REPRODUCTORES.

CAPITULO I. Da flor.

102 A flor é hum apparelho transitorio dos orgaõs destinados
para a fecundaçaõ das plantas, da qual procedem os
fructos e as sementes, que saõ os corpos capazes de produzir
novos individuos. A essencia da flor consiste nos orgaõs sexuaes;
daqui vêm que a flor pode ser

[a] completa, quando reune os orgaõs dos dous sexos, e os
involucros floraes, que saõ o calyx e a corolla.

52

[b] incompleta, quando lhe falta alguma das partes mencionadas.

[c] unisexual, se tem os orgaõs d'um só sexo:

masculina, quando os orgaõs saõ masculinos.

feminina, quando os orgaõs saõ femininos.

[d] hermaphrodita, quando os contem ambos.

[e] neutra, quando elles desappareceraõ por monstruosidade
ou aborto.

103 As partes constituintes d'uma flor composta saõ:

1.º Os orgaõs sexuaes;

[a] pistillo, orgaõ feminino, disposto no centro, composto
do

(a') ovario.

(b') stilete.

(c') stigma.

[b] estames, orgaõs masculinos mais externos, e quasi
sempre em maior numero, e compostos do

(a') filete.

(b') anthera.

2.º Os involucros ou perianthio dobrado, que se compõe da

[a] corolla, o involucro mais interno, e junto aos estames,
e é

(a') monopetala, sendo d'uma só peça;

(b') polypetala, sendo de muitas.

[b] calix, o mais externo dos dous involucros, e é

(a') monophylo, ou monosepalo, sendo d'uma só
peça;

(b') polyphylo ou polysepalo, sendo de muitas.

Tudo o mais alem disto saõ partes accessorias.

104 A flor póde estar apegada aos ramos e ramusculos por
differentes modos; é

[a] rente (sessile), se está immediatamente apegada pela base
sem algum intermedio.

[b] pedunculada, se existe esse intermedio, que é como uma
espece de prolongamento, cauda da flor, ou pedunculo,
que, bem como o peciolo sustenta as folhas, elle sustenta
a flor, depois os fructos.

O pedunculo porém naõ tem a mesma organisaçaõ que
o peciolo, porque este, como se disse, naõ é mais
que um fasciculo de fibras envolvidas com o tecido cellular,
as quaes, dividindo-se na sua extremidade, e ramificando-se,
formaõ as nervuras e vêas da folha, donde
esta naõ é realmente mais que a dilataçaõ da extremidade
do peciolo; quando o pedunculo dá origem a orgaõs
mui variados, e é na sua extremidade mais grosso,
expandido e excavado, formado ahi o receptando donde
sahem as partes da fructificaçaõ, e que se alimentaõ dos
succos que lhes saõ transmittidos pelos vasos contidos no
pedunculo; quando este falta, os vasos passaõ rapidamente
do ramo á flor.

53

105 Do pedunculo. Elle nasce do tronco e suas ramificações.
Na descripçaõ do pedunculo tem-se attençaõ: 1.ª á sua
situaçaõ e direcçaõ, o que constitue a inflorescencia; 2.º á fórma;
3.º á consistencia; 4.º ao comprimento; 5.º á floriferaçaõ,
ou numero de flores que sustenta; e 6.º á sua composiçaõ,
que é

(a') simples, sem divisaõ alguma.

(b') composto, quando se divide e ramifica em pedicellos, que
sustentaõ as flores, como o lilás, o cravo, a videira &c.

(c') radical, quando parte da axilla de uma folha radical,
como o taraxaco (leontodon taraxacum.)

(d') caulinar, quando nasce do tronco ou ramos.

(e') epiphylo, quando a sua origem vem na superfice das folhas;
como na gilbarbeira (ruscus aculeatus).

(f') axillar, quando nasce da axilla das folhas.

(g') terminal, quando nasce do vertice do caule.

É além disto unifloro, bifloro, multifloro, quando sustenta
uma, duas ou muitas flores.

Segundo circunstancias particulares, assim tem differentes denominações:
chama-se

[a] scapo (scapus), quando nasce immediatamente da raiz,
e naõ tem propriamente folhas, formando assim a transiçaõ
entre o pedunculo e o tronco ou haste; como na
piteira.

[b] eixo ou rachis (axis, rachis), quando sustenta muitas
flores que á roda della se achaõ apegadas por toda a
sua extensaõ, ou seja immediatamente, ou por meio de
ramificações mais ou menos numerosas; como no lilás.

[c] spadice, quando é circumdado d'um involucro floral,
que se chama spatha, e que logo examinaremos; é realmente
um rachis com a spatha de mais.

[d] clinantho (clinathum), quando o pedunculo se alarga
no seo vertice em uma tal ou qual cavidade ou excavaçaõ,
em que se fixaõ muitas flores sem pedicello.

106 Das bracteas. Chamaõ-se assim aquellas pequenas folhas,
differentes das outras, tanto por sua fórma, consistencia
&c., mas ainda pela côr, que se achaõ á roda de uma ou mais
flores reunidas; e naõ devem confundir-se com as folhas floraes,
que só differem das outras por serem mais pequenas e mais
conchegadas: denominaõ-se

54

[a] bractéas propriamente ditas.

[b] involucro, quando saõ dispostas symetricamente á roda
das flores, formando uma espece de capa; o qual situado
nos pedicellos tem o nome d'involucello: e quando elle
é mais ou menos adherente, e similhante ao calix, chama-se
calix exterior ou caliculo, como nas malvas; e
as flores que o tem, dizem-se caliculadas.

[c] cupula, se o involucro toma uma consistencia maior, e
é formado d'uma ou muitas bractéas persistentes, em forma
d'escamas soldadas entre si, e encerrando uma ou
mais flores femininas, que se conserva com o fructo: e é

(a') escamosa, como no carvalho.

(b') foliacea, formada de pequenos foliolos, como na
avelam (corylus avellana).

(c') valvaceo formada de uma só peça, cobrindo inteiramente
os fructos, e abrindo-se por valvulas para o
deixar sahir na época da maturescencia, como no
castanheiro, &c.

[d] spatha, involucro membranoso e foliaceo, proprio das
monocotyledoneas, que encerra exactamente uma ou
mais flores, cobrindo-as inteiramente antes do seu desabotoamento,
apparecendo externamente só quando ella
se rompe e dilacera, como nos jarros, junquilhos, &c.

Na familia das irideas, além da spatha principal que
involve todas as flores, cada uma destas em particular
tem outra pequena spatha, que se chama spatilha.

A spatha tem as seguintes denominações:

monophyla, sendo composta de uma peça só como no
jarro (arum maculatum).

diphyla de duas peças como no alho.

polyphyla de muitas peças.

lenhosa, quando como nas palmeiras tem a consistencia
de lenho.

[e] gluma; tem este nome o involucro externo das gramineas,
encerrando uma ou muitas flores, e composta de
ordinario de duas peças desiguaes, situadas de modo
que uma fica sempre inserida por baixo da outra, tendo
o nome de spathellas (Desvaux), ou de valvulas (Linneo),
ou de palhetas (Richard).

55

(a') glumella (Desvaux), lepicena (de Richard), stragula
(de Beauvais), fica por baixo da gluma, é
o involucro particular de cada flor, e é formada de
uma ou duas palleolas (Richard) ou spathelulas
(Mirbel); fica immediata aos orgaõs sexuaes das
gramineas e cyperaceas; estas spathelulas ou palleolas
saõ terminadas por um filete (arista) mais
ou menos rijo.

(b') glumellula (Desvaux) ou lodicula, é formada
de mui pequenas escamas palleaceas apegadas ao
receptaculo com os orgaõs sexuaes, circumdados immediatamente
da glumella, e naõ existe em todas
as gramineas: as pequenas escamas de que é composta
saõ quasi sempre carnosas, similhantes ao
nectario.

CAPITULO 2.º Da inflorescencia.

107 Chamaõ os botanicos inflorescencia á disposiçaõ e arranjamento
das flores nos ramos que as sustentaõ.

A inflorescencia é

[a] Simples, quando as flores saõ

solitarias (solitarii), nascendo uma e uma dos differentes
pontos, e em certas distancias, como a tulipa,
a rosa &c.

terminaes (terminales) nascendo do vertice ou cume da
hastea, como no girasol.

lateraes (laterales) apegando-se aos lados da hastea,
como nos gigantes.

gemeas (geminati) quando nascem duas e duas no
mesmo ponto.

fasciculadas, quando nascem mais de tres juntas no
mesmo ponto, como na ceregeira.

[b] Composta; é a disposiçaõ de muitas flores:

1.º umbrella (umbrella), sertulum (de Richard), quando
os pedicellos das flores partem todos d'um mesmo
ponto e chegaõ quasi á mesma altura; estes pedicellos
tem o nome de raios.

umbrellula, se cada um destes raios se subdivide de
novo no seu vertice, e delle partem novos pequenos
raios, que se elevaõ á mesma altura, e sustentaõ
a flor.

umbrella geral, o ajuntamento de todas as umbrellas
parciaes, sustentadas todas por um só pedunculo
commum.

56

2 corymbo (corymbus) ou falsa umbrella, quando o
pedunculo commum se divide em pedunculos parciaes,
que partem de differentes pontos, e chegaõ
quasi á mesma altura; e é

simples (simplex), se os pedicellos partem immediatamente
do pedunculo commum.

ramoso (ramosus), quando o pedunculo commum
se divide em secundarios, ternarios &c.

3 cyma cymeira, (cyma), quando o pedunculo commum
sustenta pedunculos parciaes, que partem do
mesmo ponto, e destes partem outros pedunculos de
differentes pontos, elevando as flores á mesma altura
como no sabugueiro.

4 fasciculo (fasciculus) é um grupo de flores direitas
e conchegadas com pedicellos mui curtos, que se elevaõ
quasi á mesma altura, partindo do mesmo ponto;
como no dianthus barbatus.

5 capitulo (capitulum) grupo de flores, rentes ou
quasi rentes, e de tal modo conchegadas, em fórma
de bola, e que parece de longe uma só flor.

6 Calathide (calathis) (Mirbel), anthodium (Erhart),
cephalanthum (Richard), ou flor composta
segundo Linneo, é um ajuntamento de flores rentes,
ou quasi, sobre o vertice d'um pedunculo commum,
para esse fim excavado; a cuja excavaçaõ Tournefort
deo o nome de thalamo, Linneo de receptaculo
commum, Richard de phoranto, Link d'amphantium,
Mirbel de clinantho; sempre circumdado d'um
involucro.

Esta inflorescencia é propria das synanthereas ou
syngenesia de Linneo.

7 verticillo (verticillum) é a disposiçaõ de flores rentes
e apegadas em fórma d'annel á roda do tronco
ou ramos; como na hortellam, e quasi todas as labiadas.

8 espiga (spica) ajuntamento de flores rentes ou de
mui curtos pedicellos, apegados sobre um eixo central
oblongo e persistente, que se chama carolo ou
carolim, como no milho, trigo, cevada, &c.

[a] espigueta (spicula, locusta) é uma pequena espiga,
cujas flores saõ solitarias ou dispostas em duas
fileiras, e originariamente encerradas em uma
gluma, e ao longo dos pedicellos da panicula.

57

9 panicula, quando o eixo commum que sustenta as
flores se ramifica em pedicellos, sendo os inferiores
muito mais remotos uns dos outros, e mais ramosos
e allongados; propria das gramineas, como na bandeira
do milho.

10 cacho ou racemo (racemus) ajuntamento de flores
pedicelladas, cujos pedicellos partem d'um pedunculo
central ou eixo, como na espiga, ordinariamente
unifloros, e differindo desta por serem as flores rentes:

[a] simples, quando os pedicellos se naõ ramificaõ.

[b] ramoso, ao contrario.

11 thyrso (thyrsus) é verdadeiramente uma panicula
mui conchegada, ou um cacho ramoso, em que os
pedicellos ramosos do meio saõ mais compridos que
os do apice e base, fazendo a fórma oval; como no
lilás, sylindras, &c.

12 spadice (spadix) é o ajuntamento de flores unisexuaes
nuas, contidas em uma spatha, e rentes
sobre o pedunculo commum, de ordinario distinctas,
como no jarro.

13 amentilho ou caudilho (amentum, catulus, iulus) é
o ajuntamento de flores unisexuaes, rentes ou quasi
rentes, em um eixo central, o qual em vez de ser permanente
cahe por si mesmo, desarticulando-se do
tronco depois da maturescencia; as flores unisexuaes
saõ quasi sempre acompanhadas de escamas (bracteas)
as quaes sendo lenhosas e em forma conica
fazem o que vulgarmente se chama pinha (strobilus),
como no pinheiro, acypreste, &c.

As plantas que tem esta inflorescencia chamaõ-se
amentaceas, como o salgueiro, carvalho, faia, nogueira,
&c.

14 glomerula (glomerula) aggregaçaõ irregular de flores
ou fructos.

CAPITULO 3.º Dos tegumentos ou involucros floraes.

108 Com o nome generico de perianthio definia Linneo o
ajuntamento dos involucros floraes; e se elle era simples dava-lhe
o nome de calix, qualquer que fosse sua côr, consistencia
e fórma, como na tulipa, lyrios, &c.

58

e em geral nas plantas monocotyledoneas, em que o perianthio
é sempre simples: se elle é dobrado, o involucro mais externo
chama-se calix, e o mais interno e proximo aos orgaõs sexuaes
chama-se corolla: entretanto quando o perianthio é simples,
tem havido grandes duvidas entre os botanicos, se elle entaõ é
um calix ou uma corôlla; e, para evitar todo o equivoco, alguns
daõ a esse perianthio simples o nome de perigonio.

Artigo 1.º Do calix.

109 Determinado o valor deste nome, que como se disse é
o involucro mais externo, havendo dous perianthios, ou o mesmo
perianthio simples, ha ainda alguns esclarecimentos a fazer
sobre este assumpto. Dizem os botanicos que o ovario é
chamado infero, quando elle faz corpo, ou é soldado com o
tubo do calix, por todos os pontos da sua periferia; mas nas
monocotyledoneas em que o perianthio é simples, como nas
iris, narcisos, orchideas &c., o ovario é sempre infero; logo
o involucro é um calix, e naõ uma corolla, naõ obstante a sua
côr.

Chamaõ-se sépalos as peças d'um calix, sendo ellas articuladas
no pediculo, de modo que se separem sem rasgar-se:
é pois

[a] monosepalo, o calix composto de uma só peça: e todas
as vezes que elle faz corpo com o ovario, ou quando este
é infero, o calix é sempre monosepalo, e persiste sempre
depois da fecundaçaõ.

[b] polysepalo, o calix composto de muitas peças distinctas:
elle é geralmente caduco, e cahe antes da época
da fecundaçaõ, ou mesmo quando a flor se abre como
nas papoilas.

110 Distingue-se no calix monosepalo o tubo, que é a sua
parte inferior alongada e estreita; o limbo, que é a sua parte
mais larga, aberta, patente, e superior; e a fauce, que é a linha
que separa o tubo do limbo; e é

[a] denteado (dentatus), quando offerece denteaduras agudas
em numero de 3, 4, 5 dentes.

[b] fendido ou fisso (fissus), quando as incisões chegaõ a
quasi ou perto da metade da altura do calix; e é bifido,
trifido e multifido.

Se as divisões saõ mui fundas e chegaõ quasi á base,
tem o nome de bipartido, tripartido, multipartido
&c.

59

[c] inteiro (integer) é um termo opposto aos dous [a] e
[b], quando naõ ha denteaduras nem incisões.

[d] regular, quando as incisões saõ iguaes perfeitamente
entre si; e irregular, ao contrario.

E muitos outros termos que se podem vêr nos authores.

Artigo 2.º Da corolla.

111 Nunca ha corolla sem haver um calix; é o mais interno
involucro do perianthio dobrado. Ella póde ser monopetala,
ou polypetala; isto é, formada por uma só peça ou por muitos
segmentos isolados, que se chamaõ petalas; e em cada uma
destas ha a notar: 1.º a unha, que é a sua parte inferior mais
estreita, e mais ou menos allongada, por onde se apega: 2.º
a lamina, que é a parte mais larga e dilatada que segue a
unha; a sua figura varía.

112 A corolla póde ser regular ou irregular: está no primeiro
caso quando suas incisões ou divisões saõ iguaes entre
si, ou que suas partes saõ dispostas symetricamente á roda de
um eixo commum: na corolla monopetala ha a considerar: 1.º
uma parte inferior d'ordinario cylindrica e tubuliforme que se
chama tubo; 2.º uma parte superior, mais ou menos recostada,
patente, ou reflexa, que se chama limbo; 3.º a fauce, que
é a linha que separa o tubo do limbo; como no calix.

113 A corolla monopetala dá geralmente fallando o ponto
d'apego aos estames.

Corolla monopetala regular tem as seguintes denominações:

[a] tubulada, sendo o seu tubo mui comprido, como nas boas
noites (nyctago hortensis).

[b] campanulada, naõ apresenta tubo manifesto, é bojuda,
ou vai engrossando em bojo desde a base até a sua parte
extrema, como uma campainha.

[c] afunilada (infundibuliformis) assemelha-se a um funil;
o tubo no principio é estreito, depois vai-se alargando
insensivelmente de modo que o limbo fica campanulado,
como na nicotiana.

[d] hypocrateriforme (hypocrateriformis), similhante a
uma salva de pé; o tubo é comprido e estreito, naõ dilatado
na sua extremidade superior; o limbo é chato
ou plano, dilatado patente, como no jasmim.

[e] rotacea ou como uma roda, quando o tubo é curtissimo,
e o limbo patente, e quasi plano, como nas borragens,
e solaneas.

[f] urceolada é dilatada como um pequeno odre na base,
apertada e estreita no orificio, como em quasi todas as
ericas.

60

Corolla monopetala irregular: é

[a] bilabiada, quando o tubo é mais ou menos alongado,
a fauce aberta e dilatada, e o limbo repartido transversalmente
em duas divisões, uma superior, e outra inferior,
comparadas a dous labios algum tanto remotos
entre si ou abertos: esta corolla caracterisa uma familia
vegetal que tem o nome das labiadas, em que entra o
rosmaninho, tomilho, salva, herva cidreira &c.: segundo
as diversas modificações dos labios assim ha termos
differentes para as exprimir.

[b] personada (personata); o tubo é mais ou menos allongado,
a fauce mui dilatada, e fechada superiormente
pela approximaçaõ do limbo que tem dous labios desiguaes,
o que as faz representar o focinho d'um animal,
ou uma mascara antiga; como nos antirrhinos &c.

[c] anomala, quando seu feitio é difficultosamente comparavel
a qualquer modelo.

114 Corolla polypetala: o numero das petalas varía; póde
ter duas (dipetala), tres (tripetala), quatro (tetrapetala),
cinco (pentapetala), seis (hexapetala) &c. As petalas saõ unguiculadas
quando tem uma unha mui apparente; rentes (sessiles)
quando ella é insensivel.

Os diversos feitios e fórmas da petala tem diversas denominações.

Corolla polypetala regular:

[a] cruciforme, composta de quatro petalas unguiculadas
dispostas em cruz, quasi sempre iguaes, e no caso contrario
oppostas duas a duas; constituem uma familia
natural chamada das cruciferas, como a cove, as iberides.

[b] rosaceas é composta de cinco petalas, e rarissimas vezes
de mais, cuja unha é muito curta, e que saõ patentes;
como a rosa simples, a amendoeira, a celidonia.

[c] coryophyllada é composta de cinco petalas cujas unhas
saõ muito compridas, e escondidas no calix, que é mui
comprido e recto, como no cravo ordinario.

Corolla polypetala irregular:

[a] papillionacea é composta de cinco petalas mui irregulares,
tendo cada uma dellas uma fórma particular;
estas saõ dispostas do modo seguinte: uma superior que
se chama estandarte ou pavilhaõ (vexillum), e que antes
do desabotoamento involve as outras: duas inferiores,
as mais das vezes reunidas e apegadas pelo bordo inferior,
formando uma espece de figura de quilha (carina);
e duas lateraes chamadas as a?as (a??), que ficaõ debaixo
de estandarte: esta corolla no seu estado de perfeiçaõ
assemelha-se a uma borboleta (papilio) voando,
e daqui lhe veio o nome com que se caracterisa uma familia
natural, que é a das papilionaceas ou leguminosas;
como as ervilhas (pisem), feijões (phaseolus), acacias
&c.

61

[b] anomala é formada de petalas irregulares, como a violeta,
balsamina &c.

Entre a disposiçaõ das petalas da corolla e sepalos do
calix ha algumas relações que é preciso ter em lembrança.

[a] As petalas podem ser oppostas ás divisões do calix, de
modo que se correspondaõ por suas faces, como na
berberis &c.; é mui rara esta disposiçaõ.

[b] Ellas podem ser alternas com as divisões do calix, isto
é correspondentes ás incisões e naõ ás suas divisões; é
mais frequente, como se vê nas cruciferas &c.

[c] A grandeza relativa do calix e corolla merece grande
attençaõ na descripçaõ das plantas.

[d] Segundo a duraçaõ da corolla, é

decidua, quando cahe com a fecundaçaõ; e quasi todas
estaõ neste caso.

marcescente, persiste depois da fecundaçaõ, e murcha
na flor antes de se destacar; como nas ericas.

CAPITULO 4.º Dos orgaõs sexuaes em particular.

115 Camerarius foi o primeiro que provou a existencia dos
orgaõs sexuaes nas plantas, por experiencias que decidiraõ qual
era o uso de certos orgaõs, o que ainda naõ tinha sido decifrado;
Linneo se servio desta descoberta para estabelecer os
fundamentos do seu systema sexual, que tanta gloria lhe grangeou
no mundo sabio: e havendo nós descrito em geral cada
um destes orgaõs, devemos agora entreter-nos com mais miudeza
no exame particular de cada um delles.

Artigo 1.º Estames.

116 O estame é composto de tres partes: 1.º a anthera, que é
um pequeno saco membranoso, repartido em duas cavidades internas;
2.º o pollen, que é uma substancia ordinariamente
composta de pequenos graõs vesiculosos que contém a materia fecundante;
3.º o sustentaculo da anthera, que se chama filete: destas
só as primeiras duas saõ essencialmente necessarias, e por
isso falta algumas vezes o filete (filamentum) em cujo caso se diz
que a anthera é rente: na anthera consiste a essencia e perfeiçaõ
do estame, mas ainda é preciso que ella contenha pollen,
e que se abra para que elle fique em contacto com o ar
atmosferico, e possa nella diffundir-se. Examinemos agora as
variadas circunstancias em que os estames se podem apresentar
nas flores, o que é da primeira utilidade para intelligencia
do systema; e que se referem aos seguintes artigos.

62

(A) Quanto á inserçaõ.

117 [a] Hypogynios (hypogyna) apegados sobre o receptaculo,
ou abaixo do ovario, ou no nivel da sua base:
as gramineas cruciferas, rancunculaceas &c.

[b] Perygynios (Perygyna) apegados á parede interna
do calix ou perianthio, acima do ponto d'apego
do ovario (leguminosas, myrtaceas &c.).

[c] Epygynios (Epygynios) apegados ao pistilo mesmo
(orchydeas, umbelliferas &c.).

A inserçaõ além disto ainda é

[a] immediata, quando os estames saõ apegados sem intermedio
debaixo do ovario.

[b] mediata, quando os estames saõ epipetalos, isto é,
que a corolla é estaminifera; elles neste caso reputaõ-se
ter a mesma inserçaõ que a corolla hypogynia
(nas labiadas), perigynia (nas campanulaceas),
epygynia (nas syngenesias ou synantheras).

Sobre estas considerações é fundada uma parte principal do
methodo natural de Jussieu.

(B) Quanto ao numero.

(B') Definido.

118 Naõ passando de doze em uma espece dada; só até
aqui é constante o numero; delle em diante já naõ é assim;
entretanto enumeraremos mais para intelligencia do systema
sexual de Linneo.

Aquella flor em que houver.

1 anthera - chama-se Monandria; pouco numerosas.

2 .................. Diandria - mais que as antecedentes.

3 .................. Triandria - ainda mais que as antecedentes.

4 .................. Tetrandria - o seu numero é ainda
maior

63

5 .................. Pentandria - é a classe mais vasta.

6 .................. Hexandria.

7 .................. Heptandria.

8 .................. Octandria.

9 .................. Enneandria.

10 ................. Decandria.

Até aqui o numero dos estames é fixo.

(B'') Indefinito.

11 Naõ existem flores com onze estames.

12 ................. Dodecandria; estas flores tem 12 ou
mais estames até 19.

20 ................. Icosandria; flores com 20 ou mais estames
inseridos no calix.

.................... Polyandria, tendo 20 ou mais estames,
mas naõ inseridos no calix.

Sobre estas circunstancias se fundaõ as primeiras 13 classes de
Linneo.

(C') Connexaõ.

119 [a] Distinctos (discreta) naõ sendo reunidos nem pelos
filetes nem pelas antheras; como nas classes acima
referidas.

[b] Apegados ou reunidos (coalita), sendo juntos ou
apegados já pelos filetes, já pelas antheras:

(A) pelos filetes: a reuniaõ de muitos filetes em um
corpo só, tendo as antheras livres, ou partindo antheras
livres d'um esteio unico, constitue o que
se chama androforo: e sobre esta consideraçaõ
se estabelecem algumas classes do systema de
Linneo. Cumpre advertir, que o androforo é
ás vezes um tuba completo, cuja parte superior
se divide em pequenos filetes curtos e distinctos
que sustentaõ as antheras; e outras estes filetes
naõ se unem senaõ pela sua base, sendo livres
na maior parte da sua extensaõ. A flor é

(b') monadelfia (monadelfa) quando um androforo
só sustenta muitas antheras.

(b'') diadelfia (diadelfa) quando dous androforos
sustentaõ cada um muitas anteras.

Nesta classe Linneana, que comprehende
a maior parte das leguminosas (e outras familias),
se observaõ 10 estames dos quaes
9 saõ reunidos em um corpo, e o 10.º fica
livre, e que naõ faz um verdadeiro androforo;
mas o uso prevalece.

64

(b''') Polyadelfia (polyadelfa); muitos androforos
sustentando muitas antheras.

(A') a reuniaõ ou connexaõ pelas antheras.

Esta reuniaõ pelas antheras sendo os filetes livres
constitue a classe das syngenesias, ou synanthera.

(D) Proporçaõ.

120 [d] Iguaes, quando saõ taõ compridos uns como os outros.

(d') Desiguaes, como nas labiadas, cruciferas &c.

(A) Didynamia (didynamia) quando ha quatro estames,
dous mais curtos, e dous mais altos.

(B) Tetradynamia (tretradynama) quando ha seis, dos
quaes quatro saõ mais baixos, e dous mais altos.

O que constitue mais duas classes no systema de Linneo.

121 A anthera, parte essencial do estame, é uma bolsa situada
no topo, ou para a parte do topo ou vertice do filete,
contendo o pó fecundante ou pollen, ordinariamente em duas
cellulas apegadas em immediato contacto uma com outra; ou
distantes mais ou menos, e reunidas por um corpo intermedio,
distincto do vertice do filete, que se chama connectivo. As antheras
offerecem differentes denominações, consideradas já quanto
ao seu apêgo, direcçaõ, forma, proporçaõ, superfice, numero
de suas cellulas &c.

122 O pollen é a outra parte essencial do estame destinada
para a fecundaçaõ; com a ordinaria apparencia d'um pó finissimo,
composto de pequenos graõs, os quaes vistos com a
lente parecem ser pequenos utriculos dentro dos quaes ha uma
substancia particular da natureza dos oleos volateis, o que
bem verifica, lançando na agua um destes graõs; nota-se que
insensivelmente incha, e depois se rompe, sahindo no momento
da ruptura um liquido que se derrama na superfice da agua,
formando nelle uma nubecula.

Entretanto elle naõ offerece sempre a apparencia pulverulenta;
e em vez de ser em pequenos graõs, é em massa solida
mais ou menos abundante, como nas orchydeas, apocyneas
&c. E para provar a sua natureza oleosa, basta projectallo
sobre os carvões em braza, elle arde e s'inflama rapidamente.

Artigo 2.º Do pistillo.

123 Este é o orgaõ sexual feminino, que occupa quasi constantemente
o centro da flor, e compõe-se de tres partes: 1.º
ovario; 2.º estilete; 3.º estigma. O seu numero mais ordinario
é ser um em uma mesma flor, mas outras vezes ha muitos:
sobre este numero estabeleceo Linneo as ordens d'uma grande
parte das suas classes.

65

(A) Do ovario.

124 Elle occupa quasi sempre a parte inferior do pistillo, e
cortado longitudinalmente ou de travéz patentea muitas cellulas
ou pequenas cavidades, em que se contém os ovulos, ou rudimentos
das sementes; os quaes depois da fecundaçaõ se mudaõ
nestas, e no interior do mesmo ovario.

O ovario é commumente livre no fundo da flor, correspondendo
ao ponto do receptaculo em que igualmente s'inserem
estames, e involucros floraes; isto é, naõ tem adherencia
alguma com o perianthio simples ou calix, e é apegado á flor
só pela sua base; daqui o nome de ovario supero: porém muitas
vezes parece que elle naõ existe no fundo da flor, por ser
collocado abaixo della, ou para melhor dizer, faz corpo por
todos os pontos da sua periferia com o calix, cujo limbo o sobrepassa;
e tem entaõ o nome de ovario infero: o calix é neste
caso sempre monosepalo, como nas iridias, narciseas, rubiaceas
&c. O ovario livre e superior tambem tem o nome d'eleutherogyno;
e o ovario infero, adherente, e ainda simples, o
de symplytogino (Ventenat). E ainda ás vezes o mesmo ovario
naõ é inteiramente infero, por ser livre pelo seu terço, metade,
ou ainda dous terços, como na saxifraga. Ha um caso
ou posiçaõ do ovario que quasi sempre se confunde com o ovario
infero, e é quando muitos pistillos reunidos em uma flor
estaõ apegados ás paredes internas de um calix muito apertado
na sua parte inferior, e devem ter entaõ o nome d'ovarios parietaes,
como na rosa, e outras rosaceas.

Quando o ovario é infero, a flor naõ tem senaõ um pistillo,
o que é uma consequencia necessaria do contacto daquella
com o calix por todos seus pontos.

(B) Do estilete.

125 Este é o fulcro do estigma, ou um prolongamento filiforme
que sustenta o estigma; póde faltar algumas vezes, em
cujo caso este se acha immediatamente implantado no ovario;
e podem haver muitos estiletes partindo d'um só ovario, assim
como o contrario, muitos ovarios naõ terem mais do que um
estilete, como nas labiadas.

(C) Do estigma.

196 É a parte do pistillo, de ordinario glandular, collocada
ou no vertice do estilete, ou sobre o ovario, destinada a receber
a impressaõ da substancia fecundante.

66

O numero dos estigmas é determinado pelo numero dos
estiletes.

Sendo em demasia extensa a nomenclatura de cada um
destes orgaõs, convem mais consultar o compendio do Sr. F.
A. Brolero, ou os livros ultimamente escritos.

Artigo 3.º Do receptaculo.

127 Chama-se assim aquella parte do vegetal que serve de
ponto d'apego aos orgaõs da geraçaõ, comparado por Linneo
ao thalamo nupcial. Se a flor naõ tem perianthio, chama-se
receptaculo o ponto da planta mãi sobre o qual repousa a flor;
se ha um perianthio simples, o fundo deste é o receptaculo; e,
havendo-o dobrado, este entaõ é o fundo do calix: naõ ha flor
sem receptaculo; as dimensões deste saõ limitadas pelos pontos
d'inserçaõ da corolla quando esta existe, ou dos orgaõs da geraçaõ
quando a naõ ha.

Ha muitas vezes no receptaculo uma parte saliente mais
ou menos carnosa, que sustenta os pistillos, com quem é simplesmente
articulado por superfices contiguas, e naõ continuas, a
que Mirbel deo o nome de gynophoro, e que é bem visivel nos
murangos, framboesas, amoras tanto de silva, como da amoreira
&c.

128 Tem havido alguma confusa entre este termo e o de
podogynio, mas elles saõ bem essencialmente distinctos; por
quanto este ultimo naõ é mais que o prolongamento da base
do pistillo, cujo prolongamento s'adelgaça muito, sem que
haja interrupçaõ de substancia, e que de ordinario fixa o ovario
ao receptaculo, como nas leguminosas, orgaõ que é nellas
bem manifesto, ainda no estado d'embriaõ do fructo ou antes
da fecundaçaõ.

Artigo 4.º Do nectario.

129 Chamaõ-se nectarios ou glandulas floraes os corpos carnosos
que nascem sobre o receptaculo, ovario, estames ou
petalas, e que separaõ da massa dos fluidos o nectar, ou succo
melifluo, que se acha no fundo do perianthio: tem as seguintes
denominações, relativas á sua posiçaõ.

[a] Epiclino, collocado sobre o receptaculo.

[b] Epigyno, collocado sobre o ovario.

Como Linneo chamava nectario a todo orgaõ visivel da flor
que naõ era calix, corolla, estame ou pistillo, e os modernos
reservaraõ este nome exclusivamente ás glandulas ou corpo
glandular situadas na flor, donde dimana um fluido melifluo;
é preciso fixar os nomes d'alguns orgaõs ou appendices que
neste rigoroso sentido naõ saõ nectarios.

67

1.º Esporaõ (calcar, nectarotheca) é uma espece de ponta
ou prolongamento tubuloso, que se dirige do lado do pediculo,
ou grande gibosidade, de ordinario ôca, formada
por um dos tegumentos floraes, e quasi sempre contendo
interiormente uma glandula nectarifera.

2.º Urcéolo (urceolus, perigynium) é uma pequena vesicula
membranosa ou cartilaginea, que circunda o ovario,
e é furado no vertice para deixar passar o estilete
(como no carex): este orgaõ foi confundido com o nectario
por uns, sem que delle decorra liquido; com a
corolla por outros, posto que collocado da parte de
dentro dos estames; e denominado com o nome de capsula,
ainda que naõ faça parte do pistillo nem do
fructo.

3.º Capuz (stylotegium) é um termo que pertence quasi
exclusivamente á familia das asclepiadeas, e que se refere
á excavaçaõ que se nota nos filetes dos estames,
que naquella familia saõ reunidos e cobrem o ovario
como um capuz.

CAPITULO 5.º Da fecundaçaõ das plantas.

130 A fecundaçaõ, fallando geralmente, é um acto pelo qual
o orgaõ masculino communica ao feminino ou ao germe o movimento
vital. É pois necessaria a existencia de sexos para
que se dê fecundaçaõ, e provar esta hoje no estado actual da
sciencia é mera ociosidade; basta que saibamos que as plantas
agamas multiplicaõ-se e reproduzem-se por um methodo particular,
nellas naõ ha fecundaçaõ; e que deixa de a haver nas
phanérogamas, uma vez que ou se inutilise antes do tempo da
anthese um dos orgaõs nas hermaphroditas, ou que estejaõ duas
plantas dioicas fóra das circunstancias de se influirem mutuamente.
É além disto a fecundaçaõ e a geraçaõ uma parte
essencial da vida, de modo que só os entes organisados podem
ser reproduzidos por tal maneira: naõ ha pois, nem pode haver,
como queriaõ os antigos, geraçaõ equivoca; porque, como
é possivel que o ente destituido de vida a possa transmittir a
outro?

68

131 Os entes organisados, em consequencia deste principio
que lhes imprime o movimento, por assim dizer, em todas as
direcções, podem converter e effectivamente convertem a materia
inorganisada em substancia propria e dotada de vida, em
quanto esta força preside ás suas funções, e retem sua composiçaõ
molecular; e é deste modo que se pode e deve entender
a metempsycose de Pythagoras: a materia morta, organisando-se
no interior dos corpos vivos, e tornando-se animada,
passa de transformações em transformações: v. g. o boi
muda a herva, que come, na sua propria carne; esta se transforma
em carne humana, quando della nos alimentamos; a
terra, em que se resolve depois da morte o corpo humano,
franquêa ás plantas e aos vermes abundante nutriçaõ; estas
tornaõ por outro circulo a servir de pasto a outra espece, e
assim por diante: de modo que naõ ha extincçaõ de materia,
ou nada morre, por assim dizer, completa e absolutamente.

132 Todo o ente organisado suppõe pois que póde transmittir
a sua organisaçaõ, ou reproduzir outro ente similhante,
dotado da mesma faculdade; logo um ente organisado
procedeo de outro da mesma espece: é este o unico fim a
que se destinaõ as operações da vida, e a natureza naõ prodigalisa
seus dons senaõ com esta condiçaõ; o individuo, que já
naõ pode preencher este fim, é despojado da sua belleza, frescura,
adorno, força, e todas as mais qualidades com que,
por esse motivo, a natureza o ornou. Basta notar a pompa,
a alegria, e a magnificencia com que saõ preparadas pela
maõ da natureza as nupcias dos vegetaes e animaes, para
concluir que este é o acto a que se destinaõ nos entes organisados
todos os trabalhos da natureza. A fecundaçaõ é um acto
identico em todos os individuos organisados, mas o modo
por que ella se faz é com tudo mui variado; assim como a
geraçaõ, que é um resultado sempre identico da acto fecundante,
offerece differentes maneiras de desenvoluçaõ do germe:
em geral a propagaçaõ ou reproducçaõ se exerce por tres modos:
1.º por gemmaçaõ, isto é por gommos, botões, estacas,
como acontece nos animaes zoofytos e polypos, animalculos
infusorios, e a muita casta de plantas: estes individuos naõ
tem precisaõ de fecundaçaõ, porque elles tem em si mesmo o
principio da vida, que basta á propagaçaõ e conservaçaõ individual:
parece com tudo que o individuo feminino contribue
mais que o masculino a propagaçaõ das especes, naõ sendo
este mais que o excitador; e com effeito os pés masculinos
dos vegetaes dioicos naõ podem multiplicar-se de borbulha e
estaca, quando os femininos o fazem mui facilmente: 2.º por
geraçaõ vivipara, quando o féto ou germe se desenvolve no
interior da mãi em uma cavidade propria; 3.º por geraçaõ
ovipara, quando os germes ou ovos se desenvolvem exteriormente
ao corpo materno.

69

133 A fecundaçaõ suppõe a existencia d'orgaõs sexuaes, e
estes só podem exercer suas mutuas acções em epocas proprias
e determinadas; nem a infancia nem a velhice podem satisfazer
a este fim natural, é necessario que os orgaõs tenhaõ adquirido
perfeiçaõ e força, ou que a naõ tenhaõ perdido; esta
idade media é sujeita á influencia dos alimentos e do clima,
e a conformaçaõ dos orgaõs é varia conforme os individuos.
A natureza formou individuos perfeitamente ágamos, e nestes
a sua reproducçaõ segue outras leis, e que já ficaõ expostas:
outros formou-os hermaphroditos, e estes saõ entre os vegetaes
o maior numero; e finalmente em outros separou os sexos, e
a esta divisaõ pertencem os animaes mais perfeitos; outros em
fim saõ neutros, ou naõ podem reproduzir-se, e nisto differem
essencialmente dos ágamos: taes saõ entre os animaes os neutros
das abelhas, formigas, termitas &c., e os eunucos naturaes
(se os ha); e entre os vegetaes todas aquellas flores, que
pela cultura se tornáraõ mui dobradas, como as rosas, rainunculos,
cravos &c. &c. O mesmo acontece a muitas arvores fructiferas,
que naõ saõ susceptiveis de reproduzir-se por sementes,
porque á custa destas a cultura apurou os fructos; como as nossas
pereiras, macieiras, bananeira, canna do assucar &c.

Depois disto, e sabendo que sem a influencia da materia
fecundante masculina naõ ha fecundaçaõ; isto é, os ovulos existentes
no ovario feminino naõ crescem nem se desenvolvem no
ponto de conter no seu interior o rudimento d'um individuo
similhante ao que lhe deo o ser, restava saber que casta d'influencia
é esta, e como ella obra para fecundar os ovulos: porém
este problema ficará sem resoluçaõ para sempre; e só por meras
conjecturas, que seraõ talvez mais ou menos proximas á
verdade, se poderá ter alguma idéa relativa a este ponto; só
podemos contemplar a harmonia com que a natureza distribuio
os orgaõs sexuaes, já reunindo-os, já separando-os, proporcionando
tudo á qualidade individual, já determinando o tempo
ou época da reuniaõ dos sexos entre os animaes por sentimentos
internos e irresistiveis, já dispondo os mesmos orgaõs em
fórma tal que possaõ exercer essa mutua influencia, já finalmente
fazendo concorrer a acçaõ de causas externas á cooperaçaõ
deste acto, como nas plantas dioicas &c. &c.

70

134 Entre as plantas aquaticas a fecundaçaõ exerce-se do
mesmo modo, muitas dellas ou quasi todas no tempo da anthese
sobem á superfice da agua, e depois de concluida a fecundaçaõ
tornaõ a descer ao seu respectivo lugar: ha com tudo
algumas, como o ranunculus aquaticus, nas quaes, segundo a
observaçaõ de Ramond e Batard, a fecundaçaõ se opera mesmo
no fundo das aguas, e ali produzem flores, e fructos perfeitamente
maduros.

135 A fecundaçaõ entre as plantas pode operar-se: 1.º por
immediato contacto entre os graõs do pollen e a superfice do
stigma; 2.º por effeito mediato, ou por effeito d'uma aura pollinar,
que é uma emanaçaõ da substancia do pollen, como deve
acontecer nas orchydeas e apocyneas, em que o pollen é uma
massa solida, que se naõ destaca da anthera; e em outras, em
que a natureza do estigma parece absolutamente incapaz de
transmittir o pollen, como a do castanheiro &c. Nas plantas
dioicas o ar, os insectos, principalmente as borboletas, e outros
saõ os principaes vehiculos do pollen ou aura pollinar que
deve fecundar a planta feminina.

136 As consequencias visiveis da fecundaçaõ saõ as seguintes:
a flor fresca até entaõ, ornada de vivas côres, e d'um brilho
encantador, perde tudo; murcha-se a corolla, as petalas
seccaõ e cahem, e a mesma degradaçaõ experimentaõ os estames,
que desde este momento já naõ saõ precisos; o pistillo só
fica no centro da flor, mas o estigma e estilete tem a mesma
sorte; só o ovario persiste, porque em seu seio é que a natureza
depõe, para ali crescerem e se aperfeiçoarem, os rudimentos das
gerações futuras. O ovario pela sua desenvoluçaõ fórma o fructo,
o qual é muitas vezes acompanhado do calix até á época da
sua perfeita maturescencia, circunstancia que se verifica quasi
sempre quando o calix é monosepalo, ou se o ovario é infero.

Este em fim começa a crescer; os ovulos, quasi de natureza
aquosa ao principio, adquirem consistencia, o embriaõ se
desenvolve successivamente, e o ovario adquire cedo os caracteres
d'um fructo perfeito.

Todas as hypotheses, entre as mais que muitas imaginadas
para explicar tal fenomeno, podem reduzir-se a tres, com
mais ou menos modificações; mas firmando-se no ponto principal:
duas d'entre ellas dataõ desde a mais alta antiguidade,
e ainda hoje tem em divisaõ a opiniaõ dos filosofos; sem entrar
nos factos fundamentaes em que ellas se fundaõ, ou mencionar
as difficuldades inherentes a cada uma dellas, apenas
as referiremos substancialmente.

71

A primeira, conhecida com o nome de preexistencia dos
germes no ovario, systema da evoluçaõ, opiniaõ dos ovaristas,
ou do embocetamento, tem por defensores Harvey, De Graaf,
Grew, Malpighi, Duhamel, Morgagni, Haller, Spallanzani,
Bonnet, e muitos outros d'entre os modernos, e Zenon com
a escola stoica, Hippon, e outros; é hoje em dia mui seguida,
e consiste em suppôr que o embriaõ existe já formado no ovario,
servindo só a acçaõ do spermen masculino para o despertar,
acçaõ sem a qual o embriaõ ou germen seria condemnado a
ficar perpetuamente neste estado, e por cujo effeito elle se desenvolve,
cresce, e produz entes capazes de reproduzir-se do mesmo
modo, isto é, por ovarios no sexo feminino contendo igualmente
embriões ou germes dotados da mesma propriedade. Os
factos referidos por Bonnet e Spallanzani saõ mui concludentes;
porém assim mesmo esta hypothese naõ póde explicar as
similhanças dos filhos com os pais, as monstruosidades, e o
hybridismo.

A segunda, conhecida com o nome de epigenesia, formaçaõ
momentanea, mistura dos spermens &c., tem á sua
frente d'entre os antigos Hypocrates, Pithagoras, Democrito,
Aristoteles, Parmenidas, Empedocles, Epicuro, Galeno, e
outros; e d'entre os modernos Koelreuther, Muller, Needham,
Buffon, com as suas moleculas organicas, Blumenbach, com
o seu niso formativo, Barthez, e muitos outros; ella consiste
em suppôr que a geraçaõ e fecundaçaõ depende da mistura
dos dous spermens masculino e feminino, no acto de mutuo
contacto, formando-se o germe nesse mesmo momento, que
consequentemente se vai depois desenvolvendo e crescendo: esta
hypothese é diametralmente opposta á antecedente; pois que,
quando aquella suppõe a preexistencia do germe, formado anteriormente
ao acto da fecundaçaõ, esta suppõe que é nesse
mesmo acto, no momento da mistura dos spermens, que essa
formaçaõ tem lugar. Tem contra si as fecundações artificiaes
feitas por Spallanzani, e alguns outros factos; porém servem
para corroboralla muitos outros em contrario, inexplicaveis
na primeira theoria, e as mesmas fecundações artificiaes feitas
nas flores hermafroditas a que se cortaraõ os orgaõs masculinos,
e fecundadas com o pollen d'outra espece congenere.

A terceira, a menos admissivel, e já hoje regeitada
hypothese, é dos animalculos, que tem á sua frente Leurenhock,
Hartsocker, Boerhaave, Mens, Cowper, Valisneri,
Ray, e muitos outros; consiste em suppôr que no spermen
masculino existe grande multidaõ d'animalculos, capazes de
vir a ser, por sua desenvoluçaõ, entes similhantes áquelle que os
produzio, os quaes no acto da fecundaçaõ disputando a entrada
no ovario, todos morrem á excepçaõ d'um, que se introduz
no ovo destinado a recebello (Richerand). Já se vê que nesta
theoria a maior parte da geraçaõ compete ao sexo masculino,
naõ servindo o sexo feminino senaõ para fornecer o involucro
do féto, figurando só passivamente: na primeira hypothese o
germe está formado no orgaõ feminino, e o spermen serve só
d'estimulo; nesta elle está formado no spermen masculino, e o
orgaõ feminino serve só para fornecer-lhe o lugar e sitio da sua
desenvoluçaõ.

72

CAPITULO 6.º Da fructificaçaõ.

137 Fructo é o ovario desenvolvido e engrandecido, depois
de ter sido fecundado: as partes de que se compõe essencialmente
saõ o pericarpo e a semente.

Secçaõ 1.ª Do Pericarpo.

138 Tem este nome aquella parte do fructo maduro e perfeito,
formada pelas paredes do ovario fecundado, e que no
seu interior contém uma ou muitas sementes; existe sempre,
ainda que ás vezes pela sua delicadeza custa a distinguir-se no
fructo maduro; por isto, naõ obstante a decisaõ de Linneo, naõ
podemos admittir sementes nuas; consta sempre de 3 partes:

1.º do epicarpo, membrana externa, delgada, como epiderme,
que o cobre, e lhe dá a fórma.

2.º do endocarpo, membrana interna, que reveste a cavidade
em que se contém as sementes.

3.º do sarcocarpo, que é o parenchyma ou substancia carnosa
que se acha entre as duas membranas.

Quando o ovario é infero, o que, como dissemos, provém
de que o tubo do calix cobre quasi completamente o ovario,
o epicarpo é formado entaõ pelo tubo do mesmo calix;
cujo parenchyma se confunde com o do sarcocarpo; mas distingue-se
bem a sua origem, porque, na parte superior, deve
mostrar um rebordo mais ou menos saliente, formado pelos restos
do limbo do calix, destruido depois da fecundaçaõ; e que
é o foramen por onde sahia o pistillo.

139 No sarcocarpo circulaõ os vasos do fructo, e é mui desenvolvido
nos fructos carnosos, como no pecego, pera, maçã
&c.

73

140 O endocarpo é a membrana parietal interna que define
a cavidade seminifera; ás vezes engrossa um pouco por alguma
porçaõ do sarcocarpo, e mesmo até chega a endurecer ou
ossificar-se; e entaõ, envolvendo a semente, constitue o que
chamamos noz, nucleo, ou caroço, havendo uma só semente,
e nuculos, havendo mais. Como o pericarpo é algumas vezes secco,
parece que naõ existe o sarcocarpo; mas como o caracter
essencial desta parte é de ser o corpo vascular do pericarpo,
elle naõ póde nunca faltar; o que pode acontecer é, que seja taõ
delgado, que naõ contenha parenchyma alguma o seu redanho
vascular.

141 A cavidade interna do pericarpo, aonde se contém as
sementes, póde ser d'um só repartimento (unilocolar) como na
papoila; ou de muitos, e daqui vem os termos bi, - tri, -
quinqui - &c. locular, e multilocular; estes repartimentos saõ
separados entre si por laminas verticaes, que saõ prolongações
do endocarpo debaixo da apparencia de dous processos laminosos,
encostados um ao outro, e reunidos por um prolongamento
do sarcocarpo, quasi sempre mui delgado; cuja construcçaõ
constitue os dissepimentos verdadeiros; chamando-se
falsos aquelles que d'outro modo formados forem; e acontece ás
vezes, naquelles em que a parte parenchymatosa do sarcocarpo
está secca, as duas laminas se desapegaõ, e fazem parecer
maior numero de repartimentos; esta illusaõ é mui facil
de reparar, pois as laminas do endocarpo apresentaõ uma
de suas faces coberta de vasos rompidos; além disto os verdadeiros
alternaõ sempre com os estigmas, ou suas divisões. Estes
dissepimentos distinguem-se ainda em completos e incompletos;
aquelles saõ os que vaõ sem interrupçaõ do alto da cavidade interna
do pericarpo até á base; e os incompletos naõ saõ continuos,
deixando communicar os repartimentos.

142 Distinguem-se essencialmente as partes que compõe a
semente das que pertencem ao pericarpo, porque devendo aquella
receber deste a sua nutriçaõ, ha de communicar com elle por
alguns pontos da sua superfice; este ponto de communicaçaõ
chama-se hilo; de modo que tudo quanto se achar fóra e acima
do hilo pertence ao pericarpo, e tudo quanto se achar abaixo
do mesmo hilo pertence á semente; sendo além disto as mesmas
sementes apegadas ao pericarpo pelo cordaõ ou corpo carnoso,
que chamamos trophosperma, o qual fura ou passa sempre o
endocarpo, para ir receber os succos nutritivos da unica parte
vascular que lhos póde fornecer, que é o sarcocarpo; a que
Mirbel chamou placentario.

74

143 O trophosperma póde sustentar uma só semente, ou muitas,
formando neste caso prolongamentos manifestos, que tem
o nome de podosperma, como nas leguminosas, caryofilatas
&c.; elle as mais das vezes se limita ao contorno do hilo da
semente; mas quando se prolonga além, cobrindo a semente
em certa extensaõ, esse prolongamento chama-se arillo; cuja
parte pertence naõ á semente, mas ao trophosperma; e que por
uma lei, até agora reconhecida invariavel, naõ se encontra
nunca em plantas, cuja corolla é monopelata.

144 Distinguem-se ainda, além destas, outras partes ou regiões
no pericarpo; e que saõ

1.º base, ou ponto pelo qual se fixa ao receptaculo ou penduculo.

2.º vertice, indicado pelo lugar em que se apegava o estilete
ou estigma rente.

3.º eixo, parte imaginaria, figurada pela linha que passando
pelo centro do pericarpo passa pelo vertice e base; e
sendo material tem o nome de columella, sobre o qual
se encostaõ differentes peças do fructo, e persiste no centro
do pericarpo quando ellas vem a cahir; como nos
euphorbios.

145 Chama-se dehiscencia a acçaõ pela qual o pericarpo se
abre naturalmente para deixar sahir as sementes nelle encerradas,
na epoca propria da sua maturescencia e disseminaçaõ;
alguns porém ha que naõ abrem, e saõ indehiscentes, como os
da syngenesias, labiadas, gramineas &c.

Os que se abrem naturalmente o fazem dos modos seguintes.

1.º Saõ pericarpos rupteis, quando se abrem em peças irregulares
em numero e grandeza.

2.º Abrindo-se só por furamens praticados na sua parte
superior, como os antirrhinos.

3.º Abrindo-se no vertice por dentes, que sendo primeiramente
aproximados se desviaõ ao depois.

4.º Abrindo-se em numero determinado de peças distinctas
chamadas valvulas; as quaes saõ sempre annunciadas
por suturas longitudinaes na sua superfice.

146 O fructo póde ser coroado pelos dentes do calix, quando
o ovario é infero ou parietal, como na romam, pera, maçã
&c.; e outras vezes se lhe sobrepõe uma especie de martinete
de pellos setaceos (papus) ou papilho, que deve ser considerado
como verdadeiro calix, e que se encontra em quasi todas
as plantas da syngenesia. O mesmo pericarpo offerece na
sua superfice appendices variados, já em fórma d'alas ou asas,
já de espinhos, já de pellos longos e rudes &c. &c.

75

Secçaõ 2.ª Da Semente.

147 Semente é aquella parte d'um fructo perfeito que se
acha na cavidade interna do pericarpo (o qual nunca falta,
mas ás vezes torna-se taõ delgado e franzino que parece que
naõ existe, como nas syngenesias, gramineas, &c.) e que provem
d'um ovulo fecundado, contendo necessariamente um
corpo organisado, que chamado embriaõ; que, dadas as precisas
circunstancias, produz um ente similhante exactamente
ao que lhe deo origem. Já explicamos o valor dos termos hilo
e trosphospermo; aquelle representa tambem sempre a base da
semente, e o ponto diametralmente opposto a este é o vertice:
diz-se deprimida aquella semente em que o hilo se acha situado
no borde della, e comprimida quando elle se acha na face.

148 A semente compõe-se de duas partes.

1.º (A) Episperma ou tunica seminal.

Este é o tegumento proprio da mesma semente, é simples
e unico á roda da (2.ª B) amendoa; o qual é ás vezes
assás carnoso e espesso: o hilo fica sempre no episperma, sendo
umas vezes assás notavel pela sua grandeza, e outras mui pequeno
e quasi invisivel: no centro do hilo ha um pequeno furamen,
que se chama micropylo, e que dá passagem aos vasos
que do trophospherma se introduzem no interior do episperma:
este destaca-se muitas vezes com facilidade da amendoa, outras
se acha a ella mui adherente.

2.º (B) Amendoa.

149 É a parte d'uma semente perfeita contida dentro do
episperma: ella é umas vezes toda formada do embriaõ, e outras
contém além deste outro corpo accessorio chamado endosperma
(por outros perisperma, albumen) como no trigo &c.
&c.

(a) Do endosperma.

Esta parte fórma á roda do embriaõ um corpo accessorio,
que naõ tem com elle continuidade de vasos e de tecido,
sendo elle mesmo composto de uma massa cellular, ou dura ou
carnosa, que pela germinaçaõ murcha, e diminue de volume
em vez de o augmentar, e serve de nutriçaõ ao joven embriaõ;
antes da germinaçaõ, é insoluvel na agua; de côr as mais das
vezes esbranquiçada; de substancia variavel, farinacea (nas
gramineas), coriacea (nas umbelliferas), carnosa e oleosa
(nas euphorbiaceas), cornea (nas palmeiras) &c. &c.

(b) Do embriaõ.

Este é o corpo já organisado, existindo em uma semente
perfeita depois da fecundaçaõ, constituindo o rudimento composto
d'uma nova planta, e por tanto a sua parte essencial:
elle tem o nome de

76

(a') epispermico (epispermicus) quando é immediatamente
coberto pelo episperma, como no feijaõ.

(b') endospermico (endospermicus) se é acompanhado do
endosperma, como nas gramineas &c., e assim varía
em suas posições: e tem o nome de

extrarius, quando o endosperma lhe é simplesmente applicado,
e alojado em uma fossa superficial apresentada
por este.

intrarius, quando é totalmente encerrado no interior do
endosperma.

150 O embriaõ é essencialmente formado de quatro partes.

1.º Corpo radicular ou radicula, que constitue uma das
extremidades do embriaõ, e que pela germinaçaõ dá
nascimento á raiz: chamaõ-se plantas

(a') exhorhizas (exhorhizae) aquellas em que o proprio
corpo radicular se alonga, e muda em raiz por effeito
da desenvoluçaõ, que a germinaçaõ lhe faz adquirir:
e neste caso estaõ quasi todas as plantas dicotyledoneas.

(b') endorhizas (endorhisae) quando a radicula é inteiramente
escondida por um involucro particular,
que tem o nome de coleorhiza, e que se rompe na
época da germinaçaõ para lhe dar sahida; e neste
caso estaõ quasi todas as plantas monocotyledoneas.

(c') synorhizas (synorhisae) quando a radicula faz corpo
com o endosperma; cujo caso é mui raro, e se verifica
nos pinheiros, e em toda a familia das coniferas,
cycadas &c.

2.º Corpo cotyledonar, que sendo simples e indiviso, é
formado por uma só cotyledone, chamando-se entaõ o
embriaõ cotyledoneo, como nas liliaceas &c.; ou formando
dous corpos reunidos por sua base, que tem o
nome de cotyledones, chamando-se entaõ o embriaõ dicotyledoneo.

Ás vezes ha mais de duas cotyledones em um embriaõ;
e outras as duas cotyledones se reunem e soldaõ de modo
que é difficil decidir se o embriaõ é mono ou dicotyledoneo,
como no aesculus hippocastanum. Este corpo
parece ser destinado pela natureza para favorecer a desenvoluçaõ
da nova planta, ministrando-lhe os primeiros
materiaes da sua nutriçaõ. Saõ

77

hypogeas (cotyledones hypogei) quando na época da
germinaçaõ ficaõ escondidas debaixo da terra sem apparecer
externamente, como no aesculus hippocastanum.

epigeos (cotyledones epigei) quando sahem da terra
pelo alongamento do collo que as separa da radicula;
como nos feijões, e quasi todas as dicotyledoneas.

3.º Gemmula (gemmula) é um pequeno corpo simples ou
composto, que nasce entre as cotyledones, ou da propria
cavidade das cotyledones, quando o embriaõ tem
uma só; chamado até aqui impropriamente plumula; é o
rudimento de todas as partes que devem desenvolver-se
ao ar, ou fóra da terra; e é formada de muitas folhinhas
diversamente plicadas sobre si mesmas, e que, desenvolvendo-se
pela germinaçaõ, formaõ as folhas primordiaes.

Costuma ser sempre livre e visivel mesmo antes da
germinaçaõ, mas outras vezes só depois desta; ha casos
raros, em que ella se acha escondida em uma espece de
tegumento similhante ao que cobre a radicula das endorhizas,
e que tem o nome de coleoptila.

4.º Cauliculo (cauliculus), naõ existe sempre d'um modo
manifesto, mas confunde-se por um lado com a base
do corpo cotyledonar, e de outro com a radicula, de
quem é como o prolongamento; e pelo augmento que
o cauliculo adquire na germinaçaõ, é que as cotyledones
sahem e se fazem epigêas.

(a') Do embriaõ dicotyledoneo.

151 Neste a radicula é cylindrica ou conica, nua e saliente,
alonga-se na germinaçaõ, e vem a ser a verdadeira raiz da
planta.

As cotyledones estaõ apegadas na mesma altura ao cauliculo,
e saõ no maior numero de casos tanto mais grossas
quanto o endosperma é mais delgado, ou quando este naõ
existe.

A gemmula é encerrada entre as cotyledones, que parcialmente
a cobrem.

O cauliculo é mais ou menos desenvolvido.

(b') Do embriaõ monocotyledoneo.

Este antes da germinaçaõ é perfeitamente indiviso sem
fenda ou incisaõ: sua organisaçaõ é menos conhecida que a
dos antecedentes.

O corpo radicular occupa uma das extremidades; é mais
ou menos arredondado e pouco saliente, formando uma espece
de mamilo pouco apparente; e outras vezes é muito largo e
comprimido, formando a massa principal do embriaõ, como nas
gramineas.

78

A radicula está encerrada na coleorhiza, que é rompida
por ella na época da germinaçaõ; esta radicula é as mais das
vezes formada de muitos filetes radiculares, e naõ simples como
nas dicotyledoneas.

O cauliculo naõ existe as mais das vezes, ou se confunde
com a cotyledone ou radicula.

152 Nas gramineas ha algumas particularidades a notar na
structura do embriaõ; elle é composto do

1.º hypoblasto (hypoblastus), corpo carnoso espesso, discoideo
geralmente, e applicado sobre o endosperma naõ
cresce na germinaçaõ, e é como corpo radicular.

2.º blasto, é a parte do embriaõ que deve desenvolver-se,
formada do cauliculo e gemmula.

3.º epiblasto, é um apendice anterior do blasto, cobrindo-o
parcialmente, a parecendo mais um prolongamento
deste.

CAPITULO 7.º Classificaçaõ dos fructos ou da Carpologia.

153 Havemos considerado cada um dos orgaõs que entraõ
na composiçaõ do fructo, passamos agora a examinar as diversas
modificações que elle póde offerecer, considerado na
sua totalidade; as quaes naõ podem deixar de ser bastantes,
uma vez que attendamos as variedades de fórma, structura,
consistencia, numero variavel, e posiçaõ das sementes &c.;
em razaõ disto tem havido difficuldade d'estabelecer uma classificaçaõ
carpologica perfeita: desde Linneo, que admittia
simplesmente sete especes de fructo, se tem trabalhado com
mais ou menos successo sobre este objecto, muito aperfeiçoado
pelos trabalhos de Gaertner e Sprengel: deixaremos por
mui complicadas as classificações de Mirbel, Decandolle, e
Desraux, e exporemos a de Richard.

154 O fructo é simples, quando provém d'um unico pistillo
contido na flor, como o pecego, a cereja &c.; o fructo é multiplo,
quando provém de muitos pistillos contidos em uma
flor, como nos murangos, &c.

155 O fructo é composto, quando resulta de um maior ou
menor numero de pistillos reunidos e soldados, mas provenientes
de flores distinctas, como a amora.

Tambem se denominaõ

sêccos, quando o pericarpo é delgado e membranoso, ou
de uma substancia que fornece poucos succos.

79

carnosos, quando o pericarpo é succulento e espesso, e o
sarcocarpo mui desenvolvido, como os melões, pecegos
&c.; saõ

[a] dehiscentes, quando se abrem em um maior ou menor
numero de valvulas; e quando elles saõ seccos tem o
nome de fructos capsulares.

[b] indehiscentes, quando ficaõ perfeitamente fechados.

156 Quanto ao numero de sementes, que contém; saõ

olygospermos (olygospermi), quando contém pequeno
numero de sementes, e quasi determinado.

polyspermos (polyspermi), quando contém um grande
numero de sementes, que naõ se quer determinar.

157 Saõ pseudospermos aquelles em que o pericarpo tem
mui pouca espessura, e contrahe tal adherencia com a semente,
que com ella se solda e confunde, a que Linneo chamava sementes
núas, ou gymnospermas, como saõ os das gramineas,
labiadas, e synanthereas.

Passemos á classificaçaõ dos fructos.

Secçaõ 1.ª Fructos sêccos.

Divisaõ 1.ª Sêccos e indehiscentes.

158 Elles saõ commumente olygospermos, e verdadeiros
pseudospermos.

1.º Cariopsis (de Richard, cerio de Mirbel) monospermo, pericarpo
inteiramente adherente á semente nas gramineas.

2.º Akenio (akenium, Richard), cypsela de Mirbel, monospermo,
pericarpo distincto do tegumento proprio da
semente, como nas synanthereas: o akenio póde ser

nú (nudum), quando a parte superior naõ se prolonga
nem em membrana nem em pêllos.

papposo (papposus), quando a parte superior se prolonga
em membranas ou em pêllos, que tem o nome de

pappo, papillo, martinete (pappus), é um appendice
representando o calix abortado, formado de sedas
ou palhetas; e por isso o pappo é

marginado (marginatus), quando offerece um bordo
ou corôa membranacea.

escamoso (squammosus) parecendo composta de
escamas ou palhetas.

plumoso ou sedoso (plumosus), quando é formada de
pellos mais ou menos divididos e similhantes á seda.

80

3.º Pólakenio (cremocarpio de Mirbel) é um fructo simples,
formado por um ovario adherente ao calix, que
na época da sua perfeita maturescencia se reparte em
dous ou mais repartimentos, cada um dos quaes se
póde tomar como um akenio; tal é o fructo das araliaceas,
e umbelliferas.

4.º Samara (samara, Gaertner) fructo de pequeno numero
de sementes, membranaceo, muito comprimido, dividido
em um ou dous repartimentos que se naõ abrem, muitas
vezes prolongados lateralmente em azas ou appendices
dilatados, como o fructo do olmeiro (ulmus campestris).

5.º Glande (glans), fructo unilocular, monospermo (por
aborto de muitos ovulos) proveniente d'um ovario infero
plurilocular e polyspermo, com o pericarpo intimamente
adherente á semente, tendo sempre no seu
vertice os pequenissimos dentes do limbo do calix; este
fructo é quasi sempre encerrado parcialmente no involucro
escamoso que chamamos cupula, como nos carvalhos,
aveleira &c. Mirbel dá a este, e á nucula de
Decandolle, o nome de calibyon.

6.º Carcerulo (carcerulus) fructo sêcco, plurilocular e polyspermo,
como o do til: Desvaux dá o nome de xylodium
a um fructo sem cupula, sustentado em um pé
carnoso, como o fructo do anacardium.

Tem o nome de fructos gynobasicos aquelles em que os
repartimentos (que Mirbel chama coenobium) saõ de tal
modo desviados entre si, que parecem constituir fructos separados;
mas todos saõ articulados sobre o receptaculo (gynobasio
neste caso) mais ou menos dilatado: taes saõ os das labiadas,
que saõ formados de quatro akenios reunidos na sua
base.

Divisaõ 2.ª Sêccos e dehiscentes.

159 Saõ quasi sempre polyspermos; o numero das valvulas
e repartições é muito variavel; geralmente saõ conhecidos com
o nome de fructos capsulares.

1.º Folliculo (folliculus) fructo univalve, membraneo
alongado, e abrindo-se por uma sutura longitudinal, á
qual se apega interiormente o trophospermo (placentario
de Mirbel) sutural, que se torna livre pela dehiscencia
do pericarpo; proprio das apocyneas, e das asclepiadas.

2.º Siliqua (siliqua) fructo sêcco, alongado, bivalve, cujas
sementes saõ apegadas a dous trophospermos suturaes;
d'ordinario dividida em dous repartimentos, separados
por dissepimento, ou membrana divisoria falsa, parallela
ás valvulas; propriamente fallando, um prolongamento
dos trophospermos, que persiste depois da queda
das valvulas; proprio das cruciferas.

81

3.º Silicula (silicula) pouco differe da precedente, é curta,
e o diametro longitudinal naõ é quatro vezes maior
que o da sua largura; elle contém ás vezes apenas uma
ou duas sementes; é igualmente proprio das cruciferas,
como no thlaspi, lepidium &c.

4.º Legume ou vagem (legumen) fructo bivalve, cujas
sementes estaõ apegadas a um trophospermo que segue
a direcçaõ de uma das suturas; quasi sempre unilocular;
e raras vezes dividida em duas ou mais cellulas,
por dissepimentos falsos: é propria das leguminosas.

5.º Pyxide (pyxidium) fructo capsular, globoso de ordinario,
e que se abre pelo meio por huma fissura transversal
em duas valvulas hemisfericas; designando a inferior
alguns authores com o nome de amphora, e a superior
com o de operculo; ao que Linneo chamou capsula circumcissa;
e que se observa no meimendro negro, anagalis,
beldroéga.

6.º Elaterio (elaterium, Richard; regma, Mirbel), fructo
naõ adherente ao calix, composto de muitas cellulas bivalves
que se abrem longitudinalmente por um movimento
elastico; como nas euphorbiaceas: estas cellulas
ou capsulas saõ dispostas á roda d'um eixo ou columella
central, persistente depois da queda daquellas.

7.º Capsula, tem este nome qualquer fructo sêcco e dehiscente,
que naõ póde arranjar-se em alguma das especes
antecedentes, abrindo-se já por póros superiores, como
nas papoilas; já situados na base: outros saõ dehiscentes
pelo seu vertice serrado por dentes conchegados, que
se arredaõ no tempo da maturescencia.

Secçaõ 2.ª Fructos carnosos.

160 Saõ indehiscentes, pericarpo espesso e polposo, contendo
um numero variavel de sementes.

1.º Drupa (drupa) fructo carnoso encerrando um nucleo
no seu interior; cujo nucleo ou caroço é formado pelo
endocarpo endurecido e ossificado, ao qual o reune
uma parte mais ou menos espessa do sarcocarpo, como
na ameixa, pecego, cereja &c.

82

2.º Noz (nux) differe da drupa pela menor espessura do
sarcocarpo, como nas nozes propriamente chamadas.

3.º Nuculano (nuculanum, Richard) fructo carnoso, proveniente
d'um ovario livre, encerrando dentro muitos
carocinhos que tem o nome de nuculos; como no fructo
do sabugueiro, chamado impropriamente baga, no da
hera &c.

4.º Melonida (Melonida, Richard; pyridium de Mirbel) pomo,
fructo carnoso, proveniente de muitos ovarios parietaes
reunidos ao tubo do calix, o qual muitas vezes
por espesso e carnoso se confunde com aquelles, como
na pera, maçã, nespera &c.; este fructo tem o nome
de

[a] melonida de nucleos quando o endocarpo é osseo e
lenhoso, como na nespera.

[b] melonida de pevide, quando o endocarpo é membranoso
ou cartilaginoso, como na pera, maçã &c.

A melonida é o fructo exclusivo das rosaceas.

5.º Balausta (balausta) fructo plurilocular e polyspermo,
proveniente sempre d'um ovario infero coroado pelos
dentes do calix; encerrado em dissepimentos pouco regulares,
similhantes, quasi em fórma de caroços, como
na romam, e nas verdadeiras myrtaceas.

6.º Peponida (peponida, Richard) fructo carnoso indehiscente,
com muitas cellulas dispersas na polpa, distantes
do eixo (ficando este centro vasio), contendo cada
uma sua semente muito adherente á membrana interna
parietal; como no melaõ, abobora, e outras cucurbitaceas.

7.º Hesperidium ou laranja, fructo carnoso com o involucro
consistente, munido de muitas glandulas vesiculares,
e dividido interiormente por muitas cellulas membranaceas,
e separaveis sem dilaceraçaõ; como na laranja,
limaõ &c.

8.º Baga (bacca). Todo o fructo carnoso sem caroço, que
naõ entra nas especes antecedentes; como os bagos dos
cachos, tomates, groselhas &c.

Secçaõ 3.ª Fructos compostos.

161 Resultaõ da uniaõ de muitos pistillos, e contidos na mesma
flor; e a que pertenceria tambem a melonida.

83

1.º Syncarpo (syncarpium Richard) proveniente de muitos
ovarios pertencentes a uma só flor, reunidos e soldados
mesmo antes da fecundaçaõ; como no fructo da magnolia.

O fructo do murango e framboesas é formado d'um
certo numero de verdadeiras drupas, com o sarcocarpo
mui delgado, reunidas em um polyphoro carnoso mais
ou menos desenvolvido.

Secçaõ 4.ª Fructos aggregados.

162 Saõ formados de certo numero de pequenos fructos mui
conchegados, e as mais das vezes reunidos e soldados, provenientes
de flores ao principio distinctas entre si.

1.º Strobilo ou cóno (strobilus, cónus) fructo composto
de grande numero d'utriculos membranosos, escondidos
na axila das bracteas muito desenvolvidas, sêccas, e dispostas
em fórma de pyramide conica; como o fructo
do pinheiro, do cypreste, a que alguns chamaõ galbulus,
e outros impropriamente maçã de cypreste.

2.º Sorosa (sorosa, Mirbel) reuniaõ de muitos fructos soldados
em um só corpo por intermedio de seus involucros
floraes carnosos e mui desenvolvidos, similhante a
uma baga mucronada, ou com mamillos; como a amora,
o ananás &c.

3.º Sycóno (syconus, Mirbel) é formado por um involucro
monofilo, carnoso internamente, de fórma ovoide ou
depremida, contendo um grande numero de pequenas
drupas, provenientes de tantas flores femininas; como
nos figos, fructo da ambora e dorstenia.

CAPITULO 8.º Orgaõs reproductores das plantas cryptogamas,
e agamas

163 Linneo tinha estabelecido o principio de que omne vivum
ex ovo; e que, posto haverem entes organicos, e particularmente
fallando, plantas em que os sexos naõ saõ patentes,
nem por isso deixaõ d'existir, e ser um effeito delles a sua reproducçaõ,
denominando por isso cryptogamas aquellas plantas
em que o apparelho reproductivo é occulto; com tudo mais exactas
observações tem levado a crer, que o modo de reproducçaõ
em plantas, cuja organisaçaõ é bem manifestamente distincta
daquellas que até aqui temos examinado, deveria igualmente
variar; podendo dar-se entes organisados que naõ produzaõ
nem ovos nem sementes; e outros que por ellas se multiplicaõ
sem a anterior fecundaçaõ. Será bem difficil demonstrar
a existencia dos orgaõs sexuaes, quando nem é evidente
a analogia dos orgaõs por tal reputados com aquelles que
indubitavelmente o saõ; ou quando a extrema pequenez, structura
das partes impede tentar o exame comparativo: e é
daqui que procede a versatilidade d'opiniões dando uns por orgaõs
masculinos aquelles que outros asseveraõ ser femininos, tomando
uns por monoicas ou diocicas plantas, que outros reputaõ
hermaphroditas. Em consequencia naõ é possivel estabelecer,
nas plantas de que tratamos, principios taõ genericos como os
que expendemos nas phanerogamas: é aliàs indispensavel examinar
o modo de reproducçaõ proprio a cada familia; e como,
desde Linneo para cá, se tem dilatado muito os conhecimentos
sobre este assumpto, nós seguiremos o exemplo traçado pelos
mais distinctos escritores.

84

164 Antes d'entrar em materia, devemos prevenir, que os orgaõs
por alguns botanicos considerados como analogos aos da reproducçaõ
nas plantas de que havemos tratado, saõ aliàs bem
differentes, naõ só na sua fórma e organisaçaõ, mas ainda no
resultado das suas funções, que é a producçaõ da semente,
a qual nas plantas que vamos examinar é mui distincta e destituida
do embriaõ, parte essencial della; naõ podendo designar-se
por sementes os corpusculos, que todavia saõ capazes
de dar nascimento a entes similhantes áquelles de que elles procederaõ;
tambem os bolbos e gomos tem a mesma faculdade,
e naõ saõ sementes. Apesar destas considerações os botanicos
dividiraõ estas plantas em

[a] cryptogamas, quando nellas se podiaõ encontrar orgaõs
reputados sexuaes, porém mui pequenos e pouco
distinctos; nas quaes comprehendem

1.º as salvineas; 2.º as equisetaceas; 3.º os musgos;
4.º as hepaticas; 5.º as lycopodiaceas; 6.º os
fetos.

[b] agamas propriamente taes aquellas em que naõ descobriaõ
orgaõs alguns comparaveis aos sexuaes; e
comprehendem

1.º as algans; 2.º os lychens; 3.º as hypoxyleas;
4.º os fungos, cogumelos, ou tortulhos.

e chamaraõ

sporulos, gongylos (sporula, Richard; gongylos,
Gaertner) os corpusculos reproductores, e que, sem
o serem, se assemelhaõ ás verdadeiras sementes.

85

Naõ obstante o que havemos dito somos obrigados, para
naõ nos alongarmos muito das idêas ensinadas pelos mais habeis
botanicos deste ramo, como Micheli, Hedwig, Beauvois,
o mesmo Linneo &c. e outros, a fallar em estames, pistillos,
ovarios &c., ou a descrever os orgaõs que por taes foraõ por
alguns delles assim reputados.

1.º Salvineas.

165 Familia formada da ordem dos fetos de Linneo, comprehendendo
a pilularia, a marsilea, a salvinia, e o isoetes.

A fructificaçaõ é situada nas axillas das folhas, ou junto
da raiz em involucros ou sporulos que contém os orgaõs sexuaes.

2.º Equisetaceas.

166 Esta familia é composta d'um só genero, que é o equisetum
ou cavalinha, comprehendido nos fetos por Linneo, e fazendo
a passagem das phanerogamas, e tendo até a maior similhança
com a casuarina. Esta planta tem o caule fistuloso,
herbaceo, cylindrico, sulcado, com articulações de distancia
em distancia, cingidas com uma bainha membranosa que se póde
tomar como formada pela reuniaõ de folhas verticilladas;
e abaixo destas bainhas nascem ramos verticillados, sem fronde,
cuja structura é a mesma que a do caule. Os pés fructiferos
saõ mui simples, e apenas ramosos, e os estereis o saõ muito,
e maiores.

A sua fructificaçaõ consiste em

um cóno terminar mais ou menos allongado e composto
de escamas sustentadas pelo centro, tendo pela parte
inferior muitas ordens de estojos membranaceos,
que se abrem internamente por uma fenda longitudinal,
e que dá passagem aos

globulos que, observados ao microscopio, saõ formados

1.º d'um corpo globoso que representa ser o ovario; tendo
pela parte superior

2.º um mamillo ou tuberculo; que representa ser o estigma;
circundado na base por

3.º quatro laminas unidas em cruz, que representaõ ser os
estames; as quaes saõ compridas, estreitas, e cobertas
interiormente com um pó finissimo; que estando humidos
se achaõ enroladas e muito encostadas ao ovario;
mas estando seccas enrolaõ-se, e desenrolaõ-se
com promptidaõ e elasticidade; destacando-se até,
e levando após si o ovario.

86

A sua organisaçaõ aproxima-se mais das dicotyledoneas.

3.º Musgos.

167 Constituem o grupo mais importante e curioso das cryptogamicas.
Abundaõ nos sitios humidos, e nos troncos e ramos
das grandes arvores. As raizes saõ delicadas, fibrozas, ou
ramosas: as folhas saõ mui estreitas, agudas, luzedias, recolhem
e aspiraõ a humidade, decompondo a agua e acido carbonico,
absorvendo o hydrogeno e carbono, e exhalando o
oxygeno, como as folhas dos outros vegetaes; dispostas imbricadamente
sobre o tronco, que nos musgos tem o nome de
surculo (surculus).

Quanto á sua fructificaçaõ exporemos a theoria do Hedwig.

As flores saõ unisexuaes umas vezes reunidos ambos os
sexos em um individuo (monoicas), outras tendo-os separados
em diversos individuos (dioicas) e saõ situadas já nas extremidades
dos surculos e ramos, já nas axilas das folhas.

[a] Composiçaõ da flor.

1.º O Clinantho, pé que sustenta a flor.

2.º Perichecio (perichaetium) involucros compostos de muitas
bractealas imbricadas e apegadas ao clinantho.

3.º Paraphyses (paraphyses) saõ pellos articulados e fistulosos
que se misturaõ com as flores dentro do mesmo
clinantho.

4.º A flor feminina consta de um ovario oblongo, de um
stylete curto e mui delgado, e de um stigma dilatado
na parte superior.

5.º A flor masculina consta d'um filete mui curto sustentando
um unico graõ de pollen, de forma oblonga,
dentro d'uma vesicula, que se rompe em certa epoca,
e opera-se a fecundaçaõ; engrossando entaõ o ovario,
e murchando o stylete e stigma.

[b] Composiçaõ do fructo, urna, theca; sporangium de
Hedwig. A epiderme do ovario se fende circularmente
em duas partes;

1.ª Calyptra, trunfa (calyptra), que é superior, e sustenta
os restos do stylete e stigma.

2.ª Vaginula (vaginula), que é inferior e em fórma
d'um pequeno tubo cylindrico; de cujo interior parte
a

3.ª Seda (seta), que é um pediculo filiforme elevando o
ovario coberto da trunfa; depois que esta cahe, sustenta
o ovario maduro transformado em fructo, isto é a

87

4.ª urna ordinariamente ovoidal e oblonga, que póde tomar-se
como pericarpo; compõe-se

[a] da apophyse (apophysis) base em que algumas vezes
assenta a urna, quasi sempre carnosa.

[b] do operculo (operculum) espece de tampa que cobre
o orificio da urna, e que se destaca no tempo da
disseminaçaõ.

[c] da columella (columella) que é um corpo filiforme
situado no centro da urna na direcçaõ do eixo, á
roda da qual se arranjaõ as seminulas.

A urna é além disto formada de duas paredes ou vasos
embocetados um no outro, podendo considerar-se como
um pericarpo dobrado; e chama-se

sporangium o mais externo e maior,

sporangidium o mais interno.

Depois que o operculo cahio tem o nome de

peristoma (peristoma) o bordo circular do orificio
da urna, o qual é

nú (nudum) quando naõ tem dente algum.

dentado (dentatum) quando os dentes saõ formados
pelo sporangium.

ciliato (ciliatum) quando as celhas vem do sporangidium.

Em alguns generos depois da queda do operculo ainda
fica o

epifragma (epifragma) que é uma membrana delgada,
e que transversalmente parte do peristoma, e
fecha a urna.

Junto ao operculo existe a

franja, annel (annulus, Hedwig; fimbria de Wildenow)
que é uma membrana elastica e dentada.

4.º Hepaticas.

168 Existe uma grande analogia entre ellas e os musgos,
principalmente a respeito das jungermanias. A maior parte
com tudo é privada de folhas, e tem em seu lugar

frondes (frondes) que saõ expansões verdes, planas e
succulentas, que partem das raizes, e sustentaõ os orgaõs
reproductores; como se vê na marchantia.

Estas plantas tem

[a] flores masculinas, que saõ formadas de pequenas
bolsas membranosas, comparados aos estames dos
musgos por Hedwig

88

[b] flores femininas, circumdadas de um perichecio;
constaõ do ovario, stilete, e stigma:

o ovario abre-se depois da fecundaçaõ no vertice,
pela sua parte exterior para deixar sahir a

capsula, involucro ou receptaculo, que é sustentada
por um pediculo, mais ou menos longo, e que
constitue o fructo, que é uma vaginula sem
calyptra.

A capsula nas jungermanias abre-se de cima para baixo
em muitas valvulas regulares, donde sahem mui grande numero
de sporulos ou sementes, similhantes a pó finissimo: na marchantia
abre-se irregularmente.

Tem-se dado o nome de

elatéres (elateres) aos fios elasticos, membranosos, e
torcidos, que saõ adherentes ás sementes, e que as fixaõ
á placenta ou trophosperma, e as dispersaõ na maturescencia.

Micheli e Linneo tem idéas diametralmente oppostas,
porque a capsula é por elles reputada como flor masculina, e
as seminulas como pollen; e a bolsa pollinica é para elles a
flor masculina.

5.º Lycopodiaceas.

169 Ainda que muito tempo reunidas aos musgos, por causa
da sua similhança e porte exterior, differem muito destes pelos
seus orgaõs reproductores.

Geralmente saõ plantas muito maiores que os musgos.

As raizes saõ carnosas e ramificadas; os espiques ou caules,
como os dos fetos, saõ simples e ramosos, em ramos ás
vezes bifurcados; sustentando folhas apegadas á roda do espique
em spiral, ou em escalões dos dous lados oppostos; estes
caules quasi sempre saõ compridos e delgados, estendidos na
terra, e arraigando-se em differentes pontos.

A sua fructificaçaõ consiste em

conceptaculos, que saõ como involucros de um, dous,
até tres dissepimentos, dispostos em espiga nas axillas
das folhas; cujos dissepimentos estaõ cheios de sporulos
ou seminulas lisas, e eriçadas de pontas de fórma e côr
variada; que, lançados sobre os carvões em braza, s'inflamaõ
com rapidez; e que tem a faculdade de germinar,
como assevera o Doutor Brotero.

Esta descripçaõ faz inclinar á opiniaõ de que estas plantas
saõ destituidas d'orgaõs sexuaes, ou que se podem tomar
como agamas.

89

6.º Fetos.

170 Tanto a apparencia externa, como ainda a organisaçaõ
anatomica, faz aproximar os fetos, principalmente os das regiões
equatorias, das plantas monocotyledoneas; porque muitos
delles por sua elevaçaõ, pelo tronco lenhoso &c., se assemelhaõ
a pequenas palmeiras; nos orgaõs de sua fructificaçaõ naõ
apresentaõ nem flores, nem fructos propriamente taes: elles saõ
conceptaculos commumente situados sobre a face inferior das
frondes ou folhas, ao longo das nervuras ou em suas extremidades;
formando os

sóros (sori) que saõ reuniões de conceptaculos em fórma
de tuberculos pouco prominentes, reunidos por diversos
modos; já isolados, já reunidos em fórma de manchas com
contorno e distribuiçaõ variada; começaõ a desenvolver-se
debaixo da epiderme, que elles levantaõ, para se cubrirem
com ella; dando-se o nome de

indusias (indusiae), a estas porções d'epiderme que servem
como d'involucros aos sóros.

Os conceptaculos saõ crustaceos ou membranosos; dizem-se

nús (nuda) sem involucro;

operculados, quando se cobrem do involucro que se abre
em duas valvulas, contendo muitos sporulos de côr e fórma
variada.

circumdados d'um annel elastico, chamado (annulus elasticus,
gyrus por Wildenow); estes conceptaculos saõ formados
d'uma bolsa membranosa, unilocular, perfeitamente
fechada, parcial ou totalmente cingida por um bordelete,
composto de cellulas, e que é o annel, o qual na maturescencia
se distende com força, rompe a bolsa, e expelle
os corpusculos seminaes contidos no conceptaculo.

7.º Algas.

171 Esta familia compõe-se de diversas plantas que vegetaõ
nas aguas das alagôas, regatos, rios, e do mar, naõ podendo
existir senaõ na agua, seccando, e cessando de vegetar expostas
ao ar; saõ divididas em duas grandes secções.

1.º Thalassiophylas as que habitaõ nas aguas salgadas,
subdivididas em articuladas, conhecidas com o nome de
sargarço, corrêas &c.; cuja consistencia é membranacea,
cartilaginea, e até ossea; parenchyma celluloso, e
que se espalma em fórma de fronde na sua parte superior.

O modo da propagaçaõ destas plantas, é por seminulas
contidas em

90

conceptaculos de diversas fórmas, fechados ao principio,
e que ao depois rebentaõ, tendo no seu vertice
um pequeno conducto aberto na parte superior, cujo
furamen tem o nome d'ostiolo (ostiolum); e encerrados
na espessura do tecido da fronde, recheados d'um
liquido gelatinoso, no qual nadaõ as seminulas; e que
sahindo do seu conceptaculo se desenvolvem muitas
vezes sobre a fronde mesma do pé de que sahiraõ.

2.º Confervas saõ as algas das aguas doces, as quaes saõ
umas vezes fixas ao sólo, e o maior numero andaõ livres,
e estendidas na superfice das aguas; a sua reproducçaõ
é commumente por seminulas desenvolvidas no
interior de seu tecido; ou aliàs pela separaçaõ de suas
partes.

8.º Lichens.

172 A fórma externa dos lichens é por extremo variada:
umas vezes se assemelhaõ a expansões planas e foliaceas, que
cobrem os troncos das arvores; outras vezes representaõ pequenos
troncos ramosos; outras tem a apparencia cornea; em fim
até debaixo do aspecto d'um pó fino formando como uma espece
de camada farinacea.

Distingue-se nos lichens:

1.º [a] Thallo (thallus) é a fronde propria destas plantas,
e sustenta a fructificaçaõ, ou immediatamente, ou
por intermedio de um particular sustentaculo, variando
muito na sua consistencia.

[b] Fibrillas (fibrillae) saõ filetes delicados, ou pequenas
raizes que nascem do thallo, e o fixaõ á terra,
ás pedras, á casca das arvores &c.

[c] Cyphellas (cyphellae) fossas orbiculares, que se encontraõ
na superfice inferior do thallo da sticta.

[d] Pulvinulos (polvinuli), filetes simples ou ramosos,
que se achaõ na superfice superior do thallo
da lecidea.

[e] Podecio (podetium) é um pequeno pé simples ou
ramoso que se eleva do thallo d'um grande numero
de lichens, e que sustenta os conceptaculos.

2.º Os conceptaculos de que ha muitas variedades.

[a] Pelta (pelta), conceptaculo um tanto coriaceo adherente
ao bordo do thallo, coberto com uma membrana
delgada e gelatinosa, que se desvanece promptamente,
sem bordelete em seu contorno.

[b] Escutellos (scutella) apparecem na superfice do thallo,
ao principio como pontos que insensivelmente
crescem, circumdados pela substancia mesma do
thallo.

91

[c] Orbilla (orbilla) é uma escudella de bordos franjados
e ciliados.

[d] Patellula (patellula) differe dos escudellos por ter um
bordelete saliente, formado por sua propria substancia,
e naõ pela do thallo.

[e] Cephalopodio (cephalopodium) differe do antecedente
por lhe faltar o bordelete ou rebordo, e ter
a fórma mais convexa.

[f] Gyroma (gyroma) é uma protuberancia orbicular
sobre o thallo, marcada com rugas salientes, dispostas
em spiral, que se fendem longitudinalmente,
e deixaõ escapar capsulas de oito sporos ou
seminulas.

[g] Globulos ou tuberculos (globulus), nascem da extremidade
do podecio, ficando encaixados na substancia
deste até ao meio, deixando vêr a fossa que
occupavaõ depois de destacados.

[h] Pilidio (pilidium) é orbicular, cuja crusta exterior
se resolve em um pó regenerador.

[i] Cistula (cistula) orbicular, ôco, e fechado quando
novo; fendendo-se irregularmente na época da maturescencia,
e tendo no seu centro sporulos adherentes
a filamentos dispostos em fórma de nucleo.

E muitos outros ainda: havendo especes de lichens que
se reproduzem por propagulos, sendo destituidos de
conceptaculos.

9.º Hypoxileas.

173 Entre esta familia e a antecedente naõ ha rigorosamente
limite determinado; estas plantas s'encontraõ nos troncos,
ramos e folhas dos vegetaes lenhosos mortos ou vivos, e rarissimas
vezes sobre as pedras ou sobre a terra.

Os conceptaculos tem o nome de

[a] spherulas (sphaerulas) que saõ arredondadas, oblongas
ou conicas, tendo uma abertura central, pela qual
sahem os sporulos ou seminulas formadas d'uma polpa
gelatinosa.

[b] lirellas (lirellae), saõ um conceptaculo rente, linear,
e flexuoso, abrindo-se por uma fenda longitudinal;
qualquer destes conceptaculos saõ sustentados
por um thallo, umas vezes delgado, secco
crustaceo; outras espesso e suberoso, que, desenvolvendo-se
em forma de fronde ou de fongosidade,
tem o nome de stroma.

92

10.º Fungos ou cogumellos.

174 Esta familia ou grupo differe dos outros tanto pela fórma
e aspecto, como por sua particular organisaçaõ: assemelhaõ-se
a um chapeo, taça, guardasol, &c.

Saõ d'uma consistencia muito molle, vegetaõ sobre a
terra, sobre o tronco de vegetaes mortos ou vivos, na superfice
das aguas, e até no interior da terra; gostaõ da sombra e
humidade, e nenhum delles se córa em verde herbaceo; uns
expiraõ gaz hydrogeno, outros azoto, e outros o acido carbonico
mesmo; podendo passar ao estado de fermentaçaõ putrida.

Distinguem-se nelles duas partes distinctas:

[a] parte fungosa, e que constitue quasi a sua totalidade,
e naõ produz seminulas.

[b] parte placentaria, na qual se achaõ corpusculos microscopicos,
com razaõ reputados por orgaõs reproductores,
e que, segundo as funções que se lhe attribuem,
tem recebido varios nomes.

175 A parte fungosa determina a sua fórma, que é algumas
vezes membranacea ou pulverulenta, servindo de base a filamentos
ou pedicellos fructiferos, ou mesmo a seminulas rentes;
outras vezes é um corpo carnoso ou similhante á pelle, em fórma
de bolsa, e que tem o nome de

[a] peridium (peridium) ou sporangium sendo um conceptaculo
que encerra em seu interior as seminulas com
seu respectivo trophosperma ou placentario.

176 Nos fungos mais complicados ha a descrever

1.º o caule, haste, espique, pediculo, ou pé, é a parte
que os fixa aos corpos que os sustentaõ; ás vezes naõ
existe, e as especes dizem-se rentes.

2.º chapeo, pileo, umbraculo (pileus, umbraculum), é
o desenvolvimento do espique, na sua parte superior convexo,
tendo a similhança d'um guardasol, sustentado
pelo espique já no centro já lateralmente. A sua parte
superior é lisa, ou eriçada de papillas, &c.; e por baixo
é que constantemente se achaõ os orgaõs fructiferos, e
que tem o nome de

[a] folhetos, laminas (lamellae), porque saõ membranas
dispostas como as folhas d'um livro, que contem os
sporos nos agaricos.

93

[b] rugas (rugae) saõ como dobras dos folhetos nos
merulos.

[c] póros (pori) cavidades alongadas que contém os sporos
nos boletos.

[d] pontas (echini, aculei) protuberancias compridas,
que tem o mesmo uso nas hydrias.

[e] papillas (papillae) protuberancias rombas que tem
o mesmo uso nos telephoros.

3.º Véo (velum, cortina) é uma membrana delicada,
que sendo novos os cogumellos une os bordos do umbraculo
com o espique; e que se lacéra depois de crescerem;
os pedaços ou franjas formaõ o annel (annulus).

4.º Volva ou bolsa (volva), membrana que nem sempre
existe; mas existindo é a parte mais interior do cogumello,
e que o contém inteiramente em quanto novo;
lacera-se ou rasga-se pela dilataçaõ produzida pelo
crescimento do fungo, o qual depois deste rompimento
cresce mui depressa; póde ser persistente, simples, ou
dobrada.

177 Quanto aos orgaõs reproductores; os cogumellos expulsaõ
corpusculos redondos, que se chamaõ seminulas, e que se
achaõ collocadas de differente maneira, já na superfice interna,
já na externa das laminas, ou na entrada dos tubos e
póros, ou em appendiculos particulares &c. Nos fungos angiocarpos
as seminulas saõ contidas no interior, e naõ apparecem
fóra senaõ depois que houve laceraçaõ, ou depois da morte da
planta: a forma das seminulas é um pó finissimo, que se destaca
do placentario com espece d'explosaõ, e saõ circundadas
d'um humor viscoso, que as fixaõ aos corpos em que as lançaõ
os ventos, as chuvas, &c.

Entre os cogumellos ha algumas especes uteis e até comestiveis;
mas deve haver neste uso a maior precauçaõ, porque
ha muitos venenosos, e que facilmente se confundem com os
innocentes; e se se comem depois de terem perdido a sua frescura,
ou que tenhaõ passado ao estado de decomposiçaõ; rejeitando
os que saõ cheios d'um succo lacteo, e os que tem a
carne pesada e coriacea.

CAPITULO 9° Da nutriçaõ vegetal, e influencia dos principios
elementares, e agentes externos da vegetaçaõ.

178 Passado o periodo da germinaçaõ, e depois que a joven
planta lançou inferiormente a radicula para a terra, e o
caule superiormente para o ar, e nelle despontaõ as primeiras
folhas, nova ordem de fenomenos se estabelece, e determina
o desenvolvimento vegetal; o progresso naõ interrompido destes
fenomenos constitue a sua nutriçaõ, e perpetúa sua existencia,
segundo a duraçaõ marcada pela natureza a cada espece;
dizemos naõ interrompido, porque de sua aboliçaõ
provém necessariamente a morte, e da sua irregularidade e
alteraçaõ provém certos fenomenos que se notaõ durante o
crescimento vegetal, como o marasmo, o demasiado vicio, &c.;
que realmente naõ saõ mais que molestias, cuja causa proxima
reside na alteraçaõ ou perturbaçaõ da funçaõ que vamos
tratar, e cujas causas remotas dependem de variadas circunstancias
ligadas ao estado do ar atmosferico, ambiente do
tronco e folhas, e da terra ambiente das raizes.

94

179 Saõ pois as folhas pelo que haurem da terra, e as raizes
pelo que haurem do ar, os orgaõs que transmittem os alimentos,
que, competentemente elaborados nos orgaõs respectivos,
favorecem naõ só o desenvolvimento até á grandeza especifica,
mas a diversa qualidade de productos que as plantas nos apresentaõ,
e que constituem já alimentos do homem e animaes,
já os diversos materiaes, que, destinados a satisfazer certas necessidades
naturaes ou artificiaes, daõ origem a diversos ramos de
commercio.

180 Naõ ha no vegetal um orgaõ exclusivo para receber os
alimentos, e dar-lhes a primeira elaboraçaõ; é em toda a
periferia, mas principalmente nas raizes e folhas, que tem lugar
a absorpçaõ da materia alimentar: vejamos agora quaes
saõ os principios essencialmente alimentares e constituintes
do vegetal, e quaes os agentes indispensaveis ou influentes
no complemento desta grande operaçaõ, além da força vital,
primeiro movel de todos os fenomenos, e sem cuja acçaõ nem
elles tem lugar, nem fôra possivel explicallos: a existencia
desta força é indubitavel; por que razaõ o ramo que cahe, o
tronco que se corta, a planta que secca, naõ continua a manifestar
os mesmos fenomenos anteriores, permanecendo as
causas fysicas e mecanicas coadjuvantes, e tambem a fórma organica?
Falta um quid, que ainda que nos naõ seja dado explicallo,
nem por isso, á vista do que a cada momento se passa
por nossos sentidos, podemos duvidar de sua realidade. Esta força,
modificada pelos diversos orgaõs, dá origem a diversos fenomenos;
é ella que ás capillares da raiz dá a faculdade aspirante,
bem como ás diversas bocas aspirantes do tronco,
ramos e folhas; é ella quem em outros casos determina a
transpiraçaõ, expiraçaõ, a ascençaõ da seiva, ou o seu descenso,
a conversaõ dos mesmos principios immediatos em differentissimos
productos mediatos ou secundarios, elaborados nos differentes
orgaõs &c.: sem esta força pois, por mais favoraveis que
possaõ ser todas as outras circunstancias, jamais teraõ lugar
os mais insignificantes fenomenos da vegetaçaõ.

95

181 Releva por tanto entrar em materia, e examinar quaes
saõ os alimentos de que fallamos, e quaes os agentes desta
grande operaçaõ: naõ será bem possivel separar uma materia
da outra, tal é sua intima correlaçaõ; mas como formos
descrevendo e explicando os fenomenos veremos e facilmente
distinguiremos cada uma destas cousas. - Os alimentos saõ; o
carbono, o oxygeno, o hydrogeno, ainda o azoto; os agentes
saõ, a agua, a luz, o calorico, a terra, e o ar atmosferico:
além destes, ainda outro que talvez hoje em dia, segundo
os progressos da Chimica, e estado de sua theoria, poderá
tambem chamar-se indispensavel, é a electricidade.

182 Aonde existem os alimentos? Á planta é ambiente o
ar, a terra, e a agua; logo nestes meios simultaneamente é
que os devemos procurar.

1.º O ar: elle por si mesmo é composto d'uma mistura
d'azoto, oxygeno, e d'uma mui pequena porçaõ d'acido
carbonico; e por outra parte é um vasto reservatorio
em que se achaõ suspensas diversissimas substancias,
naõ só segundo a altura das camadas, mas ainda segundo
as diversas emanações da terra, dos mares, &c.;
e além disto é inexgotavel pela continua agitaçaõ e mobilidade
em que se acha, variando a cada momento a
mesma massa em torno da planta.

2.º A agua: por si mesma é composta d'oxygeno e hydrogeno,
e é além disso o vehiculo de muitas outras substancias,
que ou se achaõ nella dissolvidas, ou suspensas.

3.º A terra: considerada em ultima analyse, em si mesma
é uma substancia composta; mas o terreno agricultavel
naõ só é uma mistura de varias terras, mas de muitas
outras substancias tanto animaes como vegetaes e mineraes,
que dissolvidas ou suspensas na agua saõ nellas
conduzidas ao interior do vegetal.

O calorico por sua faculdade dissolvente, expansiva, e
estimulante, facilita as dissoluções, favorece as decomposições,
e estimula os orgaõs despertando a sua acçaõ vital. A luz
obra tambem já por si mesma, já em rasaõ dos raios calorificos.

96

183 Entremos no exame particular de cada uma destas substancias.

1.º O carbono naõ existe puro, mais sim no estado de combinaçaõ,
principalmente com o oxygeno, formando o
acido carbonico, espalhado no ar atmosferico, e no
terreno proveniente do detritus e decomposiçaõ dos
residuos animaes e vegetaes; as folhas absorvem este
acido, e o decompõe com o auxilio dos raios solares,
apropriando-se o carbono, e uma parte do oxygeno,
sendo esta decomposiçaõ tanto mais activa, quanto mais
expostas as folhas estaõ á acçaõ do sol, e ellas mais
sãs e verdes saõ, em cujo caso reverte para a atmosfera
a maior parte do oxygeno, misturado com algum azoto.
Com tudo Sennebier provou que á sombra tambem
se dá uma pequena decomposiçaõ. As radiculas
absorvem com a humidade do terreno o acido carbonico
nelle existente, e levado com a massa dos succos
até ás folhas e tecido herbaceo, ali tem lugar sua decomposiçaõ.
Por este admiravel processo da vegetaçaõ,
e por meio da acçaõ dos raios solares, o carbono que
existe no ar e no terreno se une á planta, e nova quantidade
d'oxygeno passa para o ar; é esta a razaõ por
que os arvoredos, e em geral todos os vegetaes, concorrem
para a purificaçaõ da atmosfera. As experiencias d'Ingenhouz,
Woodhouse, Saussure, Sennebier &c., provaõ
este facto. Esta faculdade reside nas folhas, e ainda
dura algum tempo depois que ellas se destacaõ da arvore,
o que é confirmado por experiencias directas. Os fluidos
existentes nas cellulas do tecido herbaceo e parenchymatoso
da folha absorvem o acido carbonico, e apropriando
o carbono deixaõ livre o oxygeno; parece que
esta opiniaõ é confirmada pelas experiencias de Sennebier
e Woodhouse, fazendo vêr que as folhas mais ricas
em partes parenchymatosas saõ tambem as que exhalaõ
mais oxygeno.

[a] Na obscuridade estes fenomenos naõ tem lugar; ao
contrario o oxygeno é absorvido, e exhala-se acido
carbono; os materiaes da nutriçaõ naõ se elaboraõ,
e daqui procede o estiolamento; este effeito tem ás
vezes applicaçaõ na Agricultura, quando se querem
fazer brancas e tenras algumas plantas das hortas.

[b] O carbono tem na vegetaçaõ uma decidida importancia;
elle dá a consistencia ás plantas, consolidando
a sua parte lenhosa, que consiste, como se sabe,
principalmente em carvaõ; dá aos fluidos vegetaes
mais liquidez, e mais consistencia aos solidos.

97

Ainda que o gaz acido carbonico é indispensavel
á vegetaçaõ, a precisaõ que delle ha naõ é a mesma
em todos os periodos do desenvolvimento vegetal,
nem o seu excesso deixa de ser nocivo. Provaõ
as experiencias que uma porçaõ demasiada d'acido
carbonico, já na terra já no ar, é nociva, mui principalmente
se a falta dos raios solares naõ apressar
a sua decomposiçaõ; mas igualmente dellas resulta,
concorrendo a acçaõ da luz, que o ar atmosferico
que tiver uma duodecima ou decima parte mais
d'acido carbonico é o mais proprio para a vegetaçaõ.

[c] Do que se tem dito decorrem consequencias importantes
para a agricultura, na preparaçaõ dos terrenos
por meio dos estrumes, na rega com as aguas
impregnadas d'acido carbonico, na utilidade que
se observa d'humedecer os terrenos com os liquidos
excrementicios animaes &c.

2.º O oxygeno é considerado como elemento, e como
alimento da planta; elle entra como principio immediato
em todos os productos da vegetaçaõ; esta naõ se dá
em atmosféra que o naõ contenha. Durante a noite absorvem
as folhas o gaz oxygeno; esta absorpçaõ varia
conforme a natureza individual, e está sempre na razaõ
directa do vigor da planta, e até certo ponto na da temperatura,
sendo maior a 25° R = 88,25 F, que a 10° R
= 54,50 F, ou 15° R = 65,75 F; o vegetal está sufficientemente
saturado quando chega a conter uma vez
e um quarto o seu volume deste gaz: ella é ainda tanto
maior quanto a planta vegetar em um terreno fertil,
e em atmosféra que debaixo do mesmo volume contenha
mais oxygeno.

[a] Durante a noite, ou na obscuridade, naõ tendo
lugar a decomposiçaõ do acido carbonico nos orgaõs
quasi exclusivos desta operaçaõ, que saõ as folhas, ha
por ellas absorpçaõ de gaz oxygeno, e expiraçaõ de
gaz acido carbonico; mas este consumo d'oxygeno
em taes circumstancias varía segundo a natureza da
planta; as que saõ gordas o conservaõ mais tenazmente,
desenvolvendo menos acido carbonico; é por
isto que ellas podem viver em terrenos pouco ferteis,
porque perdem menos carbono; crescer mesmo em
sitios elevados, ou vegetar nas arêas. Os vegetaes
que se despem de folhas durante o inverno saõ os
que absorvem mais oxygeno, e contém mais carbono;
durante este tempo elles continuaõ a haurir do
ar, e principalmente da terra, os principios de sua
nutriçaõ, e os elaboraõ, e depositaõ no tecido do
alburno para na primavera servir d'alimento, até
que o novo desenvolvimento das folhas, e excitaçaõ
das raizes pelo calor, continue a preencher as suas
funções; o que resulta das experiencias de Knight.

98

[b] As raizes relativamente ao oxygeno funccionaõ como
as folhas, excepto em que nellas naõ ha a faculdade
de compor o acido carbonico; absorvem tambem
o oxygeno que lhes subministraõ os detritus animaes
e vegetaes depostos nos terrenos, e que estaõ
dissolvidos na agua, e mesmo algum ar nella
igualmente dissolvido: o acido carbonico dissolve-se
immediatamente nos succos vegetaes, passa ao tronco
e ramo, e daqui ás folhas, aonde se faz sua decomposiçaõ;
de modo que a raiz transmitte ao resto
do vegetal quanto acido carbonico absorve, sem
que jámais fique delle sobrecarregada. As partes
do vegetal que naõ saõ verdes, como o lenho, alburno,
petalas &c., naõ aspiraõ nem expiraõ alternadamente
durante o dia e a noite o gaz oxygeno,
que tem ambiente; absorvem com tudo uma pequena
quantidade, que se combina com o carbono, ficando
em dissoluçaõ no succo das plantas, em quanto
se naõ transporta ás folhas, aonde faz sua decomposiçaõ
pela acçaõ da luz solar.

[c] Os mananciaes de oxygeno para a planta saõ, o ar atmosferico
ambiente ás folhas, e o terreno ambiente
ás raizes; mas neste é preciso que se tenhaõ lançado
os adubos provenientes da decomposiçaõ organica
animal, devendo além disto ter sido sufficientemente
movido e voltado, a fim d'impregnar-se
d'ar atmosferico, e d'humidade dissolvida no ar,
na qual o ar se dissolve tambem. A agua por sua
decomposiçaõ tambem fornece huma parte d'oxygeno.

3.º O hydrogeno existe em grande abundancia no vegetal;
o manancial deste principio naõ póde ser senaõ a agua:
as experiencias de Saussure provaõ, que as plantas tem
a faculdade de decompor a agua para s'apropriarem
o seu oxygeno e hydrogeno. Os detritus animaes e vegetaes,
que como adubos se lançaõ á terra, tambem podem
fornecer uma porçaõ d'hydrogeno: este gaz applicado
immediatamente á planta parece que lhe é nocivo,
o que ainda resulta das experiencias do mesmo Saussure;
provém pois principalmente da decomposiçaõ da agua,
para constituir, em virtude de força elaborativa
dos orgaõs, os diversos productos da vegetaçaõ, sendo
as rezinas, os oleos &c., as subtancias em que elle mais
abunda.

99

4.º O gaz azoto encontra-se em alguns productos vegetaes,
mas naõ faz, como o carbono, oxygeno, e hydrogeno,
uma parte constituinte de todos; este gaz jámais é absorvido
pelas plantas, nem puro, nem misturado com o
gaz oxygeno e carbonico; as materias animaes depostas
no terreno, e dissolvidas na agua, saõ o seu unico
e exclusivo manancial. Pequeno numero de plantas ha
que podem vegetar neste gaz ao sol, e saõ aquellas cujas
partes verdes saõ mui abundantes, e consomem na
obscuridade pouquissimo oxygeno, como o lythrum salicaria,
inula dysenterica, epilobium molle, e montanum,
e o polygonum persicaria.

Á custa da propria substancia destas plantas se fórma
huma quantidade d'acido carbonico, que ellas decompõe
e recompõe successivamente. (Thenard.)

5.º As materias salinas, de differentes bases e acidos, ainda
se achaõ no vegetal; posto que naõ façaõ de per si um
principio constituinte e alimentar da vegetaçaõ, encontraõ-se
constantemente nas plantas. Por meio da sua
dissoluçaõ na agua ellas entraõ no vegetal, e quasi sempre
os saes que nelle s'encontraõ saõ da mesma natureza
dos que existem no terreno. A vegetaçaõ naõ tem a faculdade
de formar outros saes, que naõ sejaõ aquelles
cujo acido tem huma composiçaõ evidentemente vegetal;
e estaõ neste caso os acetatos, malatos, e citratos
de potassa, e de cal: da decomposiçaõ do acetato de
potassa, um dos materiaes constantes da seiva (a qual
nunca contém subcarbonato de potassa) é que, segundo
Vauquelin, provém a grande quantidade do subcarbonato
de potassa, que se encontra nas cinzas de quasi
todos os vegetaes: nellas s'encontraõ variedades de saes,
e de substancias terreas, e saõ mais ou menos abundantes
segundo a parte vegetal, e mesmo confórme as plantas
tem naturalmente uma maior transpiraçaõ: é facil
ver que evaporando-se grande quantidade de liquido aquoso
por meio da transpiraçaõ, maior quantidade de
substancias fixas, como saes, terras e oxydos, devem ficar
no vegetal. As plantas herbaceas, em geral, fornecem,
em pesos iguaes, mais cinzas que as lenhosas (Kirwan,
e Ruckers), os troncos das arvores menos que os
ramos (Pertuis), e estes menos que as folhas.

100

[a] Que influencia podem os saes produzir na vegetaçaõ?
Esta influencia é varia segundo a natureza da
planta; as plantas maritimas requerem um terreno
abundante em sal commum, ou em sulfato de soda,
e transplantando-se para terrenos doces prosperaõ
menos bem, e naõ daõ vestigios da existencia destes
saes. A parietaria e ortigas contém muito nitrato
de potassa; é por isto que ellas vegetaõ bem
nas paredes velhas, aonde este sal abunda. Geralmente
fallando a muita quantidade de saes soluveis é nociva
á vegetaçaõ; elles só podem ser-lhes uteis, quando
em pequenas doses applicados excitaõ a vitalidade, ou
estimulaõ os orgaõs. Por esta razaõ é que o sulfato
de cal, gesso, é taõ util, porque sendo mui pouco
soluvel, a agua apenas leva alguns atomos ao
interior da planta, e nella produz este effeito, que
dura em quanto o terreno se naõ acha esgotado delle:
por esta mesma razaõ é que as cinzas vegetaes
saõ uteis como adubos, e que é util a pratica vulgar
observada nos terrenos de matos, que se querem
reduzir a cultura, roçando-os primeiro, reunindo
os matos em monticulos com bastante terra, e lançando-lhes
o fogo, para por este modo se fazer uma
combustaõ lenta; as plantas naõ se queimaõ completamente,
e o terreno recebe o carbono, principios
vegetaes carbonisados, e substancias salinas nas cinzas;
estas, já por si mesmas, já por que exercem sobre
a atmosfera uma acçaõ maior que o terreno attrahindo
sua humidade, o beneficiaõ consideravelmente,
e dispõe para subministrar copia de principios
alimentares á nova sementeira. A quantidade e qualidade
dos saes varia mesmo segundo os periodos
da vegetaçaõ; os saes alcalinos saõ mais abundantes
nas plantas verdes e herbaceas; sua proporçaõ
diminue á medida que a planta se desenvolve e envelhece;
as sementes contém mais que as plantas de
que ellas provém: depois daquelles saes vem os phosphatos
de cal e de magnesia.

101

6.º Além das substancias salinas, a analyse dos vegetaes
apresenta varios principios terreos, e oxydos metallicos;
estes vaõ dissolvidos ou suspensos no gráo extremo d'attenuaçaõ
na agua, que é o vehiculo universal. As experiencias
de Schroeder de Berlim, ainda que mui bem
instituidas, naõ saõ concludentes para estabelecer, que
taes substancias podem ser formadas pela acçaõ da vegetaçaõ;
e entretanto nós deveremos continuar a persuadir-nos,
que aquella acçaõ tem o poder de formar compostos
organicos, mas naõ de formar principios simples
ou elementares; explicando plausivelmente os fenomenos,
já porque a agua por meio das raizes transmitte
ao interior da planta compostos em que esses principios
existem, tendo ella a faculdade de os decompôr,
já entrando no proprio estado de simplicidade; ou porque
o ar atmosferico ambiente, sendo um vasto reservatorio
em que existem variadissimas substancias suspensas,
ou dissolvidas na humidade sempre existente no
mesmo ar, as depõe sobre as folhas, e dali foraõ aspiradas
para o interior.

184 Saõ pois rigorosamente necessarios á vegetaçaõ o oxygeno,
o hydrogeno, o carbono, e ás vezes o azoto, os quaes
combinando-se entre si em differentes proporções constituem a
grande variedade de productos da vegetaçaõ. Examinemos agora
a influencia dos agentes externos e fysicos sobre a força vital
da planta na execuçaõ da nutriçaõ vegetal.

1.º Acçaõ da luz. Pelo que havemos dito em differentes
lugares, ella é indispensavel para fazer nas folhas a decomposiçaõ
do acido carbonico: durante a ausencia dos raios solares
este acido fica indecomposto na planta; a luz diffusa opéra mui
fraca decomposiçaõ; é por isto que as plantas que crescem á
sombra naõ apresentaõ succos e fructos bens elaborados, falta-lhes
o sabor, o aroma, e a consistencia que tem aquelles que
saõ produzidos debaixo da influencia do sol. A côr é um resultado
desta influencia; sem ella os vegetaes se fazem brancos,
amollece o seu tecido, torna-se muito tenro, e mais insipido,
fenomeno que tem o nome d'estiolamento; e resultado que os
hortelões procuraõ algumas vezes obter, como nos almeirões,
chicorias, &c. A côr verde e a consistencia dos vegetaes é tanto
mais intensa, quanto sua exposiçaõ á acçaõ da luz solar tem
sido maior e mais continuada. Obra pois a luz na vegetaçaõ
como um verdadeiro estimulante, pondo em actividade a energia
da fibra vegetal, por meio da qual se excitaõ os succos ao
movimento, e facilitaõ todas as demais funções: ella determina
uma parte da absorpçaõ da seiva, pois durante a noite ou na
obscuridade se absorve menos humidade; igualmente determina
a exhalaçaõ aquosa das partes verdes, que é maior durante o
dia, e em quanto os raios do sol saõ mais directos; fazendo a decomposiçaõ
do acido carbonico (como é dito) no parenchyma
das partes verdes, fixando o carbono, desenvolvendo a coloraçaõ
das mesmas partes verdes, e o gráo de consistencia, ou a
intensidade das propriedades fysicas e sensiveis; ella é a causa
talvez unica do movimento singular, que se chama somno das
folhas e flores.

102

Assim nos paizes proximos ao equador a luz intensa e
que obra mais perpendicularmente, esclarecendo os vegetaes por
doze horas cada dia, é a causa d'uma vegetaçaõ regular e viçosa;
caminhando do equador para os pólos, e tornando-se a direcçaõ
dos raios cada vez mais obliqua, a acçaõ da luz torna-se menos
intensa, até que ella falta quasi d'inverno; entaõ a ausencia da
vegetaçaõ a dispensa bem, e no veraõ sendo quasi continua a
acçaõ da luz sobre a vegetaçaõ, esta continuidade compensa o
defeito da intensidade proveniente da direcçaõ muito obliqua
dos raios solares: e por isto nos paizes polares as plantas que
durante o inverno perdem as folhas, podem sustentar-se melhor;
bem como vaõ bem nos paizes equatoriaes as que tem uma vegetaçaõ
continua. Do mesmo modo nos paizes situados ao nivel
do mar os raios solares perdem da sua intensidade, por
terem d'atravessar uma atmosféra espessa; devendo pela razaõ
contraria ser mais intensos nas sumidades das montanhas; e por
isto em dada latitude, as especes que proporcionalmente carecem
de mais luz que de calor, devem occupar o cume dos
montes, e ao contrario as que exigem mais calor que luz occuparaõ
os valles e planices: pela mesma razaõ as plantas de folhas
aquosas, em que ha muita evaporaçaõ, e as gordas,
que tem poucos orgaõs evaporatorios, carecem d'um estimulante
que determine mais seguramente este effeito; e as que
tem succos oleosos e rezinosos, offerecendo uma grande extensaõ
de superfices verdes, carecem de muita luz, e se achaõ em
lugares descobertos.

103

185 2.º Acçaõ do calor. Ainda que a acçaõ deste agente
ande inteiramente ligada com a da luz, elle obra propriamente
naõ como estimulante, mas facilitando a dissoluçaõ das
differentes substancias na agua, e a sua introducçaõ no interior
da planta por meio da absorpçaõ dos capillares da raiz:
todos sabem que a força da vegetaçaõ começa com a primavera,
em cuja estaçaõ o sol se demora por mais tempo no horizonte,
e augmentando por conseguinte a grandeza dos dias, por mais
tempo a luz e o calorico actuaõ no vegetal; com o calor que
fica na terra se destróe o effeito das noites, que por serem mais
pequenas, a ausencia do calor solar, isto é, o frio entorpece
menos, ou naõ póde exercer sua acçaõ torpente sobre a fibra
vegetal; por esta alternativa durante a força da vegetaçaõ se
succedem os differentes fenomenos que havemos expendido, e
que naõ dependem d'outra cousa alguma mais que da ausencia
ou presença da luz e do calorico: sabemos igualmente que nos
paizes equatoriaes, e dentro dos tropicos, aonde ha uma igualdade
constante na grandeza dos dias e das noites, a vegetaçaõ
é quasi igualmente perenne; isto é, naõ ha aquelle intervallo,
por assim dizer, de morte apparente, com que em nossos climas,
e durante o inverno, observamos o maior numero de plantas:
nos paizes septentrionaes, em que o gêlo cobre as terras
por muitos mezes, a vegetaçaõ está amortecida, e logo que o
sol permanece por muito tempo no horizonte, ao ponto quasi
de se tocarem as horas do nascimento com as do occaso, ella
corre seus periodos com muita velocidade.

A temperatura que faz congelar a agua impede a introducçaõ
desta no interior do vegetal, e a vegetaçaõ se suspende;
sendo aquella muito elevada, secca o terreno, e igualmente
impede a introducçaõ dos alimentos; assim se explica a causa
da esterilidade nos paizes circumpolares, e nos paizes ardentes:
a acçaõ da temperatura varía conforme a profundidade dos terrenos;
e por isso as plantas de raizes profundas resistem mais
aos extremos da temperatura, bem como o terreno compacto,
menos conductor do calorico, ou menos dotado da faculdade
radiante, faz que uma dada planta resista mais aos mesmos
extremos, que um terreno em circunstancias oppostas; e do
mesmo modo dada a natureza da planta e do terreno, aquella
resiste mais ao frio em uma atmosféra secca, e ao calor em
uma atmosféra humida. O frio póde ainda chegar ao ponto de
congelar os liquidos dentro do tecido vegetal; e sendo a congelaçaõ
subita, pois que é sempre acompanhada de dilataçaõ,
fará rebentar sempre as paredes dos vasos e das cellulas, determinando
a morte parcial, e ás vezes total das plantas. O extremo
calor, determinando demasiada evaporaçaõ, produz a seccura
e a murchidaõ da planta. Estes fenomenos fundaõ-se na
marcha da nutriçaõ vegetal; as raizes enterradas em um meio
cuja temperatura no inverno é mais elevada que a do ar, absorvem
ainda pequena quantidade de liquido, que introduzido
no tecido da planta tende a aquecella, a ponto que o interior
das arvores grossas em geral está no mesmo gráo, que aquelle
que o thermometro indica na profundidade media das raizes;
tanto maior fôr o numero de camadas interpostas, e distinctas
por zonas d'ar cativo entre o alburno e o exterior, tanto mais
as arvores podem resistir ao frio; assim as velhas resistem melhor
que as novas; as monocotyledoneas, privadas de casca,
naõ vivem tambem nos paizes frios; e tanto mais as camadas
exteriores saõ privadas d'agua, e abastecidas de materias carbonaceas
ou resinosas, tanto mais as plantas resistem ao frio;
pelas mesmas razões explicamos que os vegetaes muito duros
resistem mais á temperatura elevada, pois tendo menos succos
aquosos tem menos materia a evaporar-se; do mesmo modo as
plantas gordas, porque tem menos orgaõs evaporatorios, e as
herbaceas nos lugares humidos, porque absorvendo promptamente
quantidade de liquido que póde supprir o que perdem
pela evaporaçaõ, naõ podem resentir-se tanto do calor forte.
Daqui podem já deduzir-se fecundas consequencias para a
Agricultura.

104

186 3.º Acçaõ do ar. Este ambiente, e vasto reservatorio,
que cerca as plantas, obra sobre ellas naõ só pelos principios
de que propriamente é composto, mas ainda por infinitas circunstancias
accessorias: a maior ou menor quantidade de humidade
nelle dissolvida ou suspensa, de que provém já os orvalhos,
já os nevoeiros, e mesmo sem elles, tem uma decisiva influencia
na vegetaçaõ: o ar movido com mais ou menos impetuosidade,
e em differentes direcções, o que constitue os ventos, naõ tem
menor influencia; os vapores emanados da terra, e outras substancias
em extremo gráo d'attenuaçaõ, que se achaõ na atmosféra,
influem poderosamente; é facil ver o modo por que
esta influencia s'exerce, segundo os principios que deixamos
estabelecidos tratando da fysiologia do tronco e folhas, e pelo
que acabamos d'expôr: consequentemente influe o ar simultanea
ou separadamente, tanto pela sua composiçaõ chimica,
como por sua composiçaõ accidental, isto é, pela agua e outras
materias dissolvidas ou suspensas nelle, como por seu movimento,
transparencia, e densidade. Assim a vegetaçaõ póde
receber nociva influencia d'um ar em excesso carregado d'acido
carbonico, ou d'hydrogeno, como acontece em certas grutas
ou minas, do mesmo modo que as emanações salinas podem damnificar
certas plantas, favorecendo aliàs o desenvolvimento
d'outras que carecem de carbonato de soda; esta influencia porém
é mui limitada, e a maior que a atmosféra exerce é a
hygroscopica, pois que ella está habitualmente carregada d'agua
invisivel, e simplesmente apreciavel pelo hygrometro, ou
visivel no estado de vapor.

105

Os effeitos do ar movido, ou dos ventos, naõ ha alguem
que os ignore; mas a estagnaçaõ do ar naõ é menos nociva
á vegetaçaõ, o que já foi observado por alguns botanicos,
e particularmente por Knight; elle provou que as arvores collocadas
em sitios aonde o ar naõ está em movimento crescem
menos que submettidas á acçaõ do vento. Se ha poucas experiencias
decisivas sobre este assumpto, menos ainda existem
quanto á influencia da densidade da atmosféra, isto é, da altura
absoluta sobre a vegetaçaõ; podendo dizer-se, em geral,
que esta, tendo uma acçaõ mui pronunciada sobre a temperatura,
intensidade da luz solar, humidade ambiente, e rarefacçaõ
do ar, deve por isto influir muito na vegetaçaõ: com
effeito, á proporçaõ que nos elevamos mais na atmosféra, a temperatura
diminue successivamente segundo leis que derivaõ de
que o ar rarefeito tem mais capacidade para conter o calorico,
que o denso: os factos seguintes saõ os que demonstraõ, que o
abatimento da temperatura nas altas montanhas é uma das
mais influentes causas na distribuiçaõ dos vegetaes.

1.º O incremento natural de cada planta em uma elevaçaõ
determinada acima do nivel do mar, é tanto mais
fixo quanto os paizes saõ visinhos do equador: e tanto
menos quanto saõ mais temperados; pois que tanto
mais nos retirarmos do equador, tanto mais a exposiçaõ
d'um lugar influe sobre sua temperatura.

2.º Nos paizes temperados as plantas que pouco se resentem
da temperatura, e que crescem em todas as latitudes,
crescem tambem em todas as alturas, em que o terreno
naõ está coberto de gelos eternos, desde o nivel do mar
até ao cume das montanhas.

3.º Se plantas, que por sua constituiçaõ se resentem de
uma temperatura mui quente ou mui fria, crescerem em
diversas latitudes, entaõ as alturas compensaõ a differença
das latitudes.

4.º A elevaçaõ acima do nivel do mar estabelece, na comparaçaõ
da temperatura das estações, effeitos analogos
áquelles que resultaõ da distancia ao equador; de modo
que nestes dous casos saõ mui comparaveis os efeitos
sobre a vegetaçaõ. Á proporçaõ que nos elevamos em
uma linha vertical, notamos diminuiçaõ de densidade
do ar, e augmento de intensidade de luz; este effeito é
representado na linha das distancias ao equador, pois
que a continuidade da luz durante a vegetaçaõ é tanto
maior quanto mais elevada é a latitude: a proporçaõ que
na elevaçaõ das montanhas o hygrometro vai successivamente
mostrando menos humidade, tambem o mesmo
effeito tem lugar caminhando do equador para os pólos.

106

Ainda que a diminuiçaõ da pressaõ do ar póde obrar favorecendo
a evaporaçaõ, naõ se tem ainda podido apreciar sua
influencia real.

4.º Acçaõ da agua. Sem este liquido a vegetaçaõ esmorece;
os terrenos aridos, naõ susceptiveis de regar-se, saõ estereis;
debalde o lavrador procura aduballos, em vaõ os lavra
em differentes direcções, porque ainda que por taes meios se
consiga attrahir alguma humidade da atmosfera, o calor do
veraõ sécca completamente o terreno de sua natureza arido;
a agoa pois, como já havemos dito, influe principalmente como
vehiculo dos principios alimentares depositados na terra, e
que haõ de ser absorvidos pelos capillares da raiz; e em segundo
lugar pelos principios elementares de que é composta.
Fallamos no artigo antecedente da humidade dissolvida ou suspensa
no ar, a qual depositando-se sobre as folhas e tronco,
tambem por estes orgaõs conduz principios alimentares ao
interior da planta. As chuvas pois humedecendo as terras
daõ-lhe o necessario vehiculo; mas os chuveiros fortes impellidos
pelos ventos, os saraiveiros, a neve &c., tem uma
influencia fysica, mui facil de explicar, e que bem conhecem
os agricultores a seu pesar.

Os vegetaes que mais precisaõ d'absorver maior quantidade
d'agua, saõ os de tecido laxo e esponjoso, os que tem
folhas largas, molles, e munidas de muitos poros corticaes, os que
naõ tem ou tem poucos pêllos na superfice, aquelles cuja vegetaçaõ
é rapida, ou que formaõ poucos materiaes resinosos e
oleosos, cujas partes saõ susceptiveis d'alterar-se pouco pela
humidade, e aquelles que tem muitas raizes; pelo contrario
carecem menos deste liquido as plantas de tecido compacto e
estipado, de folhas pequenas, duras, e com muitos póros, de
vegetaçaõ lenta, e formando muitos materiaes oleosos e rezinosos
&c.: estas causas conjunctas com muitas outras, bem
como o gráo de temperatura, e a intensidade da luz em uma
dada época e lugar, determinaõ para cada espece a quantidade
d'agua de que carecem; devendo prosperar melhor cada
uma na localidade que mais convier ás suas necessidades especificas:
sendo por isto que as plantas de raizes profundas
vaõ melhor nos paizes sujeitos a longas sêccas, e ao contrario
as de raizes superficiaes. Tambem é claro que tantos menos
principios nutritivos tiver a agua em dissoluçaõ ou suspensaõ,
de tanta mais carecem os vegetaes; essas materias saõ
o acido carbonico, o ar atmosferico, materias soluveis animaes
e vegetaes, principios alcalinos ou terreos; e aquelles
vegetaes cujo tecido deve conter muito carbono, como as arvores
de lenho duro e consistente, receaõ mais que outros as
aguas extremamente puras: as que apresentaõ muitas materias
azotadas em sua composiçaõ chimica, como as cruciferas, os
cogumellos &c., querem de preferencia os terrenos carregados
de materias animaes: discorrendo igualmente pelos outros
materiaes, concluiremos que a diversidade destes dissolvidos
na agua é uma das muitas causas que determinaõ os lugares
de staçaõ das especes vegetaes: tambem é facil deduzir
do que fica exposto as luminosas consequencias que importaõ
á Agricultura. A agua, quando está accumulada no vegetal
em quantidade maior que aquella que elle póde absorver,
reage sobre o seu tecido, e tende a alterallo; assim as plantas
de raizes carnosas saõ facilmente alteradas, e naõ podem viver
em sitios pantanosos: pelo contrario aquellas que naturalmente
saõ dotadas dos meios de resistir é acçaõ da agua exterior,
como as que segregaõ uma materia viscosa, que as protege
contra a agua; as monocotyledoneas, que tem hum tecido naturalmente
abundante em silica &c., resistem mais que outras;
e é por isto que o maior numero de plantas aquaticas
saõ monocotyledoneas.

107

188 5.º Influencia do sólo. Elle serve, primeiramente, como
ponto d'apoio da maior parte dos vegetaes; e em segundo lugar,
como reservatorio ou deposito dos principios alimentares,
pois que as plantas, privadas de locomoçaõ, e condemnadas a
estar sempre fixas no mesmo ponto, tem de tirar do pequeno
espaço em que se distribuem as raizes os recursos necessarios
para a sua nutriçaõ: deve pois a terra ou sólo subministrar-lhe
esses recursos, e facilitar-lhe o progresso de suas raizes, naõ
só para os poder procurar a alguma distancia, mas para arreigar
e solidamente fixar os vegetaes na terra; assim os terrenos
areentos só podem servir de ponto d'apoio ás plantas baixas
e quasi rentes &c. Mas as terras por si mesmas immediatamente
influem na vegetaçaõ? fazem parte integrante do
tecido vegetal? saõ absolutamente indispensaveis á sua organisaçaõ?
Parece que naõ; com tudo a natureza chimica das terras
ou pedras que compõe um terreno influe para a escolha dos
vegetaes, que nelle podem prosperar, influindo talvez mais por
effeito de circunstancias fysicas, do que por sua natureza chimica;
e dependendo esta influencia do modo por que absorvem
a agua ambiente, e a conservaõ com mais ou menos tenacidade;
de modo que o terreno, para ser conveniente a um dado
vegetal, deve ser mais hygroscopico em um clima sêcco, e menos
em um clima humido; e daqui resulta que em localidades
e terrenos differentes podem achar-se as mesmas especes de
plantas. A diversa composiçaõ dos terrenos agricultaveis constitue
uma das mais importantes partes da Agricultura; lá trataremos
mais amplamente esta materia.

108

189 6.º Influencia da lua. A veneraçaõ que os póvos da
antiguidade tributavaõ a este satellite da terra, deo nascimento
a muitos prejuizos sobre a sua influencia, tanto na vegetaçaõ,
como ainda no corpo humano. Naõ será facil destruir a preoccupaçaõ
geral da influencia deste astro na mudança dos tempos;
é innegavel que isto provem da tendencia natural que o
espirito humano tem para ligar os fenomenos que se succedem
pela relaçaõ de causa e effeito; a coincidencia furtuita d'alguns
destes fenomenos da mudança dos tempos com as phases
da lua tem arraigado a opiniaõ daquelles que julgaõ que
é verdadeiramente nestas phases que tem lugar essas mudanças,
ou as alternativas de calor e frio, de secura e chuva; mas
os differentes meteóros atmosféricos dependem geralmente das
variações da temperatura do ar, e dos seus movimentos, e se a
lua tivesse poder para concorrer para a producçaõ destes meteóros,
fora preciso que ella o tivesse tambem de mudar a temperatura
do ar, e imprimir-lhe movimento: naõ ha experiencia
alguma que até agora tenha provado a primeira faculdade;
é certo que este satellite da terra excita na atmosfera um pequeno
movimento, que póde reputar-se como uma espece de
maré, porém com differente acçaõ da que excita no oceano,
cujas differenças tem a sua origem na elasticidade e densidade
do ar comparativamente com a agua; e segundo o calculo de
LaPlace esse movimento, essa maré atmosferica apenas póde
fazer variar o barometro 1/36 d'uma linha. Sendo pois a influencia
lunar sobre a atmosfera taõ pouco sensivel, para que dessa
dependessem tantas variações, fôra preciso que ella tivesse acçaõ
sobre algum agente imponderavel, cujo effeito directo naõ nos
seja inteiramente conhecido, como por exemplo o fluido electrico;
porém igualmente naõ ha experiencias que possaõ ao
menos authorizar-nos para estabelecer uma hypothese. Os fysicos
que se tem dedicado á averiguaçaõ deste objecto, ainda
se naõ entenderaõ sobre a escolha das posições da lua a que
se deve attribuir mais influencia; e se saõ suas phases, ou a
passagem por seu apogêo ou perigêo, isto é, os pontos de sua
maior ou menor distancia á terra, ou em fim sua passagem por
cada lado do equador, que a abaixa e eleva alternadamente em
relaçaõ ao nosso horisonte. A concorrencia de todos estes pontos
deve precisamente dar alguma variaçaõ de tempo em nossa
latitude e clima, porque elle comprehende a maior parte do
periodo da revoluçaõ lunar, principalmente sendo taõ frequentes
aquellas variações, mas que por isso mesmo naõ podem deixar
de se attribuir a outras causas; e com effeito limitando-nos
só ás quatro phases de cada mez, e estendendo sua influencia á
vespera e ao dia seguinte, nós contaremos doze dias influentes,
o que em vinte e sete absorve uma grande parte do periodo;
e ainda que só nestes dias se notasse variaçaõ, nada poderia
concluir-se, pois que deveriaõ occorrer quasi tantas mudanças
contrarias á conjecturada influencia, quantas ha favoraveis;
e é o que a observaçaõ demonstra. Só nas regiões
em que as estações apresentaõ mais regularidade é que, segundo
Humboldt, podemos estudar essa influencia, pois que só
conhecendo a d'outras grandes causas, taes como a posiçaõ
da terra relativamente ao sol, os ventos regulares, monções,
&c., sobre as causas accidentaes, e observando estas escrupulosamente,
poderemos entaõ deduzir alguma consequencia de
valor. Os prejuizos sobre a influencia dos astros saõ mui numerosos,
e tanto mais poderosos quanto dataõ de tempos mais
antigos; Macrobio dizia que a faculdade de sentir nos vem
do sol, a de crescer emana da lua, sendo ella a força reparatriz
e generatriz dos entes animados, o que foi seguido por
Plinio e outros; e daqui nasceraõ os preceitos dictados á Agricultura
por Columella, Palladio, Varraõ, Cataõ, &c.; e que
é preciso escolher as épocas lunares para semear e colher; que
se plantem as arvores na conjuncçaõ da lua (quando é nova)
e que se arranquem ou cortem no minguante; estas mesmas doutrinas
foraõ sustentadas por Aristoteles; ellas haviaõ partido do
Egypto, e de todo o Oriente para a Grecia, e daqui seguiraõ
para Roma; e assim se foraõ transmittindo até nós, e adquirindo
com o andar dos tempos, e pela credulidade humana cada
vez mais força, arraigaraõ-se d'um modo tal, que a força
da razaõ e da observaçaõ naõ é sufficiente para vencer aquella.

110

O que é positivamente certo é que nós naõ podemos regeitar
a acçaõ da lua sobre a atmosféra, pois que temos dito
que no ar se daõ marés similhantes quasi, ou taõ periodicas
como as do oceano; é innegavel que os astros evidentemente
obraõ sobre nosso globo; mas a lua naõ póde exercer esta acçaõ
nem por sua luz, nem pelo calorico, e apenas pela attracçaõ.
O mercurio sobe e desce nos tubos barometricos por effeito das
attracções do sol e da lua; poderá negar-se que alguns fenomenos
analogos se naõ passem nos tubos que conduzem a seiva
nos vegetaes? e dado que a força que vivifica a vegetaçaõ
haja de modificar muito aquella acçaõ, naõ ha prova directa
que determine que ella a annulla completamente, ou que esta
mesma naõ seja alterada pela outra; é igualmente indubitavel
que os movimentos cosmicos do globo terrestre, estando em relaçaõ
com o sol e com a lua, saõ os reguladores das estações,
e das revoluções atmosfericas, e por tanto admissivel que os periodos
vitaes dos entes organicos se coordinem sobre estes grandes
cyclos com a natureza sublunar; e dada aquella poderosa
attracçaõ sobre os mares e sobre o ar, naõ podemos subtrahir-nos
inteiramente a crêr que, em quanto os entes organicos
gozarem d'uma grande energia vital, essa attracçaõ será muito
modificada, mas que ella será successivamente maior á proporçaõ
que aquella fôr diminuindo e entibiando. Concluamos pois,
seguindo Virey, que naõ devendo ter uma cega crença nos
contos populares, ainda referidos e acreditados por sabios,
ha circunstancias em que naõ devemos eximir-nos d'attender
á influencia da lua, sobre tudo nos pontos équinoxiaes e solsticiaes,
principalmente entre os tropicos.

190 7.º Influencia da electricidade. A acçaõ deste grande
agente na vegetaçaõ naõ é hoje contestada; accumula-se nos
corpos isolados, transmitte-se por contacto, e communica-se
como o calor, quando corpos naõ electrisados se aproximaõ
dos que o estaõ; diffunde-se pois na atmosféra pelas variações
frequentes que experimenta, dá origem a grande numero
de fenomenos, e contribue para a formaçaõ de muitos meteóros
tanto luminosos como aquosos; mostra a experiencia
que nos animaes ella accelera a circulaçaõ, impellindo os fluidos,
e excitando a acçaõ dos tubos vasculares, em consequencia da
qual promove a transpiraçaõ; nos tubos inertes e capillares sendo
electrisados vêmos, que os liquidos nelles contidos saõ expellidos
com velocidade, e em raios divergentes, quando antes
apenas corriaõ gota e gota, logo nos vasos vegetaes, que
tambem saõ tubos capillares, o movimento da seiva e succos
proprios ha de ser igualmente promovido pela acçaõ do fluido
electrico; e como da rapidez da circulaçaõ, ou deste movimento
da seiva, se segue a mais prompta elaboraçaõ de liquidos,
em razaõ da maior quantidade que delles em um mesmo
tempo se apresenta nos orgaõs elaboratorios, que saõ, como
havemos dito, as folhas &c.; segue-se um augmento necessario
no todo do vegetal, continuando, como deve continuar,
a aspiraçaõ pelas capillares da raiz: deve igualmente seguir-se
sua grande influencia na germinaçaõ, o que é confirmado
pela experiencia, pois Davy observou que o trigo germina
mais depressa na agua carregada de electricidade positiva,
que naquella que o está negativamente; accelerando-se pois a
nutriçaõ, a plantula seminal deve desenvolver-se mais promptamente,
o que já Nollet tinha observado, naõ obstando as experiencias
que em contrario refere Ingenhouz, pois aquellas tambem foraõ
feitas por Rozier; e sendo as contrarias feitas em uma atmosféra
electrisada homologamente, naõ podia, segundo Becaria,
dar-se augmento de transpiraçaõ, por se achar equilibrada
a acçaõ do fluido electrico. Observa Bertholon, Duhamel,
e outros, o que é tambem da experiencia e observaçaõ
mais vulgar, que no tempo das trovoadas, em que cahem
chuvas mais electrisadas sobre os vegetaes, ellas os fazem
crescer mui sensivelmente; querem mesmo alguns authores, que
a passagem da electricidade da atmosféra para a terra, e desta
para aquella, se faz por meio dos vegetaes, que servem de conductores,
o que todavia em geral naõ é inteiramente exacto. É
um facto conhecido pelos lavradores que, durante as trovoadas,
os liquidos compostos d'uma aggregaçaõ de principios pouco
ligados entre si, como o leite, e o mesmo vinho, se decompõe,
alteraõ, e botaõ nessas circunstancias.

111

191 Em virtude da acçaõ vital entraõ no vegetal os principios
necessarios á sua nutriçaõ, apresentando-se-lhe em varios
estados na totalidade de sua superfice; esta acçaõ é com
tudo modificada pela influencia das causas fysicas, que deixamos
expendida. A força da sucçaõ de que saõ dotadas as raizes
e ramos é taõ prodigiosa que Halles demonstrou, e Mirbel confirmou
com decisivas experiencias, que na vinha ella é tal, que
excede a pressaõ atmosferica, cuja causa só de per si determina
a ascençaõ da seiva.

Postos pois os principios anteriores, já poderemos fallar
da seiva, e explicar os diversos fenomenos que ella nos apresenta,
tanto no seu ascenso como no seu descenso.

112

Este liquido varía de natureza conforme se encontra nos
vasos em que sóbe, ou naquelles em que desce; no primeiro
caso ella é constituida pelo liquido aquoso que as raizes haurem,
succaõ e absorvem da terra, e assim vai até ás folhas,
que o recebem nos seus reticulos; ali elaborada, e combinada
com as substancias que as mesmas folhas haurem do ar, passa
aos orgaõs do vegetal, aonde ainda recebe novas elaborações:
a seiva tambem offerece algumas differenças conforme as estações,
e o estado da vegetaçaõ.

192 Seiva ascendente. Provaõ experiencias positivas que a
ascençaõ da seiva se faz por entre as camadas lenhosas pelos
lymphaticos derramados no lenho e alburno, sendo a parte
mais proxima ao estojo medullar aquella que parece ser mais
a séde desta ascensaõ; se em licor corado fôr posta a haste
d'um vegetal novo, póde seguir-se o dito licor ao longo do
ramo e até certa altura, porém mais principalmente nos vasos
visinhos ao estojo medullar, sem que os mais pequenos vestigios
sejaõ notados nem na medulla nem na casca; provando
além disto a experiencia que nas arvores privadas de casca
nem por isso tem menos lugar a marcha da seiva, e ainda
mesmo que a sua medulla esteja mais ou menos alterada. A
seiva pois que sobe atravessando as camadas lenhosas, communica
com as partes e ramos lateraes do tronco, já directamente
por meio das anastomoses vasculares, já indirectamente
por meio do tecido cellular, derramando-se de cavidade
em cavidade pelos poros ou fendas de que saõ dotados os vasos
que acarretaõ a mesma seiva.

Quanto ás causas que determinaõ no vegetal esta ascensaõ,
tem sido sujeitas a varias opiniões, sustentadas e propostas
pelos primeiros fysiologistas que, como Grew, Malpighi,
Delahire, Duhamel, e muitos outros, creáraõ este ramo
scientifico; com tudo ella só póde referir-se á acçaõ da força
vital que preside a todos os movimentos da fibra organisada,
sendo este fenomeno igualmente explicavel que o da sucçaõ e
absorpçaõ, e do qual faz a continuaçaõ, podendo ser mais ou
menos modificado pela influencia das causas fysicas já acima
ponderadas e examinadas: ao que devemos juntar a quantidade
maior ou menor de poros corticaes que apresenta o vegetal,
assim como a extensaõ da sua superfice, em virtude do
que a acçaõ dos agentes externos póde ter mais immediatamente
lugar. Em consequencia destas causas sóbe a seiva, e
vai desde as extremidades radiculares aos apices dos ramos, e
se derrama nas folhas: aqui tem lugar uma nova ordem de
fenomenos, a seiva perde ali uma parte de seus principios e
adquire novos; é nas folhas e partes verdes que tem lugar
a transpiraçaõ, expiraçaõ, e excreçaõ vegetal: despoja-se ali a
seiva d'algum ar atmosferico que ainda continha, assim como da
quantidade excedente d'agua ou principios aquosos, como tambem
das substancias que ou saõ extranhas ou inuteis á vegetaçaõ;
porém a mesma seiva experimenta nisto uma particular
elaboraçaõ, adquirindo qualidades novas, e seguindo um caminho
inverso ao que trouxe, torna a descer das folhas para a raiz
a través do liber, que é a parte vegetante das camadas corticaes.
Antes que passemos ao exame da seiva descendente, contemplemos
primeiro os tres mencionados fenomenos.

113

[a] Transpiraçaõ. Esta funçaõ é aquella pela qual a seiva,
chegando aos orgaõs foliaceos ou folhas, perde a
quantidade excedente d'agua, deixando-a escapar como
por uma espece d'emanaçaõ vaporosa, que se exhala
na atmosféra, a qual a dissolve á medida que se fórma,
sendo em pequena quantidade; mas sendo em maior,
ella se patentea por uma espece de gotas, que reunindo-se
adquirem volume sensivel. Naõ é orvalho o
que se acha pela manhã nas folhas das coves, nem as
gotas que pendem das extremidades ou ápices das folhas
das gramineas; foi o celebe Musschenbroek que
primeiro provou que este liquido provém da transpiraçaõ
vegetal, e naõ do orvalho. Estas e outras experiencias
tem sido instituidas por celebres fysicos, como
Hales, Senebier, Desfontaines, e Mirbel, pelos quaes
tem sido provado que a quantidade d'agua transpirada
está para a absorvida como 2 para 3; do que resulta
que parte della fica no vegetal, ou fixa ou decomposta.

[b] Expiraçaõ. Differe este fenomeno do explicado, em que
a materia, que sahe ou se exhala do vegetal, é neste caso
gazosa, e naõ vaporosa condensavel: a seiva contém
uma porçaõ d'ar que naõ sendo decomposta constitue
a materia da expiraçaõ; e naõ só elle, mas a
quantidade d'oxygeno em fórma de gaz, que se escapa
do vegetal quando exposto á acçaõ dos raios solares:
se um ramo recentemente cortado d'uma arvore fôr
mergulhado dentro de agua exposta á acçaõ da luz,
ver-se-haõ muitas e mui pequenas bolhas d'um ar mui
puro elevar-se á superfice da mesma.

114

[c] Excreçaõ. Os fysicos tem dado este nome aos liquidos
mais ou menos espessos, susceptiveis de condensar-se
e solidificar-se, que de diversa natureza e qualidade
exsudaõ da superfice vegetal: saõ umas vezes rezinas,
cera, oleos volateis; outras, materias saccarinas, como
o manná, o assucar, ou oleos fixos &c. &c., productos
estes que saõ o resultado da elaboraçaõ da seiva que
chegando ás ultimas extremidades vegetaes soffre varias
alterações segundo os orgaõs por onde passa, e
é transformada, pela acçaõ da força vital que preside
á construcçaõ e contextura d'aquelles, em substancias
absolutamente differentes.

193 Seiva descendente. A existencia desta seiva foi por
muito tempo negada por muitos fysicos; experiencias positivas
a demonstraõ; e com effeito, se em uma arvore dicotyledonea
se fizer uma forte ligadura circular no seu tronco ou em
qualquer ramo, começa depressa a formar-se um rebordo acima
da ligadura, o qual naõ é senaõ o resultado dos fluidos
descendentes estagnados e interceptados pela ligadura; se fosse
causado pela seiva ascendente, este rebordo deveria achar-se
mais abaixo da ligadura: além disto nota-se mais que a parte
do tronco situada abaixo do rebordo deixa d'augmentar em
volume naõ se accrescentando camada alguma circular ás que
já existiaõ: de cujos fenomenos resultaõ estas duas grandes
consequencias:

1.ª que existe seiva descendente.

2.ª que é a seiva descendente quem renova e entretem a nutriçaõ
vegetal, pela formaçaõ do cambium, sua mudança
em liber, e conversaõ deste em alburno, lenho,
&c. &c.

É nas folhas que ella se prepara, porque é ali que se
despoja da materia aquosa excedente, e mesmo d'algum excesso
de materia gazosa; desce pois já mais consistente, porque tem
perdido aquelles fluidos que a tornavaõ ou mais fluida ou mais
volatil; porém ella naõ é nem póde ser a mesma em todos os
vegetaes; e bem que sejaõ os mesmos os principios elementarmente
constituintes da organisaçaõ vegetal, ainda que a seiva
ascendente pareça assimilhar-se mais ou menos pelas suas propriedades
em differentes vegetaes; esta está na mesma razaõ
que o chylo e chymo nos animaes, espece de massa homogenea
lactiforme, que só começa a alterar-se e a mudar
de natureza, e a transformar-se em sangue, depois de chegar a
um orgaõ, que é o pulmaõ, aonde soffre uma elaboraçaõ
conducente a este fim: preenchem pois quasi analogicamente as
folhas nos vegetaes os mesmos fins e usos para que é destinado
nos animaes o apparelho respiratorio; e como aquellas sejaõ
variamente construidas nos differentes vegetaes, quanto á sua
fórma, grandeza, espessura, tecido, utriculos, glandulas, pubescencia
&c. &c., naõ póde deixar de ser a dita seiva descendente
variavel na sua qualidade; assim notamos que o succo das
euforbiaceas é branco como leite, que o das papaveraceas é
amarello, que o das coniferas é mais ou menos rezinoso &c.
&c.

115

A seiva descendente pois é a que constitue a base da
nutriçaõ vegetal, levando a seus orgaõs os materiaes que servem
á sua desenvoluçaõ.

-

DISTRIBUIÇÃO DO REINO VEGETAL SOBRE A SUPERFICE DO GLOBO.
GEOGRAFIA DAS PLANTAS.

194 Consideraremos agora os vegetaes (*) quanto ás relações
de sua associaçaõ local nos differentes climas, desde as regiões
dos gelos perpetuos até o fundo do oceano, e até mesmo ao interior
do globo, aonde bem desconhecidas cryptogamas vegetaõ
em obscuras grutas. A structura e natureza particular de cada
planta combinada com a influencia geral que os agentes externos
sobre ella exercem, e que examinamos no capitulo antecedente,
determina para cada espece o lugar em que vive no
maior gráo de prosperidade, ou mesmo a possibilidade de viver
em um lugar determinado.

Debaixo deste ponto de vista consideraremos os vegetaes
quanto á sua staçaõ, isto é, naquella localidade em que cada
espece costuma crescer, o que comprehende clima, e dado terreno,
designando-se por este termo a sua especial topografia; e
quanto á sua habitaçaõ, ou indicaçaõ geral do paiz em que o
vegetal cresce naturalmente, e em relaçaõ ás circunstancias
geograficas, e mesmo geologicas: esta distincçaõ é necessaria;
pois que em uma regiaõ circumscripta as plantas unicamente
se distribuem segundo a necessidade que cada uma, em razaõ
de sua structura, tem de certas combinações dos meios em que
deve viver.

(*) Humboldt, Geographie des plantes; Diccionaire des
sciences naturelles, art. geographie botanique; Dictionn. de
histoire natur.; Dictionn. d'agricult.

116

195 Os limites da vegetaçaõ variaõ; o limite superior é taõ
vario como os gelos perpetuos, segundo a distancia dos lugares
ao pólo, ou segundo a obliquidade dos raios solares: tambem
se ignora o limite inferior; porém, segundo exactas observações,
podem existir no interior do globo germes organicos aonde ha
um espaço proprio para se desenvolverem, e alimento analogo á
sua organisaçaõ. Nos mais elevados e gelados cumes das montanhas
descobrem-se apenas musgos, e plantas lichenosas; nas
mais baixas e subterraneas grutas se observaõ iguaes cryptogamas;
os limites oppostos da vegetaçaõ produzem entes d'uma
structura similhante. Nós temos por tanto a considerar na Geografia
botanica naõ só as zonas e alturas em que as plantas
se achaõ, os gráos de pressaõ atmosferica, de temperatura,
d'humidade, e tensaõ electrica, mas a sua maneira especial de
vida, e por assim dizer, seus differentes habitos.

196 Da staçaõ. Todas as plantas d'um paiz ou de dada localidade
estaõ em perpetua guerra umas para com outras, conforme
a efficacia dos meios de sua reproducçaõ e nutriçaõ; as
que primeiro s'estabelecem, tendem a expellir as outras, as
maiores abafaõ as mais pequenas, as mais vivaces supplantaõ
as que tem mais curta duraçaõ, e as mais fecundas gradualmente
conquistaõ o lugar, que occupariaõ outras de mais difficil
multiplicaçaõ: daqui resulta: 1.º que certas plantas carecem
segundo sua organisaçaõ de condições especiaes d'existencia,
e daqui provém que certas plantas naõ se podem desenvolver
em certas localidades, pela falta de dadas circunstancias;
umas naõ vivem aonde naõ ha tal ou qual porçaõ d'agua
salgada, outras aonde em certa época do anno naõ tem a influencia
de certa quantidade de agua, ou de luz solar, &c.; e
eis a primeira causa da distribuiçaõ local dos vegetaes: 2.º as
condições da existencia de cada espece naõ saõ absolutamente
fixas, ellas admittem certa latitude entre limites; determinado
o ponto que convém pela natureza do vegetal, e relativamente
á quantidade de calor, luz, humidade &c., para que elle possa estar
na sua maxima prosperidade, seria facil determinar quanto elle
em certos limites póde arredar-se mais ou menos deste ponto:
seraõ tanto mais proximos taes limites, quanto a planta fôr
mais delicada, e assim será inutil procuralla em differentes localidades,
e talvez impossivel naturalizalla longe; seraõ tanto
mais remotos taes limites, quanto ella fôr mais robusta: no
primeiro caso estaõ as ericas (moitas, urses) a pinguicula &c.;
no segundo quasi todas as gramineas, tanchagens, centaureas
&c.: tanto mais a localidade fôr diversa daquella em que naturalmente
prospéra a planta, ou fôr contraria á sua natureza,
tanto mais a vegetaçaõ se resentirá; a carex arenaria em um
terreno areento adquire a sua maxima desenvoluçaõ, e abafa as
suas vizinhas, mas em um terreno compacto succederá o contrario;
o que o terreno faz neste caso, é em muitos outros feito
pela temperatura, luz, agua, atmosféra &c.; effeito
que tambem é produzido pelas doenças, pela diversidade das
camadas de terra em differentes profundidades, pelas intemperies
dos tempos, e mesmo pela acçaõ do homem: daqui tambem
resulta, por segunda causa da distribuiçaõ local dos vegetaes,
que em qualquer localidade, em razaõ da tendencia que
elles tem a viver no sitio que melhor lhes convém, aquelles
que nelle melhor prosperarem tendem a apoderar-se do espaço,
excluindo delle os mais languidos: - assim fica facil d'explicar
porque ha especes de que apenas se achaõ os individuos dispersos
ou solitarios, e outros que se chamaõ sociaes, porque seus
individuos nascem em reuniões, e como em sociedades numerosas;
no primeiro caso vemos o cypripedium calceolus, o orchis
hircina &c.; no segundo, as urses (erica), os rhododendrons
dos Alpes, os pinheiros &c., e por isto é que as plantas sociaes
se achaõ em terrenos especiaes, v. g. o elimus arenarius
nos areaes, o sphagnum nos sitios bituminosos ou carbonaceos,
o rhododendron nos declives dos montes, as urses nas charnecas
&c. Se o terreno porém convém igualmente a varias
especes, ellas lutaõ, por assim dizer, com forças iguaes,
e vivem promiscuamente; assim o observamos nas hervas ruins
qu'infestaõ os terrenos cultivados, nos bosques e mattas das regiões
ferteis dos tropicos; mas nos paizes temperados, e menos
favorecidos do clima, quasi sempre se nota uma espece predominante;
as differentes causas deduzidas tanto do modo de nutriçaõ
como da reproducçaõ, podem fazer com que uma espece
social em dado sitio seja em outro solitaria, e ainda ao contrario;
estando neste ultimo caso aquellas plantas, que se propagaõ
pelas raizes, ou por braços reptantes, como as fragarias
&c.; ou aquellas muito abundantes em sementes, as quaes naõ
saõ transportadas pelos ventos &c.

117

197 A combinaçaõ variada que póde haver entre a acçaõ
dos differentes agentes influentes na vegetaçaõ, e que antecedentemente
fica exposta, dá resultados tambem variados sobre
as stações em que póde achar-se cada espece vegetal; em consequencia
é difficil reduzir este objecto e classificallo debaixo
de ponto de vista fixo e invariavel; as classes pois que parecem
menos incertas saõ as seguintes:

118

1.º Plantas maritimas ou salinas, comprehendendo aquellas
que, sem crescer ou fluctuar na agua salgada, tem necessidade
de viver perto das aguas salgadas.

2.º Plantas maritimas ou thalassiophytas, que crescem dentro
d'agua salgada, ou fluctuaõ á superfice della.

3.º Plantas aquaticas; vivem nas aguas doces, ou dentro dellas,
como as confervas; as fluctuantes, como as stratiotes
ou fixas ao leito das aguas pelas raizes, e com folhagem,
como o potamogeton; ou arreigadas ao leito e fluctuantes
na superfice, como as nymphêas (golfaõ); ou levantando-se
acima da superfice como a alisma plantago.

4.º Plantas palustres, ou das alagoas d'agua doce, e pantanos,
das bordas das aguas doces correntes, ou dos
terrenos inundados durante o inverno.

5.º Plantas pratenses ou dos prados e pastagens, differem só
no gráo da humidade das antecedentes, constituem
por sua reuniaõ social, natural ou artificial, o fundo dos
prados.

6.º Plantas dos terrenos cultivados, classe que é devida
á acçaõ do homem; comprehende aquellas, que no seu
estado selvagem gostaõ dos terrenos leves e substanciaes.

7.º Plantas rupestres ou dos rochedos, destas se passa insensivelmente
ás dos muros, lugares pedregozos e cascalhentos.

8.º Plantas dos areaes ou dos terrenos moveis, cuja classificaçaõ
é algum tanto difficil.

9.º Plantas dos lugares estereis, ou porque saõ mui compactos,
ou porque sua superfice endurece muito com o
calor e seccura.

10.º Plantas dos entulhos e minas, nascendo junto ás habitações
humanas, carecendo de saes nitrosos, ou materias
azotadas; saõ em pequeno numero as especes.

11.º Plantas florestaes, taes saõ as arvores que compõe as
matas e florestas, e as plantas que podem crescer debaixo
da sombra daquellas.

12.º Plantas dos valados e tapumes differem das antecedentes
por suas menores dimensões.

13.º Plantas subterraneas, vivendo em cavernas mais ou
menos obscuras, ou mesmo no seio da terra; podem
vegetar sem auxilio da luz, e algumas mesmo a naõ
supportaõ.

119

14.º Plantas dos montes, que costumaõ achar-se sobre os cumes
das montanhas; dividem-se em alpinas, crescendo
onde o gêlo persiste sempre, tendo sempre uma rega
continua, e tanto mais abundante e fria, quanto o calor
fôr maior; e em naõ alpinas, crescendo nos montes
que no veraõ naõ tem gêlo, e como a rega lhes falta
quando lhes é mais precisa, saõ plantas mais robustas,
e mais faceis de cultura.

15.º Plantas parasitas, vivendo só á custa da seiva e dos succos
d'outro vegetal; saõ parasitas exteriores e interiores.

16.º Plantas falsas parasitas, vivendo nos vegetaes vivos ou
mortos, mas naõ lhes aspiraõ os succos.

198 Habitaçaõ. A incerteza da determinaçaõ deste objecto
tem mais difficuldades, ainda que seguramente a distribuiçaõ
dos vegetaes em diversos paizes está ligada com a temperatura
propria a cada um. O calor parece ser um dos elementos
da vida, o frio ao contrario o antagonista da existencia; é
entre os tropicos que a natureza com profusaõ incommensuravel
desenvolve todos os seus germes vitaes; é nos paizes glaciaes
e polares que nós vêmos a vegetaçaõ por assim dizer
medroza de apparecer na superfice da terra; é nas regiões
temperadas que encontramos, naõ o viço e opulencia vegetal
dos tropicos, mas uma fertilidade moderada; na extensaõ da
zona torrida, ainda que muito inferior á somma da extensaõ
das zonas temperadas e glaciaes, se produz um numero d'especes
muito mais consideravel: desde o equador pois para os pólos
decresce a magnificencia vegetal; mas naõ em uma progressaõ
igual para cada um delles; isto é, os mesmos gráos
parallelos naõ saõ sempre isothermos; o frio é mais intenso
para o lado austral que para o lado boreal, o que certamente
depende em grande parte da maior extensaõ de marés para
aquelle pólo, e d'outras causas. Quebec no Canadá, ainda que
no mesmo parallelo de Pariz, tem seus invernos taõ frios como
os de Petersburgo. O calor medio do anno no equador é
de 22° R; em nossos climas temperados e a 45° de latitude boreal
é ametade menos ou 10° a 12° R, mas esta zona temperada
no novo mundo acha-se a 39° de latitude; na Europa a
progressaõ do frio do 38° a 50° parallelo augmenta 12 gráos,
mas na America Septentrional augmenta 16 gráos e meio, o
que depende dos muitos lagos internos deste paiz: os mesmos
parallelos naõ saõ pois isothermos. A temperatura naõ depende
só da latitude, mas da altura acima do nivel do mar; os gêlos
perennes marcaõ o limite da existencia organica; elles
achaõ-se no Cotapaxi, e Chimboraço d'America meridional
a 2700 toesas d'elevaçaõ; na latitude media de 45° elles se encontraõ
em metade d'altura, isto é, a 1350 toesas no S. Gothard,
no Jura, Monte Branco &c.; no circulo polar a 65°
em Suecia, Noruega &c., este limite começa de 700 a 800
toesas: é por tanto facil encontrar no Chimboraço e montanhas
dos Andes plantas das regiões polares, e a sua habitaçaõ
diversifica só na elevaçaõ acima do nivel do mar em que
elles se achaõ. - Os factos geraes que a experiencia tem estabelecido
saõ

120

1.º Que as plantas ou especes delicadas que carecem d'uma
bem determinada temperatura, tanto na intensidade
como na época, habitaõ um só paiz; mas as especes
mais robustas, e que sofrem diversos gráos de temperatura,
encontraõ-se em distancias mui consideraveis.

2.º As plantas aquaticas saõ menos limitadas a um clima
determinado, por isso que a temperatura das aguas offerece
menos variações que a atmosféra.

3.º O numero de diversas especes dadas vai augmentando
á medida que nos chegamos para os paizes quentes, e
diminuindo para os paizes frios; o que é bem manifesto
comparando o numero das especes dos cumes das
montanhas, com as que se achaõ junto da base: esta
lei dá os seguintes resultados geraes;

1.º O numero proporcional das plantas dicotyledoneas
vai crescendo á medida que nos aproximamos do
equador, e diminuindo na mesma razaõ para os
polos.

Nos paizes intertropicos, e climas ardentes, encontraõ-se
os vegetaes mais pomposos, gigantescos,
lenhosos e vivazes, tanto d'um lenho tenro,
como as malvaceas, tiliaceas, simarrubias,
magnoliaceas &c., como d'um lenho duro, taes
saõ as ebenaceas, hesperideas, guttiferas, rubiaceas,
malpighiaceas &c.; plantas trepadoras, como
as bignoneas, menispermeas, passifloras, sarmentaceas,
leguminosas, &c.; ou de troncos succulentos,
como as ficoides, euphorbiaceas; ou de
succos venenosos, como estas ultimas, as apocyneas,
e strychneas; ou aromaticas, como as
laurineas, myristicas, santalaceas; ou fructos
differentes, como as cucurbitaceas &c.; entre as
monocotyledones encontraõ-se as cycadeas, palmeiras,
pandaneas, aróideas, singulares orchydeas,
musaceas, drymyrrhiseas, dioscoreas, bromelias,
&c.; e entre as cryptogamas, além d'alguns
fetos encontraõ-se raramente os musgos ou
lichens destinados a servir nos paizes frios como
de vestidos quentes ás arvores.

121

2.º O numero das acotyledoneas ou cellulares segue a
regra inversa.

Nos paizes polares, ou nos cumes das montanhas
glaciaes, os lichens e musgos constituem
o maior numero d'especes vegetaes; vem depois
as gramineas, e cyperoideas; muitas monocotyledones
de flores brancas, que despontaõ mesmo
debaixo dos gêlos; vem após destas as moitas
ou urses (erica), os rhododendrons, vaccinium,
e outros arbustos curtos, sempre verdes; seguem
os alamos anões, as amentaceas, e coniferas,
os pinheiros e arvores rezinosas; as umbelliferas
e cruciferas, que quasi desapparecem entre os
tropicos, e mais ainda as labiadas, juncaceas,
cyperoideas, caryophylladas &c., que sendo mais
proprias dos climas frios, apenas se encontraráõ
nos tropicos a grandes alturas; no mesmo caso
estaõ as rosaceas, as fragarias, rubus, primulaceas,
saxifragas, &c.

3.º As plantas monocotyledoneas, comprehendendo-se
nellas os fetos, soffrem poucas variações comparativamente
ás duas classes precedentes, formando
quasi a sexta parte da Flora de cada paiz.

Nos paizes temperados ellas constituem a maioria
dos vegetaes, particularmente as glumaceas
ou gramineas: e das dycotyledoneas nestes mesmos
paizes s'encontraõ em abundancia as compostas
ou synanthereas, umbelliferas, labiadas,
hervas annuaes, que poucas vezes saõ lenhosas,
como as cruciferas, caryophylladas, ranunculaceas,
papaveraceas, capparideas, resedaceas,
rosaceas de bagas e de pevides, muitas leguminosas,
rubiaceas, valerianas, dipsaceas, borragineas,
personnadas, plantagineas, amaranthaceas,
chenopodeas, polygoneas &c.

Já dissemos que, sendo a latitude e altura as causas dominantes
da temperatura media d'um lugar, ha outras causas
que influem sobre a distribuiçaõ do calor em diversas épocas
do anno, taes saõ a vizinhança do mar, a fórma geral dos continentes,
a direcçaõ dos ventos, a natureza dos terrenos, numero
e extensaõ de lagos internos, a quantidade de bosques
&c.; estas causas pois modificaõ os resultados antecedentes, e
estabelecem entre localidades remotas certas relações de vegetaçaõ.

122

199 Convém neste lugar examinar brevemente as causas e
obstaculos que se oppõe naturalmente ao transporte das plantas
do seu berço natal para regiões diversas, bem como aquelles
meios pelos quaes costumaõ propagar-se e diffundir-se nellas:
no primeiro caso estaõ

1.º Os mares, que impedem a propagaçaõ das plantas na
razaõ directa da sua extensaõ; por isso as plantas das
ilhas tem uma vegetaçaõ similhante á dos continentes de
quem se avizinhaõ, e na razaõ inversa da sua distancia;
e, como o transporte das sementes póde ser feito menos
pelo vento e aves, do que pelas mesmas aguas do mar,
principalmente nas ilhas mais remotas, podemos affirmar
que a agua salgada naõ obra sobre as sementes
com igual força antigerminativa; e só por este modo se
póde explicar o apparecimento de especes em uma regiaõ,
que saõ indigenas d'outra aliàs bem remota; sendo
tanto mais facil e possivel o transporte, quanto entre
vastos e longiquos continentes se acharem series ou grupos
d'ilhas intermedias; as ilhas Aleutias estabelecem
communicaçaõ entre o norte da Asia e da America.

2.º Os desertos vastos e continuos difficultaõ o transporte
das sementes, naõ só pela sua extensaõ, mas ainda pelo
calor ardente de taes paragens; neste caso está o deserto
de Sahara, que estabelece uma grande differença entre
os vegetaes das duas partes da Africa separadas pelo
mesmo deserto. Os steppes salgados da Asia occidental
produzem um effeito analogo, bem que menos intenso,
porque elles saõ mais interrompidos.

3.º As cadeas de montanhas embaraçaõ o transporte das
sementes, ou porque se achaõ cobertas de gêlos eternos,
ou porque a differença rapida da temperatura, determinada
por sua elevaçaõ, impede que certas especes possaõ
propagar-se d'um lado ao outro; este genero de limites
é todavia mais imperfeito que os antecedentes;
neste mesmo caso estaõ os grandes lagos, um bosque
muito extenso &c.

123

Estes obstaculos actuaõ d'um modo mais ou menos subordinado
á faculdade peculiar, que cada espece de planta possue
de resistir á acçaõ daquelles, e ceder aos meios de transporte
natural ou facticio; neste segundo caso pois estaõ

1.º Os movimentos das aguas transportando frequentemente
as sementes das plantas das margens; deste modo
pelos ribeiros que desaguaõ nos rios, pelos rios que desembocaõ
no mar, podem transportar-se sementes a grandes
distancias. Porém como é que plantas aquaticas se
transportáraõ dessas largas bacias que naõ tem entre si
comunicaçaõ d'umas a outras? parece que este facto
é uma prova das inundações e diluvios que em outro
tempo cubriraõ uma parte qualquer da superfice das
terras.

2.º A atmosféra, os trombos, e os ventos transportaõ a
distancias immensas as sementes de muitas plantas, que
pela sua extrema pequenez e leveza podem ser transportadas
facilimamente, sem contradicçaõ com as leis fysicas.

3.º Os animaes concorrem mui sensivelmente para este fim;
certas sementes munidas d'uma espece de ganchos ou
farpas apegaõ-se aos pellos e pennas, e saõ assim transportadas
a distancias longinquas; outras, servindo á nutriçaõ
das aves, em razaõ da natureza de seu pericarpo,
podem resistir á acçaõ da digestaõ, saõ semeadas com
os excrementos; e eis-aqui como pela emigraçaõ das
aves se tem transportado sementes de remotas regiões.

4.º O homem em fim, que exerce uma taõ activa e importante
influencia no globo, modificando continuamente
sua superfice, tem distribuido, e transportado comsigo
para toda a parte os vegetaes que elle cultiva ou para
sua necessidade ou para seu recreio. Lucullo trouxe da
Persia para Roma as ceregeiras e os pecegueiros; os exercitos
conquistadores de Alexandre, e dos Romanos, conduziraõ
comsigo muitas plantas hoje aclimadas como
em seus paizes nataes; os negros d'Africa transportáraõ
para America muitas plantas indigenas d'Africa; e reciprocamente
da Europa passáraõ para America, e desta
para aquella, muitas outras; muitas plantas ha que
contra vontade do homem se achaõ transportadas, taes
saõ as sementes das hervas ruins e daninhas, que vêm
com as sementes do trigo e cereaes da Barbaria, e muitas
outras.

124

200 Resta por fim enumerar as regiões botanicas, ou espaços,
que, á excepçaõ das especes introduzidas, offerecem um
certo numero de plantas que lhes saõ proprias, e que se podem
chamar aborigenes: aquellas que podem enumerar-se saõ

1.º Regiaõ hyperborea comprehende os extremos boreaes
d'Africa, Europa, America, e se confunde com a

2.º Regiaõ europêa comprehende toda a Europa media,
excepto as partes visinhas ao pólo, e as que cercaõ o
Mediterraneo; estendendo-se até perto dos montes Atlas.

3.º Regiaõ siberia comprehende as grandes chapadas (plateaux)
da Siberia e da Tartaria.

4.º Regiaõ mediterranea comprehende a bacia geografica
do Mediterraneo, isto é, a parte d'Africa áquem do
Sahára, e a parte européa abrigada do norte por uma
cadêa de montanhas.

5.º Regiaõ oriental comprehende os paizes visinhos do mar
Negro e do mar Caspio.

6.º A India com o seu archipelago.

7.º China, Cochinchina, e Japaõ.

8.º A Nova Hollanda.

9.º Cabo da Boa-Esperança, ou extremidade austral da
Africa além dos tropicos.

10.º Abyssinia, Nubia, costas de Moçambique.

11.º Visinhanças do Congo, Senegal, e Nieper, ou a Africa
equinoxial e occidental.

12.º Ilhas Canarias.

13.º Estados Unidos d'America septentrional.

14.º Costa Oeste d'America boreal temperada.

15.º Antilhas.

16.º Mexico.

17.º Parte d'America meridional situada entre os tropicos.

18.º Chili.

19.º Brazil austral, e Buenos-Ayres.

20.º Terras Magalhanicas, ou de Magalhães.

As plantas destas vinte regiões saõ differentes umas das
outras, e já deve haver prevençaõ com aquellas que, pertencendo
a estas regiões, forem dadas como encontradas em outras.
Ha generos de plantas cujas especes crescem em um só paiz,
e outras cujas especes saõ repartidas por todo o globo; o mesmo
facto se observa em certas familias.

125

-

DOS SYSTEMAS BOTANICOS.

Exposiçaõ do systema de Linneo.

201 Os orgaõs sexuaes offereceraõ a este celeberrimo botanico
os caracteres para o estabelecimento da sua distribuiçaõ
systematica dos vegetaes, considerando-os debaixo dos
seguintes pontos de vista.

1.º Quanto á sua presença ou ausencia.

2.º Quanto á sua existencia em uma mesma flor, ou em
flores distinctas.

3.º Se os estames se achaõ livres ou apegados ao pistillo.

4.º Se sendo desapegados do pistillo saõ com tudo apegados
pelos filetes, ou pelas antheras.

5.º Se saõ em numero determinado ou indeterminado os
mesmos estames.

6.º Se sendo em numero determinado ha entre elles differença
relativa de comprimento.

202 Assim, partindo destas considerações, os vegetaes pela
1.ª ficáraõ logo divididos em duas secções: de sexualismo claro
e patente (Phanerogamas) a 1.ª; e de geraçaõ ou sexualismo
occulto ou nullo (Cryptogamas e Agamas) a 2.ª.

Pela 2.ª ficáraõ divididos os vegetaes phanerogamos em
monoclinos, se suas flores saõ hermaphroditas; em diclinos, se
ellas saõ unisexuaes.

Pela 3.ª e 5.ª se dividem os vegetaes monoclinos de estames
livres nas 13 primeiras Classes.

Pela 3.ª e 6.ª se formaõ as duas seguintes 14.ª e 15.ª.

Pela mesma 3.ª e 4.ª se dividem os vegetaes monoclinos
de estames apegados pelos filetes nas seguintes tres, isto é
16.ª, 17.ª, 18.ª.

Pela mesma 4.ª se dividem os vegetaes monoclinos cujos
estames saõ pegados pelas antheras na 19.ª Classe, com o titulo
que exprime esta circunstancia = Syngenesia =.

Pela 3.ª se estabeleceo a 20.ª Classe, que comprehende aquelles
vegetaes cujos estames se achaõ apegados ao pistillo,
o que é exprimido com o nome de Gynandria.

Pela 2.ª se separaõ os vegetaes diclinos, ou cujas flores
saõ unisexuaes ou polygamas conforme se encontraõ ambos os
sexos em um só individuo, em dous, ou flores hermaphroditas,
e unisexuaes, em um, em dous ou em tres individuos, constituindo
estas circunstancias a 21.ª, 22.ª e 23.ª Classe.

126

Os vegetaes cryptogamos ou agamos formaõ a 24.ª e ultima
Classe linneana.

203 A distribuiçaõ dos vegetaes de cada Classe em novas subdivisões,
que se chamaõ Ordens, é fundada sobre circunstancias
variadas; assim as primeiras 13 Classes tem as suas Ordens fundadas
no numero dos pistillos, designadas com o radical grego =
gynia = que quer dizer sexo feminino, isto é, pistillo, e precedidos
dos termos numeraes que designaõ seu respectivo numero
como mono (1), di (2), tri (3), tetra (4), penta (5),
hexa (6), hepta (7), deca (10), poly (muitos); donde monogynia,
digynia &c., até polygynia.

A 14.ª Classe (Didynamia) que comprehende vegetaes
de quatro estames, dous mais altos, e dous mais curtos, foi
dividida em duas ordens fundadas sobre a structura do ovario
ser ou nú, sem pericarpo (Gymnospermia), ou coberto com
elle (Angiospermia).

A 15.ª Classe (Tetradynamia) que comprehende vegetaes
de seis estames, dos quaes dous saõ mais curtos e quatro
mais altos, foi dividida em duas Ordens; fundadas na fórma
do fructo ser uma siliqua ou uma silicula, isto é sem siliquosa
(1.ª) e siliculosa (2.ª).

Na 16.ª, 17.ª, 18.ª Classe as Ordens saõ fundadas sobre
o numero dos estames que se achaõ, ou em um só corpo, ou
androphero (na Monadelphia), em dous (na Diadelphia), em
mais de dous (na Polyadelphia).

A 19.ª ou Syngenesia, e que é uma das mais abundantes,
comprehendendo flores cujo numero constante de estames é de
5 reunidos pelas antheras, foi dividida em 6 Ordens, fundadas
sobre a structura da flor, isto é, de cada uma das pequenas flores
que compõe a flor total, examinando os flosculos do centro
ou disco, e os da circumferencia ou raio, e notando já, quanto
á sua corolla, se ella é perfeita e tubulosa, ou imperfeita e ligulosa,
a que se deo o nome de semiflosculo; ou já se estas duas
qualidades de flosculos contém ambos os sexos, um só, e estes
ferteis ou estereis; chamou pois

1.ª Ordem Polygamia igual, quando todas as flores do disco
e raio saõ igualmente hermaphroditas ferteis.

2.ª Ordem Polygamia superflua, aquellas plantas syngenesicas,
cujas flores do disco saõ hermaphroditas, as do
raio femininas, e umas e outras ferteis.

3.ª Polygamia frustranea, quando as flores do disco hermaphroditas
saõ fecundas, e as do raio femininas estereis
por imperfeiçaõ do estigma.

127

4.ª Polygamia necessaria, quando as flores do disco saõ
hermaphroditas, mas estereis por imperfeiçaõ do stigma,
e as do raio saõ femininas ferteis.

5.ª Polygamia segregada, quando todas as flores saõ hermaphroditas
ferteis a par umas das outras, mas cada uma
dellas contida em um involucro particular ou caliculo; de
modo que cada flosculo é uma flor completa.

6.ª Polygamia monogamia, ou simplesmente monogamia,
quando as flores sendo hermaphroditas saõ simples, e naõ
compostas como nas 5 antecedentes, e isoladas umas
das outras.

A 20.ª Classe ou Gynandria tambem é dividida em quatro
Ordens, fundadas no numero dos estames.

Para dividir a 21.ª e 22.ª, ou a Monoecia e Dioecia,
em Ordens, servio-se das considerações que estabeleceraõ as
Classes antecedentes, tomando já o numero dos estames, já a
sua reuniaõ pelos filetes em differentes corpos, já a reuniaõ
pelas antheras, já o seu apego ao pistillo.

A 23.ª, ou a Polygamia, foi dividida em 3 Ordens fundadas
nas relações que estabeleceraõ a 21.ª e 22.ª isto é

1.ª Ordem Monoecia, quando um mesmo individuo tem flores
hermaphroditas e unisexuaes.

2.ª Dioecia, quando um individuo dá flores hermaphroditas
só, e outro unisexuaes só.

3.ª Trioecia, quando na mesma espece em tres individuos
distinctos se achaõ em um flores hermaphroditas, em
outro unisexuaes masculinas, e em outro unisexuaes
femininas

A ultima Classe é dividida em quatro Ordens naturaes,
que saõ 1.ª fetos, 2.ª musgos, 3.ª algas, 4.ª cogumelos ou
fungos.

A tabella seguinte mostrará de um golpe de vista este
systema.

204 Cumpre porém naõ disfarçar os inconvenientes que lhe
andaõ annexos.

1.º Plantas que tem um certo numero de estames naõ se encontraõ
na Classe que o seu numero designa, como
na valeriana, cleome &c.

2.º Algumas vezes, como no genero Ruta, a Classe naõ é
determinada pelo mais geral numero de estames, mas
sim pelo mais particular; e neste caso o maior numero
de flores da Ruta tem 8 estames, algumas 10, e este
numero é que determina a Classe.

128

3.º A Dodecandria naõ é rigorosamente caracterisada; pois,
comprehendendo plantas cujo numero de estames vai de
12 até 19, tem a agrimonia que tem quasi sempre mais
de 20.

4.º Na Didynamia que comprehende as labiadas ha um
grande numero cujos 4 estames saõ iguaes; e naõ dous
mais altos, e dous mais baixos.

5.º A Syngenesia é de extrema difficuldade, e se naõ fosse
o habito da flor, muitas plantas deveriaõ ir á Doecia
e Polygamia.

6.º A Polygamia ou 23.ª é o extremo da confusaõ de plantas
que pertencem a diversas Classes.

Muitos destes inconvenientes saõ mais ou menos facilmente
remediaveis, mas alguns delles naõ tem recurso, principalmente
offerecidos ao principiante.

205 Diversos botanicos tem imaginado algumas reformas,
mas apenas referiremos a que fez o Snr. Felix Avellar Brotero
na Flora Lusitanica, servindo-se para isso do exemplo de um
dos mais celebres discipulos de Linneo e seu successor o celebre
Thumberg, e de Villars; cujas alterações facilmente se notaõ
na Flora, e passageiramente referimos.

1.º Para naõ haver confusaõ na conta dos estames, conta
estes só pelo numero das antheras, e naõ pelos filetes;
assim como os pistillos, naõ pelo numero dos stigmas,
mas pelo dos stiletes, o que obrigou a mudar a
denominaçaõ linneana, e chamou ás suas Classes Monantheria,
Diantheria &c., e ás Ordens Monostylia, Distylia
&c.

2.º Extinguio as Classes Dodecandria e Icosandria, que reunio
á Polyandria com certas considerações que se examinaõ
bem na taboa.

3.º Extinguio a 14.ª Classe que juntou a Tetrandria, e com
effeito aquella comprehende plantas de 4 estames, e
tira o inconveniente 4.º; assim como extinguio a 15.ª,
ou Tetradynamia, que reunio á Hexandria, por terem
ambas 6 estames.

4.º Reunio a Syngenesia á Pentandria, extinguindo aquella
com as observações que a taboa apresenta.

5.º Extinguio a 16.ª, 17.ª e 18.ª, que reunio a cada uma
das outras, segundo o seu respectivo numero d'antheras,
livre da consideraçaõ se estaõ ou naõ juntos os estames
pelos seus filetes.

6.º Extinguio pela mesma razaõ a 20.ª ou Gynandria, cujos
individuos distribuio segundo o numero d'antheras
nas respectivas Classes.

129

7.º Extinguio a 21.ª, 22.ª e 23.ª, cujos individuos, debaixo
do titulo já bem entendido de monoclinos e diclinos,
repartio pelas Classes respectivas segundo o numero
das antheras da flor masculina, ou ainda hermafrodita.

No prefacio da sua Flora deo as razões para estas mudanças,
e com a modestia propria d'hum sabio, diz, que as
fizera por descrever as plantas d'hum paiz pequeno como Portugal,
podendo talvez ser o seu novo systema sugeito a grandes
difficuldades, se assim quizesse distribuir o reino vegetal;
o que podendo ser verdade até certo ponto, com tudo acho
esta reflexaõ mais um effeito natural de modestia, do
que de conviçaõ de espirito; sendo evidentemente mui engenhosa
a ordem com que distribuio os vegetaes, de que tratou.

Additamento á 19.ª Classe Syngenesia.

A classe das Syngenesias de Linnêo, por numerosa, assás
natural, e difficil, tem sido assumpto dos trabalhos mui
particulares de varios botanicos; entre elles tem um lugar
distincto os que Henry Cassini lêo á Academia das Sciencias
de París em quatro memorias nos annos de 1812, 1813, 1814,
e 1816, cujo summario se encontra no artigo composées do
Dictionnaire des sciences naturelles, e de que julgamos mui
interessante fazer um extracto para utilidade de nossos leitores.

I.º Da flor. A flor das compostas naõ é realmente uma flor unica
mas sim um aggregado de flores mui distinctas e completas:
o nome de flor composta exprime pois uma idéa falsa; e o
nome de calathide dado por Mirbel corresponde melhor, pois
quer dizer cesto de flores; a denominaçaõ synanthereas de Richard
é mais exacta que a de Linnêo, pois com effeito as
antheras nestas flores se achaõ sempre reunidas; uma flor completa
das synanthereas, que alguns botanicos indevidamente
chamáraõ flosculo e semiflosculo, compõe-se; 1.º d'um ovario,
algumas vezes acompanhado de partes accessorias; 2.º d'uma
corolla; 3.º de cinco estames; 4.º d'um stilete com seu stigma
e collectores.

1.º Do ovario e accessorios: elle compõe-se do pericarpo
futuro, e do ovulo; o pericarpo offerece nas suas duas
extremidades uma aréola basilar, e outra apicilar, circundadas
commumente do seu respectivo bordelete;
prolonga-se ás vezes o corpo comprehendido entre as
aréolas pela parte superior em um cóllo, e pela inferior
em um pé; em cujo caso se diz ser o ovario collifero
ou pedifero; este collo, que alguns chamaõ
stipa ou pedil, é muito curto antes da fecundaçaõ, e
durante a maturescencia do fructo alonga-se muito; é
quasi sempre continuo ao pericarpo, e rarissimamente
é articulado por um diafragma, como no urospermum;
o mesmo collo é distincto do pé do papilho, ou martinete,
pois existe muitas vezes sem este. O pé do
ovario é um notavel prolongamento do pericarpo futuro
abaixo da parte occupada pelo óvulo; é continuo
na tribu das échinopseas, e articulado na das eupatoreas.

130

O corpo do ovario é comprimido, quando o seu maior
diametro vai de diante para traz, como na secçaõ das
heliantheas prototypas; e obcomprimido, quando o mesmo
maior diametro vai da direita para a esquerda, como
na secçaõ das heliantheas coreopsideas.

No interior do pericarpo futuro nota-se o placentario,
ou a parte basilar, cheia e carnosa, sobre a qual repousa
o ovulo: este, d'ordinario oboval e comprimido, é
mais ascendente que erecto; a semente offerece um albumen
membranoso, envolvendo o embriaõ; coberto
pela tunica seminal, ou epicarpo, summamente delgado
e fugitivo; o embriaõ é dicotyledoneo, e sua radicula
corresponde á ponta da semente.

As partes accessorias saõ o pedicellulo, o papilho ou
martinete (pappus), o escudo (lecus, plateau dos Francezes),
e o nectario.

O pedicellulo é filiforme, encaixado em uma cavidade
do clinantho, e o seu vertice s'insere no centro
d'aréola basilar; o ovario é ás vezes rente (sessille)
sem pedicellulo, como nas carduineas.

O papilho é um calix de particular natureza, proprio
desta classe, realmente epigyneo, e naõ adherente:
é simples, sendo formado de partes similares
constituindo um todo uniforme, ou mesmo de partes
dissimilares, mas situadas na mesma fileira; e
é dobrado quando offerece a reuniaõ de duas especes
de papilhos naõ situadas na mesma fileira: no
echinops este papilho é quadraduplo, e implantado
em toda a superfice do ovario: é propriamente dito,
quando é composto de muitas escamellulas; e é coroniforme,
consistindo em um simples rebordo continuo,
circundando e excedendo a aréola apicilar;
as escamellulas tem uma particular terminologia.

131

O escudo (lecus) é um disco carnoso interposto entre
o ovario, e os outros orgaõs floraes; tem por
casca um anel corneo, que sustenta o papilho,
espontaneamente se destaca, e naõ existe senaõ nas
carduineas.

O nectario, em forma de tigelinha, formado de substancia
glandulosa, segregando um succo mellifluo,
é articulado por sua base com o ovario, e pelo
vertice com o stilete; é d'ordinario abortado ou semiabortado
nas flores femininas: o ovario que os
botanicos chamaõ supero no tarchonanthus é um grande
nectario.

O ovario desta familia chega ao seu crescimento
natural antes da floraçaõ; occupa a parte basilar, e
fórma elle mesmo o seu dissepimento, empurrando,
á proporçaõ que vai crescendo, o parenchyma que o
circunda: e por isso o fructo das synanthereas é chamado
cypsélo, naõ tem endocarpo. As flores masculinas
e as neutras tem quasi sempre um ovario, que, por
ser abortado ou inuvelado, se chama falso ovario.

2.º Da corolla: a base desta, confundida com os estames,
é articulada sobre a aréola apicilar do ovario, ou sobre
o escudo, quando este existe, e é situada entre
o papilho e o nectario; nella se distinguem tres
caracteres essenciaes: 1.º é formada de cinco petalas,
reunidas inferiormente, cada uma destas munida
de duas nervuras mui simples, que a orlaõ de cada lado
de um extremo a outro, confluindo no vertice; ás vezes
tambem ha nervuras medias: 2.º durante a perfloraçaõ,
os cinco lobos da corolla, formados pela parte superior
livre das petalas, saõ immediatamente aproximados pelos
bordos sem se cubrirem de modo algum: 3.º o ajuntamento
destas cinco petalas constitue um tubo e um limbo,
differindo entre si pela forma, pela substancia, e pela
ordem dos desenvolvimentos, como a unha da petala
d'um cravo differe de sua lamina, ou como o peciolo
d'uma folha differe de seu disco: estes tres caracteres
saõ essenciaes na corolla accompanhada d'orgaõs
masculinos perfeitos, mas saõ mais ou menos alterados
no caso contrario; e por isso distinguem-se dous generos
de corollas, as masculinas e naõ masculinas; as
primeiras ou as estamineas comprehendem sete especes
bem determinaveis; 1.º regulares com incisões iguaes;
2.º subregulares, com incisões um tanto desiguaes; 3.º
labiadas; 4.º ringentes; 5.º obrigentes, nas carduineas;
6.º palmadas, a incisaõ anterior penetra quasi até á
base do limbo, e as outras ficaõ na metade da altura;
7.º fendidas, differem das palmadas por serem em demasia
pequenas as quatro incisões posteriores, como nas lactuceas:
as segundas ou as corollas instamineas comprehendem
cinco especes determinaveis: 1.º liguladas, cujo
limbo se prolonga do lado exterior ou posterior em
uma lingueta; 2.º obliguladas, cujo limbo se prolonga
do lado interior ou anterior em lingueta; 3.º biliguladas,
cujo limbo se prolonga em duas linguetas, uma
exterior ou posterior, e outra interior ou anterior; 4.º
tubulosas, limbo em fórma de tubo, como na artemisia;
5.º amplificadas, o limbo se dilata e alarga, em todos
os sentidos, como em muitas centaureaes. Umas e outras
corollas offerecem ás vezes fórmas quasi indeterminaveis;
e saõ ambiguas, sendo intermedias entre duas
formas determinaveis, anomalas sendo sua fórma insolita;
variaveis, quando nas differentes flores d'uma mesma
calathide se apresentaõ diversas fórmas.

132

3.º Dos estames; o filete é dividido em duas partes por uma
espece d'articulaçaõ, uma mais comprida e inferior, e
outra mais curta, superior e antherifera, continúa por seu
vertice com a base do connectivo: na anthera distingue-se
o connectivo, duas repartições, subdividida cada uma dellas
em duas outras por um dissepimento muito movel; quatro
valvulas, duas anteriores ou internas e moveis, as outras
duas externas ou posteriores immoveis; o pollen;
um appendice apicilar; e mais dous basilares, que saõ
nullos em muitas tribus, mas o apicilar só falta inteiramente
na piqueria. A flor hermaphrodita ou masculina
contém cinco estames, cujos filetes nascem sobre o ovario,
e inferiormente reunidos á superfice interna da corolla,
adiante das cinco nervuras, alternando com os lobos;
as antheras saõ quasi sempre reunidas lateralmente,
formando um tubo, e sobre a face externa das valvulas
posteriores, junto a seus bordos. A flor feminina
ou neutra tem ás vezes rudimentos d'estames abortados,
e que se chamaõ falsos estames.

133

4.º Do stilete, stigma e collectores. O stilete póde ser:

1.º androgynico pertence ás flores hermaphroditas, e
apresenta os caracteres proprios deste orgaõ; é formado
d'uma haste cylindrica, articulado por sua base sobre
o nectario, superiormente dividido em dous ramos, d'ordinario
livres, e outras vezes incompletamente reunidos,
sustentando dous orgaõs, na face interna o stigma que
recebe e transmitte a acçaõ fecundante do pollen, e na
face externa um notavel molho de pêllos ou papillas,
chamadas collectores, pois parecem destinadas a recolher
o pollen quando o stilete atravessa debaixo para cima
o tubo das antheras. Nesta familia naõ ha mais que um
stigma: os collectores saõ os agentes talvez necessarios
para a dispersaõ do pollen, que, pela construcçaõ destes
orgaõs, deve provir, naõ da mesma flor para fecundar o
pistillo, mas das visinhas. O stigma e collectores por sua
variaçaõ caracterisaõ algumas tribus naturaes. O stigma
é fizo nas carduineas; papilloso nas lactuceas; fórma dous
bordeletes marginaes bem distinctos nas anthemideas,
e mais ou menos confluentes nas heliantheas, e como
lamina continua nas echinopseas; occupa a parte inferior
dos ramos nas eupatorias, a parte superior nas arctotideas,
as margens nas carduineas, e toda a face interna
nas lactuceas, igualmente os collectores apresentaõ
diversas fórmas. 2.º O stilete feminino differe do
primeiro, e que acabamos d'examinar, por um aborto
completo dos collectores, e do appendice collectifero, os
quaes neste caso seriaõ inuteis. 3.º O stilete masculino,
e que pertence ás flores masculinas, conserva, como
deveria ser, os collectores e o appendice, mas o stigma
desvanece-se inteiramente, e a parte stigmatifera dos ramos
aborta, ou se confunde com a haste, em virtude da uniaõ
dos dous ramos nesta parte. 4.º O stilete neutro raras
vezes existe, e naõ é d'uso algum na fecundaçaõ, pois
pertence a flores privadas de pistillo e de estames. Nas
synanthereas que naõ tem flores hermaphroditas combinar-se-ha
a structura do stilete masculino com a do
feminino, para por esta operaçaõ mental concebermos
o que seria o stilete androgynico, e referillas ás tribus
naturaes.

II.º Da calathide. Como a disposiçaõ respectiva das antheras
e do stigma é tal, que qualquer flor só com difficuldade
poderia por si mesma fecundar-se, convinha que muitas flores
se agglomerassem ou reunissem; este grupo chama-se calathide,
e a parte sobre que repousaõ as flores da calathide chama-se
clinantho: tem o nome de periclinio o ajuntamento de
bracteas que rodeaõ a calathide. Quando muitas calathides se
grupaõ dá-se o nome de capitulo a esta reuniaõ; e ellas podem
ser rentes na oedera; pedunculadas na richea; unifloras na legascaea;
ou duas unifloras reunidas pelos periclinios, no xanthium.
Da-se o nome de calatiphoro á parte que sustenta as
calathides no capitulo, e é d'ordinario cheio de pellos, e de
diversas fórmas. O capitulo é involucrado, quando a sua base
é rodeada de bractéas independentes daquellas que pertencem á
calathide; e é nú quando naõ tem involucro.

134

Composiçaõ da calathide. Ella é unisexual em alguns casos,
como na baccharis &c.; bisexual, na maior parte
das synanthereas; é monogama, digama, trigama, segundo
é composta d'uma, duas ou tres de flores differentes
pelo sexo; se a considerarmos agora em ordem á fórma
das flores, é uniforme, biforme, triforme, segundo fôr
composta de uma, duas, tres flores differentes na fórma.
A calathide é incoronnada (descoroada), quando as flores
que a compõe saõ similhantes pela corolla; e é coronnada
(coroada), quando as flores exteriores differem pela fórma
da corolla das flores interiores; semicoronnada, quando as
flores exteriores, differentes pela corolla das interiores, saõ
situadas d'um só lado da calathide; bicoronnada, quando
ha tres castas de flores differentes pela corolla, umas interiores,
outras exteriores, e outras intermediarias.

A calathide incoronnada, considerada quanto ao comprimento
respectivo das flores e sua direcçaõ, é equaliflora
ou rectiflora, sendo suas flores iguaes em comprimento, e
parallelas ao eixo da calathide; é radiatiforme, quando as
flores saõ progressivamente mais compridas á proporçaõ
que se apartaõ do centro, dirigindo-se sua parte superior
para fóra. Considerada agora quanto ao numero das flores,
é uniflora, biflora, triflora &c., multiflora; e quanto
á fórma das corollas, é regulariflora na eupatoria; subregulariflora
em algumas carduineas; labiatiflora nas nassauveas
&c.; fissiflora nas lactuceas; tubuliforme em alguns
individuos da baccharis; feminina, uniflora, e apetaliflora
no xanthium e ambrosia; ella é rarissimas vezes
ambiguiflora, anomaliflora, ou diversiflora. Considerada
quanto ao sexo das flores, é quasi sempre androgyniflora,
poucas feminiflora ou masculiflora, nunca neutriflora.

135

A calathide coronnada, semicoronnada, e bicoronnada
é discôidea quando as flores da corôa naõ saõ mais compridas
que as do disco, e seguem a mesma direcçaõ, como
na artemisia; radiada sendo as flores da corôa radiantes
ou mais compridas que as do disco, dirigindo-se sua parte
superior para fóra; discoideo-radiada quando ha duas corôas,
uma externa radiante, e outra irradiante, como no
erigeron acre &c.

O disco é sempre equalifloro ou rectifloro, e é tambem
unifloro ou plurifloro; e as corollas que lhe pertencem
podem ter as mesmas denominações que já referimos á
corolla incoronnada. Elle é sempre androgynifloro ou
masculifloro, nunca feminifloro ou neutrifloro, e algumas
vezes androgyni-masculifloro, quando as flores do disco saõ
umas androgynas, outras masculinas.

A coroa tem diversas denominações; ella he sempre feminiflora
ou neutriflora, nunca androgyniflora ou masculiflora;
pois naõ deve tomar-se por orgaõs masculinos
os rudimentos dos estames abortados, nem confundir-se a
calathide radiatiforme, que naõ póde ter corôa, com a
calathide radiada, que necessariamente a tem; e para evitar
qualquer erro, basta lembrar-nos que o disco é essencialmente
composto de corollas masculinas, e a corôa essencialmente
composta de corollas naõ masculinas; sendo
por tanto a calathide coronnada, quando as corollas internas
saõ masculinas, e as externas naõ masculinas; e é
incoronnada quando as corollas todas saõ masculinas, ou
todas naõ masculinas.

1.º Do clinantho. Nelle se distingue: 1.º a area, ou a
totalidade da superfice; 2.º as areolas ovariferas, que exactamente
correspondem ás areolas basilares dos ovarios; 3.º as cicatriculas
resultantes da ruptura do pedicellulo, sendo o ovario
pedicellulado, ou da ruptura dos vasos, quando o ovario é rente;
no primeiro caso, ha só uma cicatricula, no segundo ha
muitas; 4.º o reticulo formado pelos intervallos que separaõ as
areolas; 5.º os appendices, que saõ quasi todos producções do
reticulo.

Ha oito especes d'appendices:

1.º escamellas, que saõ verdadeiras bractéas, quasi analogas
ás que compõe o periclinio, e cada uma acompanha
immediata e externamente uma flor; ellas saõ escamiformes,
quando exactamente se assemelhaõ ás bracteas
do periclinio; saõ periclinoides, quando, sendo imbricadas
á roda d'um clinantho axiforme, cujo vertice inapendiculado
sustenta o disco, ellas escondem as flores
da corôa a que pertencem, e offerecem a apparencia
d'um periclinio, como no evax, filago &c.: além destas
podem ter outras denominações.

136

2.º fimbrillas naõ saõ bractéas, mas simplesmente projecturas
do reticulo, ou filetes membranaceos, laminosos ou
assovelados, desiguaes, irregulares, quasi sempre entrereunidos
inferiormente, e sempre em muito maior numero
que as flores.

3.º pêllos, que apenas differem das fimbrillas por serem
mais curtos que estas, e filiformes.

4.º papillas differem dos dous antecedentes, por serem ainda
muito mais curtas, espessas, carnosas e cilindraceas.

5.º lamellas saõ como as papillas, curtissimas, carnosas e
espessas, mas saõ laminosas, e naõ cilindricas, e podem
tomar-se como rudimentos dos dissepimentos.

6.º dissepimentos saõ as malhas do reticulo, quando este
faz uma projectura sensivelmente elevada, naõ interrompida,
e pouco espessa; a reuniaõ dos dissepimentos
fórma alveolos regulares ou irregulares.

7.º palléolas differem dos antecedentes, por serem distinctas
entre si, como as escamellas, e naõ reunidas em ajuntamento
continuo d'alveolos; differem das escamellas
por serem situadas na parte interna das flores a quem
acompanhaõ, e por este motivo sua concavidade é voltada
para fóra.

8.º stipas differem essencialmente dos outros appendices,
porque em vez de fazerem projectura sobre o reticulo,
elevaõ-se sobre o vertice das areolas ovariferas; e naõ
devem confundir-se com os pedicellulos.

O clinantho tem tambem diversas denominações, e póde
ser inappendiculado, ou ter um só, algum ou todos os appendices.

2.º Do periclinio: é sempre acompanhado de muitas
bractéas, chamadas neste caso escamas, e nellas se distingue
a escama propriamente dita, o appendix, e os bordos. As escamas
saõ inappendiculadas sendo da mesma natureza, e segundo
a mesma direcçaõ d'um extremo a outro, ou mudando só por
gráos insensiveis; saõ appendiculadas, fazendo estas mudanças
subitamente, como na alcachofra: a escama é o rudimento de
peciolo semi-abortado e modificado, e o seu appendice é um
rudimento de folha propriamente dita semi-abortada, e modificada;
sua substancia é mais ou menos firme ou coriacea, e
saõ applicadas umas sobre outras ou sobre a calathide ou sobre
as flores: saõ emarginadas, quando seus bordos saõ da mesma
natureza que a parte media, ou com leve differença; e marginadas
no caso contrario: saõ tambem uniseries, biseries, triseries
&c., sendo dispostas á roda da calathide em uma, duas,
tres ou muitas fileiras ou series concentricas.

137

O periclinio é chorisolépido ou liberisquamo, quando as
escamas saõ livres, o que é mais commum; ou plecolépido ou
connatisquamo, quando ellas saõ apegadas: elle é tambem simples,
quando naõ se observa uma differença ou interrupçaõ bem
determinada entre as escamas internas e as externas; é dobrado
quando tal differença ou interrupçaõ é bem pronunciada;
tem além disto o periclinio mais denominações.

3.º Do involucro; se muitas bracteas verticilladas se apegarem
á base do periclinio, sendo mais analogas ás folhas da
planta que ás escamas do mesmo periclinio, tal ajuntamento de
bractéas formaõ o involucro, que naõ differe do periclinio externo
senaõ em ser este formado de escamas analogas ás do periclinio
interno; e as do involucro saõ analogas ás folhas; se
estas saõ mui pequenas, pouco numerosas, pouco constantes, e
variaveis, entaõ o periclinio diz-se acompanhado de bractéolas:
os botanicos confundem o involucro com o periclinio; aquelle
é bem manifesto no hololepis, centratherum, bidens &c.

Quanto á classificaçaõ desta grande classe, visto que nem
a de Linneo, nem mesmo a de Jussieu, Decandolle, e Lagasce
satisfazem completamente, seguindo os trabalhos do mencionado
Henry Cassini, cujo extracto temos exposto, igualmente o
faremos deste ultimo objecto; esta classificaçaõ tem por base
os principios seguintes:

1.º A familia das synanthereas fórma um todo taõ ligado,
que é impossivel fazer-lhe grandes grupos naturaes; podendo
apenas dividir-se em vinte tribus naturaes.

2.º Os caracteres destas tribus devem ser tirados tanto do
stilete, com o seu stigma e collectores; como dos estames,
da corolla, do ovario e seus accessorios: os outros
orgaõs apenas podem dar os caracteres dos generos.

3.º As flores hermaphroditas saõ as unicas que podem apresentar,
sem alteraçaõ alguma, a reuniaõ completa de
todos os caracteres da tribu a que ellas pertencem.

4.º Ás tribus naturaes naõ podem assignar-se senaõ caracteres
ordinarios ou habituaes, muitas vezes desmentidos
por caracteres insolitos.

138

5.º Muitas synanthereas offerecem ao mesmo tempo mistura
de caracteres que pertencem a tribus differentes.

Segundo estes principios esta familia se divide nas dezenove
tribus seguintes:

1.ª vernoneas; 2.ª eupatoreas; 3.ª adenostileas; 4.ª pussilagineas;
5.ª mutileas; 6.ª nassauvias; 7.ª senecioneas; 8.ª
astereas; 9.ª inuleas; 10.ª anthemideas; 11.ª ambroseas;
12.ª heliantheas; 13.ª calenduleas; 14.ª arctoideas; 15.ª
echinopseas; 16.ª carduineas; 17.ª centaureas; 18.ª carlineas;
19.ª lactuceas.

Estas tribus estaõ dispostas circularmente, de modo que
as vernoneas e as lactuceas se tocaõ immediatamente; e o interior
do circulo cruza-se em todos os sentidos por linhas que tocaõ
em tribus mais ou menos distantes na ordem da serie circular;
outras linhas de juncçaõ unem algumas tribus immediatamente
visinhas, que podem considerar-se como secções
naturaes d'uma mesma tribu.

Ainda que poderiaõ procurar-se outros principios sobre
que estabelecer a divisaõ da familia, como ella deixaria de ser
taõ natural, houve precisaõ forçosa de recorrer a estes, porque
o methodo que naõ é subordinado á natureza, deixa de ser
natural; é verdade que as difficuldades que nelle se encontraõ
saõ consideraveis, o que o torna pouco applicavel á pratica
commum e habitual, sendo por tanto indispensavel para o uso
vulgar uma classificaçaõ puramente artificial.

-

139

CLAVE DO SYSTEMA SEXUAL DE LINNEO.

Plantas

Phanerogamas

Orgaõs sexuaes
apparentes

Monoclinias

Estames
separados
do pistillo

Livres

Proporçaõ indeterminada

Numero

1 Monandria

2 Diandria

3 Triandria

4 Tetrandria

5 Pentandria

6 Hexandria

7 Heptandria

8 Octandria

9 Enneandria

10 Decandria

11 Dodecandria

Numero e
inserçaõ

12 Icosandria

13 Polyandria

Proporçaõ determinada

14 Didynamia

15 Tetradynamia

Apegados

pelos filetes em um ou
mais corpos

16 Monadelphia

17 Diadelphia

18 Polyadelphia

pelas antheras

19 Syngenesia

Estames apegados ou unidos ao pistillo

20 Gynandria

Diclinias. Flores unisexuaes

21 Monaecia 

22 Diaecia

23 Polygamia

Orgaõs sexuaes occultos ou nullos

24 Cryptogamia

140

ENUMERAÇAÕ DAS ORDENS.

Classes. Ordens.

I.ª Flores com um só estame.

Ord. Monogynia - Digynia.

II.ª Flores com dous estames.

Ord. 1.ª Monogynia - 2.ª Digynia - 3.ª Trigynia.

III.ª Flores com tres estames.

Ord. 1.ª Monogynia - 2.ª Digynia - 3.ª Trigynia.

IV.ª Flores com quatro estames.

Ord. 1.ª Monogynia - 2.ª Digynia - 3.ª Trigynia.

V.ª Flores com cinco estames.

Ord. 1.ª Monogynia - 2.ª Digynia - 3.ª Trigynia -
4.ª Tetragynia - 5.ª Pentagynia - 6.ª Polygynia.

VI.ª Flores com seis estames.

Ord. 1.ª Monogynia - 2.ª Digynia - 3.ª Trigynia -
4.ª Tetragynia - 5.ª Polygynia.

VII.ª Flores com sete estames.

Ord. 1.ª Monogynia - 2.ª Digynia - 3.ª Trigynia -
4.ª Heptagynia.

VIII.ª Flores com oito estames.

Ord. 1.ª Monogynia - 2.ª Digynia - 3.ª Trigynia -
4.ª Tetragynia.

IX.ª Flores com nove estames.

Ord. 1.ª Monogynia - 2.ª Digynia - 3.ª

X.ª Flores com dez estames.

Ord. 1.ª Monogynia - 2.ª Digynia - 3.ª Trigynia -
4.ª Pentagynia - 5.ª Decagynia.

XI.ª Flores com doze estames até 19.

Ord. 1.ª Monogynia - 2.ª Digynia - 3.ª Trigynia -
4.ª Pentagynia - 5.ª Dodecagynia.

XII.ª Flores com 20 ou mais estames inseridos no calix ou corólla.

Ord. 1.ª Monogynia - 2.ª Digynia - 3.ª Trigynia -
4.ª Pentagynia - 5.ª Polygynia.

XIII.ª Flores com muitos (mais de 20) estames insertos no receptaculo.

Ord. 1.ª Monogynia - 2.ª Digynia - 3.ª Trigynia -
4.ª Tetragynia - 5.ª Pentagynia - 6.ª Hexagynia -
7.ª Polygynia.

XIV.ª Flores com 4 estames, dous mais curtos.

Ord. 1.ª Gymnospermia - 2.ª Angiospermia.

XV.ª Flores com 6 estames, dous mais curtos.

141

Ord. 1.ª Siliculosa - 2.ª Siliquosa.

XVI.ª Estames reunidos em um corpo.

Ord. 1.ª Triandria - 2.ª Pentandria - 3.ª Octandria -
4.ª Enneandria - 5.ª Endecandria - 6.ª Dodecandria -
7.ª Polyandria.

XVII.ª Estames reunidos em dous corpos.

Ord. 1.ª Pentandria - 2.ª Hexandria - 3.ª Octandria -
4.ª Decandria.

XVIII.ª Estames reunidos em muitos corpos.

Ord. 1.ª Pentandria - 2.ª Icosandria - 3.ª Polyandria.

XIX.ª Estamos reunidos pelas antheras.

Ord. 1.ª Polygamia igual - 2.ª Polygamia superflua -
3.ª Polygamia frustranea - 4.ª Polygamia necessaria -
5.ª Polygamia segregada - 6.ª Polygamia monogamia.

XX.ª Estames reunidos ao pistillo.

Ord. 1.ª Diandria - 2.ª Triandria - 3.ª Tetrandria -
4.ª Pentandria - 5.ª Hexandria - 6.ª Octandria -
7.ª Decandria - 8.ª Dodecandria - 9.ª Polyandria.

XXI.ª Flores unisexuaes no mesmo individuo.

Ord. 1.ª Monandria - 2.ª Diandria - 3.ª Triandria -
4.ª Tetrandria - 5.ª Pentandria - 6.ª Hexandria -
7.ª Heptandria - 8.ª Polyandria - 9.ª Monadelphia.

XXII.ª Flores unisexuaes em dous differentes individuos.

Ord. 1.ª Monandria - 2.ª Diandria - 3.ª Triandria -
4.ª Tetrandria - 5.ª Pentandria - 6.ª Hexandria -
7.ª Octandria - 8.ª Enneandria - 9.ª Decandria -
10.ª Dodecandria - 11.ª Polyandria - 12.ª Monadelphia -
13.ª Syngenesia - 14.ª Gynandria.

XXIII.ª Flores unisexuaes ou hermaphroditas na mesma espece.

Ord. 1.ª Monaecia - 2.ª Dicecia - 3.ª Trioecia.

XXIV.ª

Ord. 1.ª Fetos - 2.ª Lichens ou musgos - 3.ª Algas -
4.ª Fungos e cogumelos.

-

142

Do Methodo Natural de Jussieu.

206 As Ordens naturaes, diz Linneo, saõ uteis para conhecer
a natureza das plantas, as artificiaes para distinguir as
especes entre si [20]; o methodo natural é pois e será o primeiro
e ultimo fim da Botanica, o primeiro e ultimo fim dos desejos
botanicos [21].

Será pois o limite dos conhecimentos botanicos um methodo
natural perfeito; para o conseguir, muito tem trabalhado
differentes sabios, especialmente Jussieu, e dado que tenhaõ
conseguido grandes resultados, falta ainda muito para chegar
ao limite, será talvez impossivel mesmo lá chegar

207 O valor dos caracteres sobre que deve firmar-se o methodo
natural, será sempre relativo á importancia dos orgaõs
de que elles saõ tirados, e sendo a reproducçaõ o fim essencial
da vegetaçaõ, é nos orgaõs a ella destinados, que devemos
ir buscar os caracteres, e segundo o gráo d'importancia daquelles,
assim avaliaremos estes: os caracteres pois de mais valor
seraõ tirados pela seguinte progressaõ [22].

1.º Do embriaõ, que é o fim de tudo.

2.º Dos orgaõs sexuaes, que saõ o meio, e nos quaes se
comprehendem os estames, e a parte do pistillo que vai
do stigma ao embriaõ.

3.º Dos involucros do embriaõ, isto é dos tegumentos da
semente e do pericarpo.

4.º Dos involucros dos orgaõs sexuaes, que saõ a corrolla,
o calix, e bractéas.

5.º Dos nectarios, ou orgaõs accessorios.

Na existencia e numero das cotyledones, e nas inserções,
se vaõ buscar os caracteres essenciaes da classificaçaõ natural;
deve confessar-se que, como meio de estudo, este methodo é
muito abstracto, pois que nem o principiante conhece bem o
valor do numero das cotyledones, nem as inserções saõ taõ faceis
de determinar, que os mais exercitados botanicos naõ se
tenhaõ embaraçado em definillas com certeza.

208 A primeira consideraçaõ dá logo: 1.º Plantas sem cotyledones
(Acotyledoneas); 2.º Monocotyledoneas; 3.º Dicotyledoneas;
a observaçaõ naõ tem mostrado na semente maior
numero de cotyledones, se considerarmos as plantas pelos orgaõs
nutritivos, nós veremos, com Decandolle, que as que elle
chama cellulares correspondem ás acotyledoneas, e as vasculares
comprehendem as cotyledoneas; e que se nestas attendermos
á posiçaõ dos vasos, veremos que ha plantas vasculares, em
que os vasos saõ sensivelmente concentricos á roda do estojo cellular,
ficando os mais antigos no centro, e os mais novos na
circumferencia, de modo que a planta se endurece de dentro
para fóra, a que Decandolle deo o nome d'Exogenas, que correspondem
ás dicotyledoneas; e que ha outras plantas em que
os vasos saõ como dispersos no tronco, e naõ arranjados em
zonas á roda de estojo central, ficando os mais antigos e mais
duros no exterior, de modo que o crescimento principal do
tronco procede do centro, a que o mesmo author deo o nome
d'Endogenas, e que correspondem ás monocotyledoneas; nesta
grande divisaõ as fibras radicaes sahem as mais das vezes de
dentro d'uma espece particular de disco, rasgando a epiderme
que o cobre: a que Richard deo o nome d'Endorhizas; e na
primeira divisaõ as raizes saõ commumente desenvolvidas na
semente, e por isto chamadas Exorhyzas: temos pois que nas
plantas vasculares ou cotyledoneas as

[20] Linn., Gener. Plant.

[21] Linn., Phil. Bot.

[22] Decandolle, Theorie Elem.

143

(1.ª) Monocotyledoneas saõ Endogenas e Endorhyzas;

(2.ª) Dicotyledoneas saõ Exogenas e Exorhysas.

209 As outras subdivisões vaõ buscar-se na inserçaõ dos estames
relativamente ao pistillo, que póde ser por quatro pontos
differentes; 1.º sobre o pistillo (Epigynias), 2.º abaixo do pistillo
(Hypogynia), 3.º ao calix (Perigynias), 4.º á corolla;
cuja inserçaõ pode ser immediata quando os estames se apegaõ
immediatamente ao pistillo, pela parte superior ou inferior, e
ao calix; e mediata quando elles s'apegaõ nos mesmos pontos
por intermedio da corolla; neste ultimo caso quasi sempre esta
é monopetala, sendo identicos os caracteres da inserçaõ mediata,
e de corolla monopetala: na inserçaõ immediata ainda se
póde admittir a existencia de corolla, sem que a ella estejaõ apegados
os estames, em cujo caso quasi sempre a corolla é
polypetala; de modo que ausencia de corolla e inserçaõ essencialmente
immediata fornece caracteres identicos e synonimos,
bem como o saõ igualmente os de corolla polypetala, e inserçaõ
simplesmente mediata: segundo esta consideraçaõ cada uma
das grandes divisões (1.ª) e (2.ª) se subdividem em tres: daqui
resultaõ 7 Classes; pois que as acotyledoneas ficaõ indivisas: porém
se nas inserções mediatas e immediatas tivermos em consideraçaõ
a corolla quanto á sua ausencia, ou a ser formada de
uma ou de muitas peças, augmenta o numero das Classes, simplesmente
nas dicotyledoneas; por quanto nas monocotyledoneas
naõ existe corolla, sendo um verdadeiro calix aquella parte
que d'antes nellas se chamava corolla; de que resultaõ mais
tres divisões de plantas dicotyledoneas, apetalas, monopetalas,
e polypetalas, e como nesta grande divisaõ ha já tres, sendo
cada uma destas repartida em outras tres, temos que ella se
divide em nove Classes: demais uma destas, ou a Classe das
monopetalas de corolla epigynia, divide-se em outras duas,
segundo os estames se acharem divididos, ou reunidos pelas antheras,
que comprehende a grande serie das plantas compostas
(synantheras), e com esta consideraçaõ cresce mais uma Classe,
sendo já dez na divisaõ das cotyledoneas; e como ha plantas
cujos orgaõs se achaõ constantemente separados em differentes
flores; tal separaçaõ naõ permitte estabelecer sua situaçaõ
respectiva na mesma flor, o que dá lugar ao estabelecimento
d'uma nova Classe, com o nome de plantas diclinas:
entre as quaes se naõ devem confundir as que saõ diclinas por
abortos, e que comprehendem plantas monocotyledoneas e dicotyledoneas:
assim contaremos quinze Classes, nas quaes se
distribuiraõ as familias naturaes conhecidas.

144

A seguinte tabella mostra a classificaõ geral do methodo
natural.

210 Os caracteres tirados do perisperma, tanto quando naõ
existe ou é nullo, como quando elle existe; do calix, e da corolla
quando ella naõ é estaminefera, da sua structura, da situaçaõ
mutua do calix e do pistillo, fornecem as divisões das
classes nas familias naturaes.

-

146

Acotyledoneas (cellulares)

Acotyledoneas 1

Vasculares

Monocotyledoneas 
(Endogenas)

Estames hypogynios

Estames perigynios

Estames epigynios

Monohypogynias 2

Monoperigynias 3

Monoepigynia 4

Perianthio simples,
calix.

Dicotyledoneas
(Exogenas)

Apetalas

Estames epigynios

Estames perigynios

Estames hypogynios

Epistaminia 5

Peristaminia 6

Hypostaminia 7

Inserçaõ essencialmente
immediata.

Monopetalas

Corolla hypogynia

Corolla perigynia

Corolla epigynia

Hypocorollia 8

Pericorollia 9

Epicorollia 10

Antheras reunidas

Synantheria 10

Antheras distinctas

Corysantheria 11

Inserçaõ mediata.

Polypetalas

Estames epigynios

Estames hypogynios

Estames perigynios

Epipetalia 12

Hypopetalia 13

Peripetalia 14

Inserçaõ simplesmente
immediata.

Diclinas

Diclinia 15

147

INDICE

DA PARTE BOTANICA.

CAP. 1.º Objecto desta sciencia, distincçaõ entre os entes
organisados pag. 1. Que é Botanica § 1.º Que é um vegetal?
§ 2.º, 3.º Differença entre os entes organisados § 4, 5, 6, 7.

CAP. 2.º Da composiçaõ organica do vegetal pag. 4. Do
tecido cellular § 9; do vascular § 10; do fibroso e parenchymatoso
§ 11, 12.

CAP. 3.º Enumeraçaõ dos orgaõs vegetaes pag. 6 § 13;
das sementes § 14; do embriaõ § 15; divisaõ das plantas quanto
aos orgaõs sexuaes § 16; divisaõ dos orgaõs quanto aos seus
fins § 17.

CAP. 4.º Da germinaçaõ pag. 8; o que seja § 18; circunstancias
necessarias § 19; influencia dos agentes § 20; fenomenos
que se apresentaõ § 21, fysicos 1.º, chimicos 2.º; uso
das partes accessorias das sementes § 22; Classes dos orgaõs
vegetaes § 23.

CLASSE 1.ª Orgaõs conservadores.

CAP. 5.º Da raiz pag. 14. O que seja raiz § 24, 25;
divisaõ quanto á sua duraçaõ § 26; quanto á sua fórma &c.
§ 27; nomenclatura § 28. Construcçaõ anatomica § 29; consequencias
agronomicas § 31.

CAP. 6.º Do tronco pag. 17. - Secçaõ 1.ª Divisaõ e
nomenclatura § 32, 33, 34. - Secçaõ 2.ª Organisaçaõ e structura;
das plantas dicotyledoneas § 35. (A) Parte externa, casca;
epidérme § 36; involucro herbaceo § 37; camadas corticaes §
38; livrilho § 39. (B) Parte media. Lenho. Alburno § 40,
41. (C) Parte interna. Medulla; estojo medullar § 42; medulla
§ 43, 44; organisaçaõ da raiz e ramos § 45; crescimento §
46; desenvolvimento § 47. Plantas monocotyledoneas § 48,
seu numero [a], desenvolvimento [b], organisaçaõ [c].

148

CAP. 7.º Dos gommos pag. 28; que saõ? § 49; sua origem
§ 51; escamas § 51; divisaõ § 52, 53, 54, 55; differenças
entre os bolbos e tuberculos § 56, 57, 58, 59; differença
entre os bolbos e as sementes § 60; bolbilhos § 61.

CAP. 8.º Das folhas, - Secçaõ 1.ª Parte fysiologica
pag. 31, como se apresentaõ § 63; structura e fórma § 65,
66, 67, 68, 69, 70 e 71; funções das folhas § 72, 73; irritabilidade,
movimento, e somno § 74, 75; queda das folhas §
76, 77, 78, 79, 80, 81, 82. - Secçaõ 2. Parte descriptiva.
(A) folhas simples § 83, 84, 85, 86, 87, 88, 89; (B) folhas
compostas § 90, 91, 92.

CLASSE 2.ª Orgaõs accessorios, pag. 47. Introducçaõ
§ 93.

CAP. 1.º Descripcaõ dos orgaõs accessorios pag. 47. -
Art. 1.º Das estipulas § 91, 95. - Art. 2.º Dos cirrhos,
éllos ou gavinhas § 96, 97. - Art. 3.º Armas 98. - Art.
4.º Pellos § 99. - Art. 5.º Glandulas § 100, 101.

CLASSE 3.ª Orgaõs reproductores pag. 51.

CAP. 1.º Da flor, pag. 51; que é? § 102; partes que
a constituem § 103; como se apega § 104: do pedunculo §
105; das bracteas § 106.

CAP. 2.º Da inflorescencia pag. 55; que é? simples [a],
composta [b] § 107.

CAP. 3.º Dos tegumentos ou involucros floraes pag. 57;
perianthio § 108; - Art. 1.º Do calix § 109, 110; - Art.
2.º Da corolla § 111, 112, 113, 114.

CAP. 4.º Dos orgaõs sexuaes em particular pag. 61, seu
descobrimento § 115. - Art. 1.º Estames § 116, 117, 118,
119, 120; anthera § 121; pollen § 122. - Art. 2.º Pistillo
§ 123; ovario § 124; stilete § 125; stigma § 126. - Art.
3.º Receptaculo § 127, 128; - Art. 4.º Nectario § 129.

CAP. 5.º Da fecundaçaõ das plantas pag. 67; que é? §
130; em que consiste § 131, 132, 133; como se exerce § 134,
135; suas consequencias, e hypotheses para a explicar § 136.

CAP. 6.º Da fructificaçaõ pag. 12; fructo § 137; -
Secçaõ 1.ª Pericarpo § 138, 139, 140, 141, 142, 143, 144,
145, 146; - Secçaõ 2.ª Semente § 147, 148, 149; composiçaõ
do embriaõ § 150, 151, 152.

149

CAP. 7.º Classificaçaõ dos fructos pag. 18 § 153, 154,
155, 156, 157. - Secçaõ 1.ª Fructos sêccos. Divisaõ 1.ª Sêccos
e indehiscentes § 158. Divisaõ 2.ª Sêccos e dehiscentes
§ 159. - Secçaõ 2.ª Fructos carnosos § 160; Secçaõ 3.ª
Fructos compostos § 161; - Secçaõ 4.ª Fructos aggregados §
162.

CAP. 8.º Orgaõs reproductores das plantas cryptogamas
e agamas pag. 83. Considerações § 163, 164. Salvineas §
165. Equisetaceas § 166. Musgos § 167. Hepaticas § 168.
Lycopodiaceas § 169. Fétos § 170. Algas § 171. Lichens §
172. Hypoxyleas § 173. Fungos ou cogumellos § 174, 175,
176, 177.

CAP. 9.º Da nutriçaõ vegetal, e influencia dos principios
elementares e agentes externos da vegetaçaõ pag. 93; que
é nutriçaõ § 178; orgaõs que transmittem os principios alimentares
§ 179, 180; quaes saõ os alimentos § 181; aonde existem?
devem procurar-se no ar, na agua, na terra § 182; dos
alimentos, carbono 1.º, oxygeno 2.º, hydrogeno 3.º, azoto 4.º,
materias salinas 5.º, § 183: agentes da vegetaçaõ; luz §
184; o calor § 185; ar § 186; agua § 187; sol § 188; lua
§ 189; electricidade § 190. Seiva § 191. Seiva ascendente §
192; Seiva descendente § 193.

Distribuiçaõ do reino vegetal sobre a superfice do globo,
Geografia das plantas pag. 115. Considerações preliminares
194, 195. Staçaõ § 196, 197. Habitaçaõ § 198, 199, 200.

Dos systemas botanicos. - Exposiçaõ do systema de
Linneo pag. 125 § 201, 202, 203. Difficuldades § 204; reformas,
flora luzitanica § 205. Additamento á Classe syngenesia,
trabalhos d'Henry Cassini pag. 129. Clave do systema de Linneo
pag. 139. Enumeraçaõ das ordens 140.

Methodo natural de Jussieu pag. 142 § 206, 207, 208,
209, 210. Tabella do methodo natural pag. 145.

-

