COMPENDIO
DE
BOTANICA

DO DOUTOR FELIX DE AVELLAR BROTERO, ADDICIONADO E POSTO EM
HARMONIA COM OS CONHECIMENTOS ACTUAES DESTA SCIENCIA, SEGUNDO
OS BOTANICOS MAIS CELEBRES, COMO MIRBEL, DE CANDOLLE,
RICHARD, LECOQ, E OUTROS.

Apresentado

Á ACADEMIA REAL DAS SCIENCIAS,

E DEDICADO

A ELREI O SENHOR

D. FERNANDO

SEU

PRESIDENTE PERPETUO.

POR

ANTONIO ALBINO DA FONSECA BENEVIDES,

Doutor em Medicina, Socio Correspondente da mesma Academia,
Membro supplente da Instituição Vaccinica, e Medico supranumerario
do Hospital R. de S. José.

TOMO I.

LISBOA

NA TYPOGRAFIA DA MESMA ACADEMIA

-

1837.

ARTIGO

EXTRAHIDO DAS ACTAS

DA

ACADEMIA REAL DAS SCIENCIAS

DA SESSÃO DE 2 DE FEVEREIRO DE 1837.

Determina a Academia Real das Sciencias, que
seja impresso á sua custa, e debaixo do seu privilegio,
o Compendio de Botanica do Doutor Brotero,
addicionado, e posto em harmonia com os conhecimentos
actuaes desta sciencia, por Antonio Albino
da Fonseca Benevides, Correspondente da mesma
Academia.

Secretaria da Academia 11 de Fevereiro de 1837.

Joaquim José da Costa de Macedo

Secretario-Perpetuo.

SENHOR

Tendo a Academia Real das Sciencias
a honra de ser presidida por Vossa Magestade,
á qual tambem me preso de pertencer,
e cabendo-me a fortuna de ter Vossa Magestade
assistido ao Conselho, em que se
approvou para reimprimir-se o Compendio
de Botanica do Doutor Brotero, por mim
addicionado e posto em harmonia com os conhecimentos
actuaes desta Sciencia, julguei
que o melhor meio de recommendar esta obra,
seria estampar no frontispicio della o Nome
D'ELREI D. FERNANDO, por estar certo que
os primeiros ensaios nas Sciencias exigem
ser animados pela protecção dos Principes
amigos dos progressos scientificos. Este honroso
predicado caracteriza a Vossa Magestade,
sob cujos auspicios tenho a honra de
publicar os meus trabalhos, como primicias
de minha applicação; gosando tambem a ventura
de celebrar por este modo, e perpetuar
a memoria do fausto dia Natalicio do Herdeiro
do Throno e Virtudes Paternaes.

Beija humildemente a Mão Augusta
De Vossa Magestade

Lisboa 16 de Setembro
de 1837.

O mais obediente subdito.
Antonio Albino da Fonseca Benevides.

I

-

INDICE.

ADVERTENCIA . . . Pag. I
MOTIVOS DA REFORMA DO COMPENDIO DE BOTANICA
DO DOUTOR BROTERO . . . III
NOÇÕES BOTANICAS para servirem de
complemento á Introducção do Doutor Brotero . . . VII
§. 1.º Differenças entre os animaes e os vegetaes . . . VIII
INTRODUCÇAO DO DOUTOR BROTERO . . . XIII
NOTAS RESPECTIVAS DO AUTHOR . . . XXII
PARTE PRIMEIRA. Da Glossologia (glossologia) . . . 1
CAP. I. Exposição de todas as partes de que
se compõe huma planta, segundo a ordem do
seu desenvolvimento . . . 2
SEC. I. Orgãos da nutrição ou vegetação . . . id.
SEC. II. Orgãos da reproducção ou fructificação . . . 3
DIVISAO I. Orgãos da nutrição ou vegetação . . . 7
CAP. II. Descripção especial de cada orgão . . . id.
SECÇ. I. Orgãos da Germinação . . . id.
ART. 1.º Cotyledones (Cotyledones) . . . 8
ART. 2.º Plumula (Plumula) . . . 9
ART. 3.º Radicula (Radicula, Rostellum) . . . 11

II

ART. 4.º Collo (Collum). Nó vital de Lamark.
Mesophyto de Clarion . . . 11
SEC. II. Da Raiz (Radix) . . . id.
ART. 1.º Definição da Raiz . . . id.
ART. 2.º Considerada quanto á sua divisão . . . 12
ART. 3.º Quanto á sua duração . . . id.
ART. 4.º Quanto á sua substancia . . . id.
ART. 5.º Quanto á sua direcção . . . 13
ART. 6.º Quanto á sua fórma . . . id.
ART. 7.º Quanto aos seus appendices . . . 15
SEC. III. Descripção do Tronco (Truncus) . . . 16
ART. 1.º Especies de Troncos . . . id.
ART. 2.º Quanto á sua duração . . . 17
ART. 3.º Quanto á sua natureza . . . id.
ART. 4.º Quanto á sua direcção . . . 18
ART. 5.º Quanto á sua composição . . . 19
ART. 6.º Quanto á sua ramificação . . . 20
ART. 7.º Quanto á sua força e grossura . . . 22
ART. 8.º Quanto á sua vestidura . . . 23
ART. 9.º Quanto á sua superficie . . . 24
ART. 10.º Quanto á sua pubescencia . . . 25
ART. 11.º Quanto á sua armadura . . . id.
ART. 12.º Espinhos . . . 26
ART. 13.º Sustentaculos . . . 27
SEC. IV. Descripção dos gomos, bolbos e
bolbilhos . . . 28
ART. 1.º Dos gomos (Gemma). Syn. Invernadoiros
(Hybernacula) . . . id.
ART. 2.º Bolbilhos (bulbilli, bulbulli) . . . 30
ART. 3.º Bolbos (bulbi) . . . id.
SEC. V. Das Folhas (Folia) . . . 31
ART. 1.º Da Folheatura (praefoliatio) . . . id.
ART. 2.º Do Limbo (Limbus) . . . 32
ART. 3.º Peciolo (Petiolus) . . . 36
ART. 4.º Das especies de folhas . . . 39

III

§. 1.º Das folhas simplices . . . 40
§. 2.º Das folhas compostas . . . 53
SEC. VI. Descripção das partes accessorias . . . 56
ART. 1.º Das estipulas (stipula) . . . id.
ART. 2.º Das gavinhas (cirrhi) . . . 58
ART. 3.º Dos aculeos, ferrões, abrolhos ou das
arnias das plantas . . . 59
ART. 4.º Do Trichismo (tricbismus). Hispidez
(hispiditas) . . . 60
ART. 5.º Das Glandulas (glandulae) . . . 62
DIVISAO II. Orgãos da reproducção ou fructificação . . . 64
CAP. III. Descripção especial dos orgãos da
florescencia . . . id.
SEC. I. Da enumeração dos orgãos da florescencia . . . id.
SEC. II. Descripção das partes accessorias
das plantas . . . 65
ART. 1.º Do pedunculo (pedunculus) . . . id.
ART. 2.º Das bracteas (syn. folhas floraes) . . . 71
§. 1.º Do involucro . . . 72
§. 2.º Da cupula (cupula) . . . id.
§. 3.º Do calyculo (calyculus) . . . 73
§. 4.º Da espatha (spatha) . . . id.
§. 5.º Da gluma (gluma) ou casulo proprio
das gramineas . . . 74
§. 6.º Da espigueta (spicula) propria das
gramineas . . . id.
SEC. III. Da Inflorescencia e suas diversas
fórmas . . . 75
ART. 1.º Da Inflorescencia axillar, e suas diversas
especies . . . id.
§. 1.º Espiga (spica) . . . 76
§. 2.º Amentilho (amentum) . . . id.
§. 3.º Espadice (spadix, flores spadicei) . . . id.

IV

§. 4.º Racimo (racemus, flores racemosi) . . . 77
§. 5.º Panicula (panicula, flores paniculati) . . . id.
ART. 2.º Inflorescencia terminada . . . 78
§. unico. Cymeira (cyma) . . . id.
ART. 3.º Inflorescencia mixta . . . 79
§. 1.º Thyrso (thyrsus) . . . id.
§. 2.º Corymbo (corymbus) . . . id.
ART. 4.º Inflorescencia anómala . . . 80
§. 1.º Umbrella (umbella) . . . id.
§. 2.º Grinalda (sertulum, flores sertulati) . . . 81
§. 3.º Capitulo (capitulum). Syn. calathide,
anthodium . . . id.
ART. 5.º Preflorescencia (praefloratio, aestivatio) . . . 82
§. 1.º Preflorescencia imbricada (praefloratio
imbricata) . . . id.
§. 2.º Preflorescencia franzida (praefloratio
plicativa) . . . id.
§. 3.º Preflorescencia espiral (praefloratio
torsiva) . . . id.
§. 4.º Preflorescencia enrugada (praefloratio
corrugativa) . . . 83
§. 5.º Preflorescencia valvular (praefloratio
valvata) . . . id.
§. 6.º Preflorescencia quincuncial (praefloratio
quincuncialis) . . . id.
SEC. IV. Das Envolturas ou tegumentos floraes
em geral . . . id.
ART. 1.º Periantheo (periantheum) . . . id.
ART. 2.º Do Calice labiado ou em capacete
(calix galeatus) . . . 84
ART. 3.º Do Calice propriamente dito (Calyx) . . . 85
ART. 4.º Da Corolla (Corolla) . . . 89
A. Corolla monopetala regular . . . 90
B. Corolla monopetala irregular . . . 91

V

C. Corolla polypetala . . . 93
D. Corolla polypetala regular . . . 94
E. Corolla polypetala irregular . . . 95
SEC. V. Dos Orgãos sexuaes . . . 96
ART. 1.º Do Estame ou orgão sexual masculino . . . 98
§. 1.º Do Filete (Filamentum) . . . 100
§. 2.º Da Anthera (anthera) . . . 102
§. 3.º Do Pollen, ou pó fecundante (pollen) . . . 106
ART. 2.º Do Pistillo ou orgão sexual feminino . . . 108
§. 1.º Do Ovario (ovarium, germen) . . . 109
§. 2.º Do Estilete (stylus) . . . 111
§. 3.º Do Estigma (stigma) . . . 113
SEC. VI. Das Partes accessorias da flor, ou
do receptaculo, nectarios, disco, etc. . . . 115
ART. 1.º Do Receptaculo ou Torus . . . id.
ART. 2.º Dos Nectarios (nectaria) . . . 117
ART. 3.º Do Disco (discus) . . . 118
ART. 4.º Da Inserção (Insertio) . . . 119
CAP. IV. Descripção especial dos orgãos da
fructificação, ou do fructo (fructus) . . . 120
SEC. I. Do Pericarpo (pericarpum) . . . id.
ART. unico. Composição do pericarpo . . . 121
SEC. II. Do Grão, ou semente (semen) . . . 126
ART. 1.º Da Amendoa (amygdala, nucleus) . . . 127
ART. 2.º Das Tunicas seminaes (tunicae seminales) . . . 129
CAP. V. Da Classificação dos fructos . . . 131
SEC. I. Classificação, ou Tabella caracteristica
de vinte duas especies de fructos, segundo
Boitard . . . 132
ART. 1.º Fructos bracteados, tomando na madureza
apparencia de hum pericarpo, ou de
huma parte do fructo . . . id.
ART. 2.º Pseudospermas. Grãos nús, isto he,
cujo pericarpo he pouco ou nada apparente . . . id.

VI

ART. 3.º Capsulares. Fructos cujo pericarpo he
huma capsula . . . 133
ART. 4.º Carnudos. Fructos cujo pericarpo he
carnudo . . . 134
SEC. II. Resumo da classificação dos fructos
segundo Mirbel . . . 135
SEC. III. Classificação dos fructos segundo
Richard . . . 136
ART. 1.º Dos fructos seccos . . . id.
ART. 2.º Dos fructos carnudos . . . 137
ART. 3.º Dos fructos compostos. Syncarpo . . . id.
ART. 4.º Dos fructos aggregados . . . id.
SEC. IV. Classificação dos fructos segundo
De Candolle . . . id.
ART. 1.º Dos fructos simplices . . . id.
ART. 2.º Dos fructos aggregados . . . 138
SEC. V. Classificação dos fructos segundo
Desvaux . . . id.
PARTE SEGUNDA Da Organographia,
Physiologia, Phitotherisia ou Pathologia . . . 139
DIVISAO I. Da Anatomia e Physiologia . . . 140
CAP. VI. Do tecido cellular ou areolar (complexus
cellulosus, tela cellulosa) . . . 141
SEC. I. Anatomia . . . id.
ART. 1.º Cellulas (utriculi) . . . id.
§. 1.º Composição das cellulas . . . id.
§. 2.º Fórma das cellulas, e sua communicação . . . 144
ART. 2.º Tubilhos ou pequenos tubos, e prosenchyma . . . 145
ART. 3.º Raphidas . . . 146
ART. 4.º Raios medullares . . . id.
ART. 5.º Lacunas . . . id.
ART. 6.º Cellulas composta, e materias nellas
contidas . . . 147

VII

SEC. II. Physiologia . . . 148
CAP. VII. Do tecido vascular ou tubular
(contextus, complexus vascularis, seu tubularis) . . . 149
SEC. I. Anatomia . . . id.
ART. 1.º Vasos nodosos . . . 150
ART. 2.º Vasos porosos (pontuados segundo
Richard) . . . id.
ART. 3.º Vasos fendidos ou falsas tracheas . . . id.
ART. 4.º Tracheas verdadeiras . . . 151
ART. 5.º Vasos mixtos . . . id.
ART. 6.º Vasos proprios . . . 152
Art. 7.º Tubos ou vasos simplices . . . id.
ART. 8.º Fibras . . . id.
ART. 9.º Prosenchyma . . . 153
ART. 10.º Poros . . . id.
SEC. II. Physiologia . . . 154
SEC. III. Da estructura do ovulo antes da
impregnação, e das modificações porque passa
até á madureza do grão . . . 156
CAP. VIII. Da Germinação . . . 161
SEC. I. Da Germinação em geral . . . id.
ART. 1.º Circunstancias necessarias para a
germinação . . . 162
ART. 2.º Influencia dos agentes exteriores . . . id.
§. 1.º Influencia da agua . . . id.
§. 2.º Influencia do calor . . . 163
§. 3.º Influencia do ar . . . 164
§. 4.º Influencia do chloro . . . 166
§. 5.º Influencia da terra . . . id.
§. 6.º Influencia negativa da luz . . . 167
§. 7.º Influencia do fluido electrico . . . id.
SEC. II. Dos phenomenos geraes da germinação . . . id.
ART. 1.º Da germinação dos embriões dicotyledoneos
ou exhorizos . . . 171

VIII

ART. 2.º Germinação dos embriões monocotyledoneos
ou exhorizos . . . 173
CAP. IX. Dos Orgãos da nutrição ou vegetação . . . 174
SEC. I. Da Raiz . . . id.
ART. 1.º Anatomia da Raiz . . . id.
ART. 2.º Physiologia da Raiz . . . 175
§. unico. Usos e funcções da raiz . . . id.
SEC. II. Do Tronco. . . . 177
ART. 1.º Anatomia do caule ou do tronco . . . id.
§. 1.º Organisação do tronco dos vegetaes
dicotyledoneos . . . id.
A. Da epiderme . . . id.
B. Do involucro herbaceo . . . 178
C. Das camadas corticaes . . . 179
D. Do alburno ou falso lenho . . . 180
E. Do lenho propriamente dito ou cerne . . . id.
F. Do estojo medullar . . . 181
G. Da medulla . . . 182
§. 2.º Organisação do tronco dos vegetaes
monocotyledoneos . . . 183
§. 3.º Organisação do tronco dos fetos arborescentes . . . 184
ART. 2.º Physiologia do tronco . . . id.
SEC. III. Dos gomos; novedios, bolbos, bolbilhos . . . 189
ART. unico. Anatomia, e Physiologia . . . id.
SEC. IV. Folhas e orgãos accessorios, isto
he, estipulas, gavinhas, espinhos, aculeos, e
pelos . . . 191
ART. 1.º Anatomia . . . id.
ART. 2.º Physiologia . . . 194
CAP. X. Da nutrição e mais funcções das
plantas . . . 201
SEC. I. Absorpção, e Sucção . . . id.

IX

ART. 1.º Formação do carbonio, oxigenio, azoto
nos vegetaes . . . 203
ART. 2.º Causas da sucção . . . 204
SEC. II. Da Seiva, sua marcha ascendente
e descendente . . . 205
ART. 1.º Natureza da seiva ascendente . . . id.
ART. 2.º Marcha da seiva descendente . . . id.
ART. 3.º Rapidez do movimento da seiva . . . 206
ART. 4.º Causas da ascensão da seiva . . . 209
ART. 5.º Causas externas e internas auxiliadoras
do movimento da seiva . . . 210
ART. 6.º Seiva descendente e sua natureza . . . 213
SEC. III. Da Respiração dos vegetaes . . . 214
SEC. IV. Da Transpiração, e Excreções dos
vegetaes . . . 218
SEC. V. Da Assimilação ou nutrição propriamente
dita . . . 221
CAP. XI. Dos orgãos da reproducção ou fructificação . . . 223
SEC. I. Dos sexos em geral . . . id.
SEC. II. Da monstruosidade, e viço das flores . . . 226
SEC. III. Da Natureza physiologica das flores . . . 233
SEC. IV. Da Anthese ou desabotoamento das
flores . . . 235
SEC. V. Da fecundação das plantas . . . 238
ART. 1.º Phenomenos preparatorios da fecundação . . . 239
ART. 2.º Phenomenos essenciaes da fecundação . . . 240
§. 1.º Acção do pollen sobre o estigma . . . 241
§. 2.º Trajecto da materia fecundante até
aos ovulos, e sua acção sobre os mesmos ovulos . . . id.
ART. 3.º Phenomenos consecutivos da fecundação
nas plantas . . . 245

X

SEC. VI. Da Propagação e multiplicação . . . 247
SEC. VII. Da Disseminação . . . 249
CAP. XII. Da Degeneração, glandulação,
escabrosidade, succulencia, medida, grandeza,
cheiro, sabor, côr das plantas, e da naturalidade
e singularidade das flores . . . 252
SEC. I. Da Degeneração das plantas . . . id.
SEC. II. Da Glandulação, e escabrosidade
das plantas . . . 255
ART. 1.º Glandulas (glandulae) . . . id.
ART. 2.º Verrugas (verrucae) . . . 256
ART. 3.º Callos (calli) . . . id.
ART. 4.º Pontos (puncta) . . . id.
ART. 5.º Grãos (granula, s. grana) . . . 257
ART. 6.º Vesiculas (vesiculae, s. papulae) . . . id.
ART. 7.º Mamillos ou tuberculos (mamilli, s.
tubercula) . . . id.
ART. 8.º Utriculos (utriculi) . . . 258
ART. 9.º Folliculos (folliculi) . . . id.
ART. 10.º Póros (pori) . . . id.
ART. 11.º Fossulas (fossula, s. foveae) . . . 259
ART. 12.º Cicatrizes ou pustulas (cicatrices,
s. pustulae) . . . 260
SEC. III. Da Succulencia (succulentia, s. lactescentia)
dos vegetaes . . . id.
SEC. IV. Da medida, grandeza (magnitudo,
s. mensura) dos vegetaes . . . 261
SEC. V. Das cores, cheiros, sabores dos vegetaes
(colores, odores, sapores vegetabilium) . . . 263
ART. 1.º Das cores (colores) . . . id.
ART. 2.º Dos cheiros (odores) . . . 265
ART. 3.º Dos sabores (sapores) . . . 267
SEC. VI. Da naturalidade e singularidade
das flores . . . 269

XI

DIVISÃO II. Da Phytoterisia ou Pathologia,
e da Nosologia vegetal . . . 270
CAP. XIII. Pathologia vegetal . . . id.
SEC. I. Pathologia geral . . . id.
SEC. II. Pathologia especial . . . 272
ART. 1.º Molestias causadas por plantas parasitas . . . id.
ART. 2.º Molestias organicas cujas causas varião,
e algumas vezes são desconhecidas . . . 275
ART. 3.º Molestias occasionadas por insectos
parasitos . . . 278
SEC. III. Da morte dos vegetaes por velhice . . . 280
CAP. XIV. Nosologia vegetal . . . 281
SEC. I. Classificação de Pathologia vegetal,
segundo Plenck . . . id.
SEC. II. Classificação nosologica de Ré . . . 285
SEC. III. Classificação de Pathologia vegetal,
segundo Noisette . . . 290
CAP. XV. Resumo dos principios elementares,
principios immediatos, e dos productos
immediatos dos vegetaes . . . 291
SEC. I. Principios elementares . . . 292
SEC. II. Principios immediatos . . . id.
SEC. III. Dos productos immediatos . . . 294
CAP. XVI. Explicação das figuras contidas
nas estampas . . . 298
CAP. XVII. Tabella dos nomes latinos e
portuguezes empregados na Glossologia Botanica . . . 321

-

ADVERTENCIA.

Tendo a Academia Real das Sciencias de Lisboa,
actualmente debaixo da sua inspecção o Jardim Botanico
d'Ajuda, cujo Director he obrigado a reger a Cadeira
de Botanica, entendi que faria um serviço á mesma
Academia, offerecendo-lhe revisto inteiramente, e
posto a pár da Sciencia, o Compendio de Botanica do
Doutor Brotero, para servir de guia aos que frequentarem
a Aula respectiva, e espero que as imperfeições
contidas neste primeiro Ensaio Botanico, serão relevadas
pela Academia, porque só o gosto desta parte das
Sciencias Medicas, que me fôra inspirado, por occasião
de tomar o gráo de Doutor em Medicina nas Universidades
Estrangeiras, visitando os seus Jardins Botanicos,
he que me poderia animar a emprehender similhante
trabalho scientifico.

iii

-

MOTIVOS DA REFORMA DO COMPENDIO DE BOTANICA DO
DOUTOR BROTERO.

-

Tendo em vista perpetuar a memoria do nosso celebre
Botanico o Doutor Brotero, cuja morte deixará ainda
por muito tempo hum vacuo na Botanica portugueza,
julguei que hum dos mais appropriados meios seria
reimprimir huma das suas primeiras obras, como o presente
Compendio, que em 1788 publicou em Pariz, não
só pela raridade desta obra, mas tambem pela phrazeologia
Botanica, que na lingua nacional ainda não foi
imitada; e não obstante terem apparecido, no decurso
de quarenta e oito annos, que tanto vai daquella impressão,
algumas obras elementares como Myrbel, De Candolle,
Richard, e outros, com tudo persiste ainda hoje a
necessidade de consultar a obra do nosso Botanico, para
conhecer os termos technicos, e nomes triviaes botanicos
portuguezes. Entretanto he preciso confessar, que
tendo a Botanica elementar feito progressos, tanto na
parte descriptiva, como na anatomica, physiologica e
pathologica, era indispensavel que não viesse á luz publica
este Compendio, sem ser revisto, accrescentado,
reformado, e posto finalmente a par dos conhecimentos
actuaes desta parte da sciencia dos corpos organizados.

O Compendio de Botanica do Doutor Brotero, estava
impresso em dois volumes em 8.º, nos quaes se continha
hum prologo, sobre a fórma e distribuição das
materias; hum discurso preliminar, que era huma verdadeira
historia da Botanica, desde os mais remotos
tempos até 1788; e finalmente huma introducção sobre
Os principios geraes da sciencia, a que se seguia a parte
descriptiva, misturada com algumas noções de physiologia;
e pathologia terminando pela exposição do systema sexual
de Linneo, e por um diccionario botanico latino e portuguez;
álêm do catalogo dos authores botanicos, e dos nomes
vulgares das plantas. Tambem tratou da arvore de
chá, e da maneira de fazer os hervarios; tudo accompanhado
de estampas para illustração dos objectos que tratou
no mesmo compendio.

iv

Na presente edição omittirei o discurso preliminar,
porque sendo a historia propriamente da Botanica, não
pertence a hum compendio; e esta falta será compensada
por huma exposição abbreviada de todas as classificações
Botanicas, desde Theophrasto atê ao presente.
O prologo será tambem supprimido, por ser relativo
á distribuição das materias, que actualmente não póde
persistir, em attenção á nova fórma que devo dar a
este compendio. Igualmente será supprimido o diccionario
botanico latino e portuguez, que termina o segundo volume,
não só por ser incompleto presentemente, mas
tambem por dever fazer huma obra á parte, que tenciono
appresentar em tempo opportuno. Entretanto huma tabella
glossologica alphabetica, fará as vezes de hum
diccionario muito resumido da parte technica deste compendio.
A Introducção porêm do Doutor Brotero será
conservada, sendo precedida de algumas noções geraes
de Botanica, como supplementares á mesma Introducção.

Sendo conveniente que a parte descriptiva dos orgãos
das plantas preceda á parte anatomica e physiologica,
me affastarei inteiramente daquelle botanico,
em quanto mistura a Physiologia com a parte descriptiva,
por ser mais methodico o tratar da Physiologia e
Pathologia, depois de serem conhecidos os orgãos em
todas as suas relações exteriores, e muito mais me affastarei
de Richard, o qual trata primeiro da minuciosa
estructura intima dos orgãos, antes de dar a sua descripção;
porque he quasi impossivel conhecer os elementos
que entrão na sua organisação, antes de ter estudado
a descripção geral dos orgãos. Por tanto a nova
forma do actual compendio evitará muitos dos inconvenientes
expostos, e tratará tambem da Pathologia geral
e especial dos vegetaes, de que o Doutor Brotero apenas
se limitou a algumas mais vulgares, e de que Richard
não tratou; vindo a ser um compendio mais completo
dos que se achão presentemente publicados, como
se verá da seguinte distribuição.

Será dividido este compendio em tres partes. A primeira
parte tratará da Glossologia ou Terminologia, isto
he, da descripção de todas as partes da planta. Esta parte
será dividida em capitulos e artigos, principiando pela
enumeração em geral de todos os orgãos ou partes
da planta, á qual se seguirá logo a descripção das cotyledones,
radicula, plumula, raiz, tronco, folhas e
orgãos accessorios, flor, fructo etc. Todos estes capitulos
pertencerão ás duas classes ou divisões, em que
naturalmente se achão distribuidos os orgãos das plantas,
a saber: 1.ª classe ou divisão dos orgãos da nutrição
ou vegetação: 2.ª classe ou divisão a dos orgãos de
reproducção, ou fructificação; vindo assim a raiz, tronco,
folhas e partes accessorias a serem os orgãos da vegetação; e
a flor e o fructo, os orgãos da reproducção ou fructificação.
As estipulas, as gavinhas, os espinhos, os aculeos, as glandulas,
que são partes accessorias do tronco e folhas, serão
descriptas por occasião destas; assim como os gomos bolbos,
bolbilhos o serão na descripção das raizes. As bracteas que
são folhas floraes serão descriptas por occasião da flor etc.

A segunda parte comprehenderá a Organographia,
ou a estructura anatomica dos orgãos dos vegetaes, assim
como a Physiologia respectiva, principiando pela
descripção dos elementos geradores de todas as partes
das plantas, como o tecido cellular ou areolar, e o tecido
vascular ou tubular, expondo primeiro a parte
anatomica, e depois a physiologica, tanto nos orgãos
da nutrição, a saber: raiz, tronco, gomos, ramos, ramusculos,
folhas, bolbos, bolbilhos, como nos orgãos
da reproducção, isto he, flor, fructo, que será distribuida
em capitulos e artigos. Ultimamente a Phytotheresia
ou a alteração das plantas, na qual se comprehendem
as flores monstruosas, ou viçadas com a parte
respectiva nosologica e pathologica, terminará esta
segunda parte.

vi

A terceira parte conterá a Taxonomia ou as classificações
botanicas, tanto antigas como modernas, dando
mais extensão á classificação das familias naturaes e
suas novas divisões, a qual será exposta segundo o methodo
adoptado no Jardim Botanico de Pariz, a fim de
ser imitada nos nossos Jardins Botanicos conjunctamente
com a classificação de Linneo. Esta parte terminará
por tratar da Geographia das plantas do Calendario, e
do Relogio de Flora, calculado para a Latitude de Lisboa.
Tambem se dará o methodo de formar os hervarios,
de classificar huma planta dada, ou reduzindo-a
ao systema sexual de Linneo, ou ao das familias naturaes,
durante ou por occasião das herborizações. Finalmente
a tabella glossologica e as estampas completarão
as tres partes, em que será dividido este compendio.

vii

-

NOÇÕES BOTANICAS

Para servirem de complemento á Introducção do Doutor
Brotero.

Botanica (res herbarea) he esta parte da Historia
Natural, que tem por objecto o estudo dos vegetaes;
mas este estudo não consiste só no conhecimento puro e
simples do nome dado ás diversas partes da planta,
como se tem julgado por muito tempo; mas tambem
se occupa das leis que regulão a sua organização geral,
fórma, funcções dos orgãos, e das relações que os unem
huns aos outros, e pelo que respeita igualmente ás suas
applicações mais importantes, quer ellas sejão nocivas
ou salutares, e ultimamente das vantagens que podemos
tirar na economia domestica, artes, e Therapeutica.
Em razão destas considerações tem sido dividida, em
Botanica geral, Botanica organica, e Botanica applicada.

A Botanica geral comprehende 1.º a Glossologia,
esta parte interessante da linguagem botanica, ou aquella
que ensina a conhecer os termos technicos dos diversos
orgãos das plantas, e suas numerosas modificações:
2.º a Phytographia ou a descripção das plantas: 3.º a
Taxonomia ou a applicação das leis geraes da classificação
ao Reino vegetal.

A Botanica organica, ou a Physica vegetal, he
a que considera os vegetaes como entes organizados e
vivos, que nos manifesta a sua estructura interior, assim
como o modo de acção propria a cada hum dos
orgãos, e as alterações que podem experimentar tanto
na estructura, como nas suas funcções. Esta divide-se
em Organographia ou a descripção da fórma, posição,
estructura, e connexões dos orgãos: 2.º em Physiologia
ou exposição das funcções proprias a cada
orgão.

viii

A Botanica applicada he a que tem por objecto
as relações existentes entre o homem e os vegetaes. Divide-se:
1.º em Botanica agricola ou da applicação do
conhecimento dos vegetaes á cultura, e melhoramento
do sólo: 2.º em Botanica medica ou da applicação dos
conhecimentos botanicos á determinação dos vegetaes,
que podem servir de medicamentos: 3.º em Botanica
economica e industrial, ou a que tem por objecto fazer
conhecer a utilidade das plantas nas artes, e economia
domestica.

Tambem se diz Botanica historica, quando se limita
a tratar da parte historica das plantas; e Botanica
Geographica quando as considera em relação ao local da
sua habitação nos diversos climas, ou a Geographia
das plantas.

Não sendo o nosso fim tratar neste compendio de
todos os objectos botanicos, por isso sómente nos faremos
cargo da Botanica geral e organica, pertencendo
a Botanica applicada aos tratados especiaes desta parte
das sciencias naturaes.

§. 1.º

Differenças entre os animaes e os vegetaes.

Sendo tão facil distinguir hum corpo organisado
de hum não organisado, ou inorganico; não he assim
pelo que respeita ao corpo organisado, a que chamamos
animal, daquelle outro organisado, a que damos o nome
de vegetal, porque os extremos destas duas castas
tocão-se e confundem-se de modo, que he impossivel
desenhar a linha de demarcação que separa os animaes
dos vegetaes; não parece mesmo se não huma cadea ou
escala ascendente de entes organizados, cujas funcções
e organização se vai cada vez mais desenvolvendo e manifestando,
desde o vegetal mais infimo ao animal mais
superior, que he o homem. Como sómente comparando,
he que podemos julgar com acerto da differença que podem
appresentar os vegetaes e os animaes, faremos a
seguinte comparação.

ix

§. 2.º

Os vegetaes são uniformemente organizados, não
tem centro nervoso, origem e termo das sensações e da
sensibilidade, não tem huma cavidade propria, onde sejão
lançados os alimentos, e ahi elaborados, levados
depois aos ultimos pontos periphericos, não tendo mobilidade
espontanea, como nos animaes, que até certo
ponto he verdadeira. Se descermos porêm pela escala
gradativa dos animaes, acharemos que nos ultimos individuos
deste reino, os caracteres distinctivos não são
demonstraveis, apezar do vegetal appresentar a mesma
disposição dos tecidos. Entretanto discorrendo pelos animaes
superiores achamos distinctas cavidades, com visceras
variadamente organizadas, destinadas a differentes
actos necessarios á conservação individual, com particularidade
á cavidade gastrica, destinada a receber os
alimentos, extrahir delles a parte alimentar, e depois
separar o que não serve para este fim lançando e expellindo
para fóra do corpo. Tudo isto porêm se vai
successivamente simplificando, e fazendo mais obscuro,
e só analogicamente he admissivel, á proporção que
vamos correndo a escala descendente dos animaes. A
irritabilidade, ou a faculdade que os orgãos tem de se ressentir
á applicação dos differentes estimulos, he certamente
hum dos principaes effeitos da vida, e que em
quanto aquella se não extingue completamente, tambem
esta não abandona ainda completamente o ente. O que
parece certo, he que os animaes, álêm desta força gozão
de outra que he a sensibilidade, as quaes ambas
differentemente modificadas, segundo os diversos grupos
de individuos, constituem os caracteres da sua organização
respectiva; porquanto a sensibilidade reside particularmente
no systema nervoso, e a irritabilidade he
propria de toda a fibra viva.

x

§. 3.º

Em quanto á forma da reproducção, appresenta-se
huma notavel analogia entre os animaes e vegetaes;
porque em huns e outros, até certa altura da escala
organica, se notão os orgãos sexuaes masculinos, e femininos;
e acharemos ainda maior analogia se compararmos
o modo, por que se propagão certos vegetaes,
por meio de gommos ou estacas, com a maneira porque
se podem multiplicar certos animaes, os vermes
aquaticos (nereidas), e os polypos; e voltando novamente
a fallar do movimento dos vegetaes se compararmos
dois entes, seja por exemplo hum polypo gelatinoso,
que he evidentemente hum animal, e hum nostoch
gelatinoso que passa por huma planta, ainda que
não haja differença alguma descriptiva entre ambos, á
excepção do movimento contractil que pertence ao primeiro,
de que o segundo não he susceptivel; nesta comparação
o nosso juizo não pode ser fundado, senão em
analogia, nós vemos mover-se este polypo; nossa hesitação
cessa, e concluimos, que he um animal, porque
suas formas se aproximão, tanto daquellas de huma
planta como das de certos polypos, em que os signaes:
de animalidade são mais evidentes: mas se este ente tivesse
tido huma organização diversa, tendo tambem folhas,
flores, etc., o movimento teria sido muito mais
sensivel, e teriamos dito, que era huma planta, por
exemplo, huma sensitiva, por isso que então percebiamos
hum maior numero de analogias, entre este individuo,
e as outras acacias, do que entre elle, e huma
outra especie de animal.

xi

§. 4.º

Se houvessemos de levar a comparação mais adiante,
teriamos a notar a maneira como se faz a respiração
entre huns e outros, porque os animaes se são mergulhados,
por algum tempo em gaz oxygenio puro morrem
asphyxiados: o mesmo accontece com as plantas,
quando são mergulhadas por algum tempo em gaz puro
que não seja o carbonio e oxygenio: os primeiros
inspirão oxygenio e expirão gaz acido carbonico, os segundos
ao contrario inspirão carbonio e expirão oxygenio.

§. 5.º

Se observamos a maneira como se faz a nutrição,
tambem achamos a maior analogia entre huns e outros,
porquanto os Zoophytos e alguns mais, não se nutrem
senão por elaboração de fluidos, operada em toda a superficie,
e muitas plantas como por ex. os Lichens, estão
no mesmo caso, nutrindo-se antes por imbibição do
que por sucção das suas radiculas.

§. 6.º

Se compararmos a estructura de ambas as classes
de entes vivos, acharemos ainda maior similhança; os
Zoophytos pela maior parte são formados de huma
substancia molle, gelatinosa, sem a menor apparencia
de apparelhos digestivos, de vasos proprios da circulação
dos fluidos, de musculos, de nervos, e centros communs
de sensibilidade, entretanto que nas Confervas
existe a mesma simplicidade de estructura.

xii

§. 7.º

Finalmente se examinamos como a morte sobrevem
a huns e outros, ainda achamos a maior similhança,
porque nos animaes a morte he filha da desunião das
moleculas que estavão unidas pela vitalidade, e não tardão
a combinar-se segundo as leis da affinidade e da attracção;
o mesmo accontece nos vegetaes. Seria extendermo-nos
muito se quizessemos comparar muitas outras
funcções que huns e outros exercem, e pela comparação
das quaes, conheceriamos a grande similhança
entre huns e outros, e quanto he difficil a distincção entre
os entes organizados que se chamão vegetaes e animaes.

xiii

-

INTRODUCÇÃO

DO DOUTOR BROTERO.

Todos os corpos compostos, que existem no globo
terrestre, podem ser reduzidos a tres grandes classes primarias,
a que os Naturalistas chamão os tres reinos da
Natureza, a saber, o reino mineral, vegetal é animal.
No primeiro considerão-se as terras, pedras, e metaes,
que se distinguem dos entes dos outros dois reinos,
pela razão de não viverem ou não terem organização e
contextura destinada ás funcções da vida, segundo o
modo com que physicamente se entende esta palavra;
as pedras e metaes não deixão sem embargo disso de ter
crescimento. O segundo comprehende os vegetaes (vegetabilia)
ou entes organizados que crescem e vivem
sem comtudo serem dotados de sensibilidade, nem de
potencia locomotiva. O terceiro contêm os animaes ou
entes que crescem, vivem, e sentem e tem potencia locomotiva;
ainda que nas suas extremas graduações (começando
no homem e quadrupedes) se achem alguns
que parecem ter a sua sensibilidade e faculdade locomotiva,
em hum grande embotamento e inactividade. (1)
A sciencia que trata dos entes destes tres ramos he chamada
Historia Natural. Quando só se emprega na consideração
dos mineraes, tem o nome de Mineralogia; se
só trata dos vegetaes he chamada, Phytologia ou Botanica
(Phytologia seu Botanica) mas este segundo nome
he o mais usado. Emfim quando sómente trata dos animaes,
he chamada Zoologia. A Botanica segundo o diverso
modo com que trata dos vegetaes póde ser dividida
em Botanica applicada, physiologica, e pura ou fundamental.
A applicada trata do uso dos vegetaes tanto
medicinal, como economico, isto he, de todas as utilidades,
que o homem póde tirar dos vegetaes; donde
resulta que todos os tratados de materia medica, de
agricultura; das differentes madeiras, das tintas vegetaes,
etc. não são outra cousa mais do que huma Botanica applicada.
A Botanica physiologica trata das funcções vitaes, e
estructura organica dos entes do reino vegetal, e para esse
fim se vale da Anatomia, Chymica, e Physica; a Pathologia
dos vegetaes ou tratado das suas doenças, ainda
que devêra ser separada, he comprehendida ordinariamente
tanto na Botanica physiologica como na pura, e
ainda mesmo nos tratados de Agricultura. A Botanica
pura ou fundamental trata do modo de distinguir hum
vegetal de todos os mais, por meio dos seus caracteres,
ou signaes externos, com certeza, facilidade e brevidade.
Ella he a que deve fazer objecto deste tratado,
della dependem as duas precedentes.

xiv

Ainda que o meu fim não he tratar neste epitome,
senão dos principios relativos á Botanica pura, não me
parece comtudo desacertado dar aqui algumas breves
noções sobre a organização ou estructura interna dos
vegetaes, para facilitar a intelligencia de alguns termos a
ella respectivos, que se achão nas obras de Linneo e
de muitos outros botanicos.

Os vegetaes tanto pela sua organização como pelas
suas funcções vitaes tem huma grande analogia com
os entes do reino animal; nascem, perecem, reproduzem
por sementes ou ovos vegetaes da sua mesma especie;
continuão-na também por gomos, ramos cortados
e enxertias; circumstancias que se achão igualmente
em alguns animaes; (2) tem orgãos sexuaes por meio
dos quaes os ditos ovos são fecundados; de seu coito
nascem ás vezes especies hybridas, outras vezes degenerão
em monstros; são sujeitos a muitas enfermidades;
observa-se na sua estructura hum grande numero de vasos
destinados a differentes a funcções vitaes, e a conter
diversos fluidos, etc.

xv

O corpo dos vegetaes em geral consta de epiderme
(epidermis) ou cuticula exterior apegada á casca (cortex)
producções assaz conhecidas; a ultima lamina interna
da casca, hum tanto mais compacta do que ella
he chamada livrilho ou alburno (liber; alburnum) que
endurecido passsa a ser lenho (lignum s. materies); este
he immediato ao alburno composto de muitas camadas
concentricas ou aros annuaes (circuli concentrici,
annuli annotini) e muito mais duro e compacto do que
o alburno e casca; no centro se acha a medulla ou
amago (medulla), e della partem ordinariamente varias
linhas divergentes até á casca, que tem o nome de raios
medullares (radii medullares), como se vê nos ramos
do carvalho cortados transversalmente. A vida do vegetal
reside principalmente na medulla e casca.

O systema vascular dos vegetaes he menos conhecido
que os dos animaes; a anatomia e observações microscopicas
tem comtudo descoberto quatro sortes de vasos;
a saber os seivosos, proprios, aereos, e os utriculos.
Os vasos seivosos (vasa sapaceae), chamados tambem
fibras lenhosas e vasos Lymphaticos, contem a seiva
chamada vugarmente agoadilha ou chorume (sapa
humor plantarum) que he um fluido aquoso sem cor,
sem cheiro, nem sabor. Ella passa por ser o succo nutritivo
dos vegetaes, que se aperfeiçoa nos utriculos e
alguns outros vasos delgados; ella se observa bem distinctamente
nos ramos das videiras cortados na primavera;
este vasos correm longitudinalmente ao lado das
trachéas, são fasciculados, cruzão-se algumas vezes, outras
vezes desvião-se mutuamente, deixando entre si espaços
cheios de utriculos: podem-se observar distinctamente
nas raizes das caneiras e lirios. Os vasos proprios
(vasa propria) são também fibras lenhosas e succosas
como os precedentes, mas são em menos numero, contêm
succos mais espéssos, córados, lacteos, vermelhos,
amarellos, saborosos, cheirosos; etc., e delles dependem
as qualidades de cada vegetal, alguns physiologistas
pensão que elles são analogos ao chilo, e sangue
dos animaes; elles estão dispostos circularmente á roda
do tronco, mas achão-se em maior numero na casca,
e se podem observar nas euphorbias, celidonia, carthamus
lanatus, etc. Os vasos aereos chamados ordinariamente
tracheas (tracheae) são tubos formados de huma
lamina elastica, espiral ou similhante a hum arame
enroscado á roda de hum vime. Achão-se em todo o corpo
do vegetal, correm ordinariamente parallelos aos vasos
seivosos, e parecem ter maior diametro ou calibre
do que os outros vasos. São destinados a contêr o ár
ou pelo assim dizer, servem á respiração dos vegetaes,
e se observão rasgando com brandura transversalmente
em duas partes, as folhas da vide, rozeira e escabiosa. Os
utriculos (utriculi) chamados tambem tecido cellular
ou parenchyna (parenchyna) são huma especie de succos
ovaes, esponjosos de varia grandeza, situados transversalmente
e occupando as malhas ou intervallos, que deixão
entre si os vasos longitudinaes; são destinados á
elaboração dos succos nutritivos, achão-se em maior numero
na casca do que no lenho; a medulla contêm os
maiores, e não parece ser outra cousa mais do que hum
montão desta substancia vesicular, ou vesiculas membranosas
que communicão entre si. Podem observar-se no
sabugueiro, choupo, carvalho etc. por meio de hum
microscopio. Os raio medullares em muitas raizes,
fructos, e algumas plantas marinhas, parecem ser quasi
inteiramente utriculos, segundo as observações repetidas
vezes feitas por muitos sabios physiologistas. Álem
destes vasos ha tambem nos vegetaes, muitos outros
destinados a secreções, e as differentes sortes de glandulas
os indicão.

xvii

Nos vegetaes não ha coração nem circulação; o
movimento dos seus succos he chamado propulsão (propulsio),
o calor, frio, ou frescura alternados, ou a acção
do ár ambiente sobre a lamina das tracheas, parece ser
a causa da propulsão dos succos, ao menos ha grande
probabilidade, que a sua dilatação e condensação ajuda
muito o jogo dos vasos. Nestes não ha valvulas algumas,
o que hoje he raiz em hum bacêlo por ex., se
arrancamos e reviramos a planta, dentro de pouco tempo
virá a ser cume, sendo pelo contrario o antigo
sido convertido em raiz. Os succos passão da raiz ao
tronco pelas fibras internas do lenho, vão até ás ultimas
ramificações vasculares das folhas, e descem para a raiz
pelos vasos da casca, de modo que a raiz tira succos
do tronco e este da raiz, álêm disto os ramos tirão tambem
a sua nutrição pelas folhas, e as raizes pelas radiculas
fibrosas ou capillares. As folhas absorvem como
a pelle dos animaes, e em muitas plantas a maior parte
da substancia nutritiva lhes entra pelas folhas: segundo
alguns physiologistas os vegetaes em geral nutrem-se
de dia pela via das folhas, e de noite pelas
raizes, e no inverno aquellas plantas que nelle perdem
inteiramente as suas folhas, só se nutrem pela raiz. O
movimento da seiva e dos succos próprios tem lugar em
todas as estações do anno, mas no inverno he mais lento;
este movimento como já indiquei he ascendente e
descendente como se prova pelas enxertias. Se na primavera
cortamos um ramo das videiras, ou hervas maleitas,
o ramo separado lança menos succo, e a sua
effusão cessa, e se esgota muito tempo antes, que a do
ramo ou tronco cortado que communica com a raiz; isto
parece provar álêm dos dois movimentos, que ha
huma especie de communicação da seiva descendente e
ascendente na raiz, mas isso não obstante não merece
o nome de circulação, por quanto nos vegetaes não ha
coração, nem primeiro motor intrinseco dos succos,
nem valvulas em quaesquer dos seus vasos (4). As injecções
coradas tambem provão a favor do movimento
da seiva, pois se tem visto nos feijoeiros regados com
tinta de escrever, os succos negros terem subido até ás
folhas. As tracheas achão-se em grande numero nas folhas,
as quaes por isso mesmo alguns botanicos chamárão bofes
dos vegetaes. Os orificios destes vasos ainda que se reconheção
em ambas as duas faces das folhas, n'uma dellas sempre
são em maior numero que na outra. A observação tem mostrado
que a substancia aeriforme, que dellas exhala durante
a noite he muito nociva, ao mesmo tempo que de dia
exhalão outra com que se purifica a atmosphera; nellas parece
residir a irritabilidade da sensitiva, e de outros vegetaes
cujas folhas e flores se contrahem por estimulos externos.

xviii

Nas enxertias, quaesquer que sejão tanto de garfo,
como de escudo, flauta, entalhe etc., os succos passão
do enxerto ao enxertado, e do enxertado ao enxerto alternativamente,
em razão da anastomose ou reunião dos
vasos de hum e outro. Esta reunião he tanto mais duravel
quanto he mais perfeita; a sua perfeição consiste na
grande analogia do garfo com o tronco enxertado, ou
na grande affinidade de organização e dos succos. O
garfo deve vir a ser hum tronco do enxertado, e por
isso quanto maior for a dita affinidade, tanto mais depressa
e firmemente se encorporará com elle, e tanto
mais tempo viverá.

Os vegetaes, assim como os animaes, tendem todos
naturalmente a reproduzir-se. Toda a sua vegetação
se dirige a este fim, chamado ordinariamente fructificação,
que tem principio nas flores e acaba no fructo.
O grande numero de vegetaes relativamente á sua fructificação
he reduzido a duas grandes classes, a saber:
plantas perfeitas, e plantas imperfeitas (plante perfectae
aut imperfectae). As perfeitas são aquellas em cujas
flores se observão estames ou pistillos, ou ambos
estes dois orgãos; as imperfeitas são aquellas que rigorosamente
fallando não tem estes orgãos, e se os tem
não são bem apparentes á vista nua, de sorte que a sua
fructificação tem lugar por hum modo differente do das
plantas perfeitas; são as que Linneo classificou na sua
Cryptogamia, e as que os physiologistas chamão plantas
microscopicas. No tempo da florescencia das plantas
perfeitas, as observações dos modernos descobrirão
em suas flores hum coito summamente analogo ao dos
animaes, e reconhecerão que nellas havião genitaes dos
dois sexos envoltos em certos tegumentos, a que dão ordinariamente
o nome de calice ou corolla segundo as
circumstancias. Os genitaes masculinos são chamados
estames, e os femininos pistillo, o qual se acha ordinariamente
no centro da flor, como se observa bem distinctamente
em huma açucena. Cada estame he composto
de duas partes inferior e superior, a primeira tem o
nome de filete, e a segunda ou superior que termina o
filete he chamada anthera. O pistillo consta em um
grande numero de flores, de tres partes, a saber germe,
estylete, e estigma; o germe he a parte mais inferior
do pistillo ou o fructo recém-nascido, e nelle se
achão já as sementes (5), ainda que não estejão fecundadas,
como se observa nas flores da pereira, e alecrim;
o estylete he hum fio posto immediatamente sobre
o germe, e o estigma he a extremidade do estylete.
As antheras são huma especie de capsula ou bolsa que
dentro de huma tunica fina, contêm huma grande quantidade
de pó de natureza rezinosa, chamado ordinariamente
pó fecundante. Visto com o microscopio apresenta
hum grande numero de globulos tambem cobertos de
huma membrana finissima. No tempo da madureza da
anthera, a tunica desta rebenta, e o pó ou globulos
são lançados sobre o estigma visinho, ou levados a elle
pelos ventos, no caso que esteja distante, como succede
nas flores dioicas. O estigma sempre humido mais
ou menos, detem ou attrahe estes globulos; em breves
instantes a sua membrana inchada pela humidade rebenta
e vibra certos atomos nimiamente moidos e subtis, a
que alguns chamão vapor volatil ou aura seminal, a
qual entrando pelo estylete (7) e correndo mais ou
menos espaço se introduz pela cavidade umbilical nas
sementes, e nellas derrama a fecundidade, isto he, dá
o primeiro impulso, ou vida vegetal ao corculo que
dantes parecia invisivel, e que pouco depois da fecundação,
se divisa como hum ponto branco ou esverdinhado.

xx

Nas plantas imperfeitas não se conhecem a olhos
nús os orgãos sexuaes; o microscopio os tem feito descobrir
em algumas, mas ha outras em que nenhum observador
ainda mesmo com este instrumento os tem podido
até agora divisar, nem me parece que existão. He
certo comtudo que todas dão sementes; os cogumelos,
e o bolor, podem segundo a experiencia, ser semeados
como as plantas perfeitas; quanto aos fetos e musgos
as sementes são ainda mais bem conhecidas, e se não
podem negar ainda mesmo aos limos, succos, e outros
generos de Algas, se bem que pareção ser de huma
forma exquisita em algumas especies.

Taes são em summa as principaes noções relativas
á physiologia dos vegetaes. A Botanica pura tractando,
como disse, do modo de distinguir com certeza os vegetaes
huns dos outros, he o fundamento de todos os tractados
de plantas, de qualquer sorte que sejão considerados.
Ella se serve para este fim dos signaes caracteristicos
que se achão em cada individuo do reino vegetal,
ajuntando similhantes com similhantes, e separando
os dissimilhantes. Desta reunião de plantas ou especies
conformes em caracteres, resultão os generos infimos,
que reunidos de novo, do modo que depois exporei
em seu lugar (8), dão outros maiores chamados
ordens e classes, vindo assim a constituir hum systema
ou methodo.

xxi

Os systemas são com justo motivo, considerados,
como um fio das Ariadnes no immenso labyrintho vegetal;
elles são hum grande soccorro da memoria, conduzem
ao conhecimento do nome da planta, e nos mostrão
se ella tem ou não sido conhecida dos botanicos,
que nos tem precedido. Os signaes caracteristicos que se
achão nas especies do reino vegetal, são os meios de que
nelles se vale a Botanica, como disse para nos encaminhar
a este conhecimento. Todos estes signaes são exprimidos
por termos technicos, que reunidos formão o idioma
botanico, cuja exposição he o principal objecto deste
tractado. Antes de Linneo os termos facultativos de
Botanica não tinhão huma accepção tão determinada como
hoje tem, elle a fixou em hum grande numero; e se
bem que alguns delles parecem ter ainda huma significação
vaga e ambigua (9), cuidarei comtudo quanto
me for possivel, em explicálas comforme as ideas, em
que são hoje mais usualmente recebidas.

xxii

-

NOTAS RESPECTIVAS DO AUTHOR.

(1) Muitos Naturalistas achão grande difficuldade em declarar com
evidencia onde termina o ser vegetal e começa o animal: eu tratarei
mais extensamente desta materia nos meus elementos de Botanica.

N. B. O author não chegou a publicá-los, pois só publicou a Flora
Lusitana e Phytographia respectiva etc.

(2) Nos polypos.

(3) Alguns Botanicos fazem differença entre estas duas palavras,
relativamente a algumas arvores, dizendo que o alburno medea entre o
lenho e o livrilho, e tem huma consistencia diversa d'ambos, constituindo
as primeiras camadas concentricas do corpo chamado ordinariamente,
Lenho.

(4) Alguns physiologistas, que admittem a circulação nos vegetaes,
dizem que ella he assás analoga á circulação que existe nos polypos.

(5) O Author manda consultar a nota (d) sobre as sementes,
que diz respeito á composição das sementes.

(6) Elle constitue a cera bruta, que as abelhas tirão das flores.

(7) Adanson não quer que seja o pó seminal dos globos o que entra
no estylete, mas sim hum espirito volatil, e envolto nelle (bem
comparavel á materia electrica, que se acha envolta nos corpos electricos)
e proprio para penetrar pelas tracheas do estylete. Com effeito he raro
ver estyletes que sejão tubulosos, e a Anatomia não tem mostrado até
agora nos estyletes, e germes cortados na florescencia, o menor indicio
do pó dos globulos. Eu fallarei mais extensamente nesta materia nos
meus elementos de Botanica.

N. B. O author não chegou a publicá-los que eu saiba.

xxiii

(8) O author manda consultar a exposição do systema de Linneo
na 4.ª parte do seu compendio que hoje he a terceira parte desta edição.

Eu demonstrarei em outro tratado estas ambiguidades, e proporei
as definições, com que semelhantes termos se podem fixar. N. B. Ignoro
qual fosse esse tratado, porque o Doutor Brotero publicou, álem do
compendio, a Flora Lusitana em 1804, e a sua Phytographia em 1826.

-

COMPENDIO
DE
BOTANICA.

-

PARTE PRIMEIRA.

-

Da Glossologia (glossologia).

Glossologia he a parte da Botanica chamada tambem
Terminologia, que ensina a conhecer o nome dos orgãos
das plantas, e os termos que se empregão para
descrever suas fórmas exteriores, ou a parte descriptiva
propriamente dita.

Antes de passarmos á descripção de todos os orgãos
de que se compõe huma planta; principiaremos
por dar a resenha das diversas partes, ou orgãos de que
ella se compõe, as quaes naturalmente formão duas grandes
divisões ou classes.

2

CAPITULO I.

Exposição resumida de todas as partes de que se compõe
huma planta, segundo a ordem do seu
desenvolvimento.

SECÇÃO I.

Orgãos da nutrição ou vegetação.

Os orgãos da nutrição ou vegetação, são a radicula,
plumula, cotyledones, raiz, tronco, folhas, estipulas,
e mais partes accessorias.

ARTIGO 1.º

O grão he hum ôvo vegetal, que contêm o embrião
de huma planta sempre similhante ao individuo
que o produzio. Quando hum grão germina, observa-se
a apparição de duas folhas muito espessas, que não
tem relação alguma com aquellas que se seguem, chamão-se
cotyledones, entre estas acha-se collocada a radicula
ou primeiro rudimento da raiz, e a plumula ou
o primeiro rudimento das outras partes do vegetal.

Á medida que a planta se desenvolve, vê-se alongar,
hum pequeno tronco ou cauliculo, que póde ter
differentes formas, recto, lenhoso, forte, delgado, herbaceo,
reptante, etc. Este cauliculo he muitas vezes munido
de gomos, que contêm folhas, flores, ou ramos
ainda não desenvolvidos. Mais tarde se ramifica, emittindo
ramos, ramusculos, e raminhos.

3

ARTIGO 2.º

Todas estas ramificações, assim como as raizes,
são ordinariamente cobertas de hum envolucro, que se
chama casca: composta 1.º de huma epiderme, primeira
camada delgada, sêcca, e transparente: 2.º tecido cellular
ou parenchyma, substancia esponjosa, polposa,
constituindo huma especie de rede de malhas mais densas,
e affectando diversas formas: 3.º camadas corticaes,
fasciculos de laminas fibrosas, applicadas, humas sobre
as outras, as quaes vistas ao microscopio parecem inteiramente
crivadas de cellulas, cheias de huma substancia
gelatinosa; estas laminas formão a maior espessura
da casca: 4.º livrilho, porção comprehendida entre
as camadas corticaes, e o alburno, composto de huma
rede vascular, cujas areolas alongadas são occupadas
por tecido cellular. Debaixo da casca acha-se o alburno,
que não he outra cousa mais do que o livrilho
endurecido, depois segue-se o lenho perfeito, depois o
estôjo medullar, cavidade na qual he contida a medulla.

ARTIGO 3.º

As folhas compõem-se muitas vezes de duas partes;
do limbo expansão ordinariamente plana, constituindo
propriamente fallando a folha: e do peciolo que serve
de sustentaculo ao limbo.

SECÇÃO II.

Orgãos da reproducção ou fructificação.

Os orgãos da reproducção ou fructificação são a
flôr, e partes accessorias, fructo, etc.

4

ARTIGO 1.º

A flôr he o apparelho completo ou incompleto
dos orgãos da geração, e daquelles que os protegem;
compõe-se dos orgãos da fecundação, e das suas envolturas,
e muitas vezes de outras partes accessorias,
cujas funcções pouco ou nada se conhecem.

ARTIGO 2.º

Os orgãos da fecundação são os estames e o
pistillo. Nós observamos, no meio de huma flôr, huma
especie de pequena columna, elevando-se perpendicularmente,
he o pistillo, ou o orgão feminino. A base
desta pequena columna ou pistillo, he muitas vezes
inchada, esta inchação chama-se ovario ou germe, que
contêm os rudimentos dos grãos, que se hão de desenvolver,
quando se operar a fecundação. O apice do pistillo
he terminado por huma parte engrossada, que se
chama estigma; em fim o filete alongado, que fórma
o cumprimento da columna do estigma e ovario, tem o
nome de estilete.

ARTIGO 3.º

Em circumferencia do pistillo, nós vemos filetes
terminados cada hum por huma cabeça amarellada, são
os estames, ou orgãos masculinos. As pequenas cabeças
oblongas são antheras, especies de saccos membranosos,
que se abrem na epocha da fundação, para transmittir
o pó prolifico, que se chama pollen.

ARTIGO 4.º

Os orgãos da fecundação são ordinariamente rodeados
de envolturas, cuja reunião se chama perianthio.
Continuando o nosso exame acharemos huma primeira
envoltura por especies de folhas arredondadas, delicadas,
córadas diversamente, e são as petalas, cuja reunião
se chama corolla. Quando a corolla he composta
de muitas petalas, como na rosa, chama-se então polypetala;
se ao contrario he sómente formada de huma
petala, chama-se monopetala. Por baixo desta primeira
envoltura acha-se huma segunda, tambem composta
de pequenas folhas, mas verdes, da mesma substancia
que as outras folhas da planta: esta envoltura he o
calice, e as pequenas folhas são os foliolos.

5

ARTIGO 5.º

Huma flor póde ter huma envoltura ou involucro;
neste caso chama-se perigonio, qualquer que seja a sua
côr. Nem todas as flores tem envolturas, similhantes
áquellas que nós acabámos de mencionar; ha flores que
contêm huma folha verde, córada, enrolada, que tem
o nome de espatha. Outras vezes hum grande numero
de pequenas flores são situadas sobre hum receptaculo
commum, chamado disco; estas flores chamão-se florões
quando tem a fórma de hum funil; semiflorões quando
se alongão de hum lado em fórma de petala. A envoltura
geral he composta de pequenas folhas verdes,
frequentes vezes imbricadas humas sobre as outras, e
em torno do disco he o calice commum.

ARTIGO 6.º

Quando huma flôr he munida de estames e pistillo
no mesmo perianthio, chama-se hermaphrodita ou
monoclina. Se tem só os estames he mascula, se tem
sómente pistillos he fêmea. Frequentes vezes se observa
no mesmo vegetal, flores masculinas e femininas, e
chama-se então planta monoica. Se hum individuo não
tem mais do que flores masculas, e outro flores femeas,
a planta chama-se dioica. Quando o mesmo individuo
contêm flores hermaphroditas, e unisexuaes,
chama-se polygona.

6

ARTIGO 7.º

Os vegetaes que são isemptos de flores, chamão-se
agamos. Aquelles em que se reconhecem facilmente os
orgãos da fructificação, cujos sexos são bem evidentes
chamão-se phanogamos ou phanerogamos. Pelo contrario,
aquelles em que os orgãos da fructificação se reconhecem,
mas cujos sexos são duvidosos, chamão-se
cryptogamos. Quando a fecundação se opera, o ovario
se incha, toma em pouco tempo o seu desenvolvimento,
e constitue o fructo; quando porêm he involvido em
huma parte qualquer, he o apparelho inteiro da fructificação,
que tem o nome de fructo, e as sementes tem
o nome de grãos.

ARTIGO 8.º

Vê-se algumas vezes nas flores certas partes, que nós
não podemos referir áquellas que acabamos de enumerar;
por ex. huma glandula, huma escama, hum appendice,
ou filamentos affectando fórmas mais ou menos singulares,
os quaes tem impropriamente o nome de nectarios.
As flores são ordinariamente sustentadas sobre hum pequeno
pedunculo, quando parte directamente do tronco:
e podicello, quando he huma ramificação do pedunculo
principal. Em muitas plantas, particularmente naquellas
chamadas umbeliferas, partem ordinariamente de huma
envoltura folheacea, chamada envolucro. Quando
se acha collocado na base dos pedunculos, chama-se universal;
se he na base dos pedicellos, chama-se parcial.

7

ARTIGO 9.º

Existem nas plantas, partes accessorias que se devem
estudar: são as bracteas ou folhas floraes, que
são pequenas folhas que nascem com as flores, e differem
sempre das outras folhas, pela fórma, ou pela côr:
as estipulas são pequenas expressões folheaceas que
accompanhão as folhas: as gavinhas que são filetes simplices
ou ramosos, que se enrolão aos corpos visinhos, para
sustentarem os troncos: os espinhos ou corpos agudos
lenhosos, que são hum prolongamento da parte lenhosa
do vegetal; aculeos ou espinhos que são prolongamento
da casca: as glandulas que são orgãos particulares das
secreções: em fim os pêlos.

DIVISÃO I.

Orgãos da nutrição ou vegetação.

CAPITULO II.

Descripção especial de cada orgão.

SECÇÃO 1.ª

Orgãos da Germinação.

Logo que o embrião sahe des seus involucros, segundo
Richard, deve ser considerado: 1.º macropodo
(macropodius), isto he, de radicula muito grossa, inchada
na cabeça: 2.º macrocephalo (macrocephalus)
tendo as cotyledones inchadas, formando hum corpo
mais grosso que o restante: 3.º exorbiso (exorbisus)
de radiculas todas desenvolvidas no embrião; não fazendo
mais do que allongar a germinação: 4.º synorbiso
(synorbisus) de radicula hum pouco soldada ao perisperma.
O embrião desenvolvido compõe-se segundo
Myrbel do blastema, e das cotyledones. O blastema
compõe-se de collo, plumula, e radicula.

8

ARTIGO 1.º

Cotyledones (cotyledones) Syn. Lobulos seminaes.
Folhas seminaes. As cotyledones são folhas carnudas,
espessas, arredondadas totalmente differentes das folhas
que se hão de de seguir. O que ha mais essencial a observar
nas cotyledones, he a sua ausencia ou a sua
presença. Quando hum grão não desenvolve cotyledones
pela germinação, chama-se acotyledone (acotyledoneum):
quando desenvolve huma só, chama-se monocotyledone
(monocotyledoneum): se são dois, dicotyledone,
(dicotyledoneum.)

§. 1.º As cotyledones devem ser consideradas 1.º
Quanto á sua consistencia: 2.º quanto á sua superficie: 3.º
á sua grandeza: 4.º á sua disposição propria ou relativa:
5.º á sua fórma: 6.º a seu contorno: 7.º á sua inserção.

§. 2.º Consistencia. Carnudas (carnosa) espessas,
e succulentas Folhaceas (foliace) delgadas com nervuras
como folhas. 2.º Superficie. Pontudas (punctate)
cheias de pontos transparentes. Nervosas (nervosae)
quando tem nervuras. Inervias (inerviae) sem nervuras.

§. 3.º Grandeza. Grandes (magnae). Medianas
(mediocres.) Pequenas (parvae). Muito pequenas (parvulae).
Longas (longae). Curtas (breves). Estreitadas
(abbreviatae). Largas (latae). Estreitas (angustae).
Espessas (crassae).

§. 4.º Disposição. Lateraes (laterales) de um
só lado. Oppostas (oppositae) ligadas na mesma altura,
mas sobre dois pontos oppostos. Verticilladas
(verticillatae) ao numero de tres ao menos, nascendo
na mesma altura á roda de hum eixo commum. Contiguas
(contiguae) applicadas huma á outra pela sua face
interna Divergentes (divergentes), affastando-se
huma da outra pelo seu apice. Reflectidas (reflexae)
curvando o seu apice perto do collo da radicula. Reflectida
pelas faces, a faciebus (reflexa) quando ellas
apresentão a face á radicula. Reflectidas pelos lados,
(lateribus reflexae) quando ellas lhe apresentão os
lados. Circinaes (circinatae) enroladas em espiral de
cima para baixo. Enroladas para dentro (convolutae)
enroladas em espiral no seu comprimento. Conduplicadas
(conduplicatae) applicadas face a face, e dobradas
em duas no seu comprimento. Franzidas (plicatae)
dobradas como hum leque fechado. Perforadas
(pertusae) contendo grandes buracos.

9

§. 5.º Forma. Similhantes (similes) da mesma
fórma, e grandeza. Differentes (dissimiles) quando
não tem a mesma forma, ou a mesma grandeza. Alongadas
(elongatae) ao menos duas vezes mais compridas
do que largas. Lineares (lineares) achatadas, compridas,
estreitas, cujos lados são quasi parallelos. Semicylindricas
(semicylindricae) alongadas, convexas sobre
huma face, e planas da outra. Fouciformes (falcatae)
alongadas, curvas sobre hum lado como a lamina de
huma fouce. Lanceoladas (lanceolatae) em forma do
ferro de lança. Cordiformes (cordiformes) que tem
a forma de hum coração. Reniformes (reniformes) que
tem a forma de hum rim. Ellipticas (ellipticae)
quasi hum terço mais compridas do que largas. Ovadas
(ovales) tendo a fórma de hum ôvo, feita a abstracção
da espessura. Orbiculares (orbiculares, subrotundae)
mais ou menos arredondadas.

§. 6.º Contorno. As cotyledones podem ser inteiras
(integrae) quando os seus bordos são sem dentes, nem
sinuosidades: lobadas (lobatae) divididas profundamente
em dois, ou muitos lobulos; bilobadas (bilobatae);
trilobadas (trilobatae) quando são divididas
em dois ou tres lobulos: pinnatifidas (pinnatifidae) alongadas,
e divididas em muitos lobulos sobre os lados.

10

§. 7.º Inserção. Chamão-se cotyledones pecioladas
(petiolatae), quando se estreitão na base á maneira
de peciolo: rentes (sessiles) sem peciolo: articuladas
(articulatae) estreitadas na sua base como articuladas:
confluentes (confluentes) confundidas juntamente
na sua base: arrodeladas (peltatae) em forma de hum
escudo, ligadas ao embrião pela sua face.

Quando as cotyledones permanecem occultas debaixo
da terra, durante a germinação, chamão-se
hypogeas (hypogeae); se pelo contrario se mostrão fóra
da terra, chamão-se epigeas (epigeae).

ARTIGO 2.º

Da Plumula (Plumula.)

§.1.º He a parte do embrião que se eleva acima
das cotyledones, e que he destinada a formar na
nova planta todas as partes que se elevão em sentido
inverso da raiz, o cauliculo, e o gominho.

O cauliculo falta algumas vezes, e então o gominho
he rente (sessilis); quando existe o gominho,
chama-se cauliculado (tigellatus).

§. 2.º Quando o gominho se desenvolve, dá primeiro
nascimento a duas ou muitas folhas, não tendo
nem a fórma de folhas caracteristicas, nem a das cotyledones;
e são as folhas primordiaes (primigenia). Empregão-se
para as classificar os mesmos termos, que para
as folhas caracteristicas, a que nos referimos (vej.
artigo Folhas).

11

ARTIGO 3.º

Da Radicula (Radicula, Rostellum.)

He o rudimento da raiz de huma planta. Estuda-se
antes do seu desenvolvimento para caracterizar o grão, e
quando se desenvolve, não tem outros caracteres differentes
da raiz.

ARTIGO 4.º

Do Collo (Collum). (Nó vital de Lamark. Mesophyto
de Clarion).

Dá-se este nome a huma parte pouco distincta
que se acha collocada entre as duas cotyledones, a
plumula, e radicula. Estuda-se, antes do seu desenvolvimento,
para tirar alguns caracteres; mas como he muitas
vezes apenas visivel, em hum grão, antes do seu
desenvolvimento, não se pode por este motivo obter
descripção alguma neste estado.

SECÇÃO II.

Da Raiz (Radix.)

ARTIGO 1.º

Chama-se raiz a parte do vegetal que o fixa á
terra, ou a outro qualquer corpo, que lhe transmitte os
succos nutritivos, que delle recebe, a qual se desenvolve
ordinariamente em sentido inverso do tronco. Nesta
definição se comprehendem as plantas aquaticas, e
parasitas; comtudo, ha plantas em que se não pode distinguir
a raiz, porque absorvem a nutrição de differentes
pontos da sua superficie, como as confervas.

12

ARTIGO 2.º

A raiz divide-se em tres partes distinctas.

1.º O Corpo ou parte media, cuja fórma he variada;
2.º collo ou nó vital, que he o ponto que separa
a raiz do tronco, isto he, o caule ascendente do descendente:
3.º radiculas, partes capillares; ou extremidade
da raiz, a que se pode dar o nome de coma.

A raiz pode ser considerada: 1.º quanto á sua duração:
2.º sua substancia: 3.º sua direcção: 4.º sua
fórma: 5.º seus appendices.

ARTIGO 3.º

Quanto á sua duração. Huma raiz he annual
(annua), quando se desenvolve e morre no curso de
hum anno, donde resulta que a planta inteira não existe
por mais tempo, e tem do mesmo modo o epitheto
do annual, e se marca com este signal ☉ ou ①, como
se observa no trigo, no delphinium consolida, e papaver
rheas. Biennal (biennis) quando vegeta no primeiro
anno, o seu tronco fructifica no segundo, e ambos
nelle perecem, e se marca com este signal ♂
ou ② como na cenoira. Vivace ou perennal (perennis)
quando vive mais de dois annos, lançando troncos
herbaceos novos, que se desenvolvem todos os annos;
he designada com este signal �, como nos espargos.
As raizes lenhosas pertencem ordinariamente a arvores
e arbustos: a sua existencia he muito longa, chamão-se
arbustivas (fructicosae) e são indicadas com
este signal �.

ARTIGO 4.º

Quanto á sua substancia. Lenhosa (lignosa) da
natureza do lenho, carnosa (carnosa) espessa, e succulenta.

13

ARTIGO 5.º

Quanto á sua direcção. Perpendicular ou aprumada
(perpendicularis) quando se encrava perpendicularmente
na terra; como na cenoira e no rabão. Obliqua
(obliqua, inclinata) quando segue huma direcção
obliqua á superficie da terra, no cravo romano. Horizontal
(horizontalis) quando se extende parallelamente
á superficie da terra, como no escalracho. Reptante
ou serpentante (reptans, s. repens) quando he horizontal,
e lança radiculas em varia distancia, na hortelã.
Progressiva (progrediens) quando se destroe por huma
parte, e reproduz pela outra. Tortuosa formando
muitas curvaturas, ou flexões sobre o mesmo plano.

ARTIGO 6.º

Quanto á sua fórma. Simples (simplex) sem divisão
alguma; como na cenoira e no nabo. Simpliciuscula
(simpliciuscula) sem ramificação alguma. Ramosa
(ramosa) quando he formada de muitos ramos lateraes,
no carvalho e no olmo. Forquilhosa (dichotoma)
dividindo-se quasi sempre em dous ramos, como forcados.
Fasciculada (fasciculata, fascicularis) dividida
até á base em partes alongadas e carnosas, adunadas
em fasciculos, como nos ranunculos. Cabelluda (comosa)
guarnecida de ramificações capillares numerosas,
como nas urzes. Capillar (capillaris) composta de filetes
muito delicados, no trigo. Filiforme (filiformis) delicada,
cylindrica, flexivel como hum fio, no queijadillo,
violetta. Fibrosa (fibrosa, fibrata) quando consta
sómente de radiculas delgadas, nas palmeiras. Grumosa
(grumosa) formada pela reunião de pequenos
grãos arredondados, e tuberosos, nos rainunculos, anemones.
Tuberosa (tuberosa) he a que consta de huma
ou mais tuberas ou tuberculos, nas batatas. Tubera he
hum corpo carnoso, arredondado, farinhoso de varia côr.
Tuberosa simples (tuberosa simplex) composta de huma
só tubera. Tuberosa composta (tuberosa composita) formada
de muitas tuberas. Orchidacea ou scrotiforme
(orchidacea, testiculata, scrotiformis) composta de
duas tuberas, mais ou menos aproximadas, e arredondadas.
Orchidacea didyma (orchidacea didyma)
quando os dous tuberculos são quasi applicados hum
ao outro. Orchidacea apalmada (orchidacea palmata)
quando dous ou muitos tuberculos approximados
ao collo, se afastão muito para a outra extremidade,
mas sobre o mesmo plano. Flexuosa (flexuosa, s. tortuosa)
curva desigualmente em diversos sentidos. Apalmada
(palmata) composta de partes carnosas, lobadas, e dividida
profundamente de tal forma, que representa huma
mão com os dedos abertos, nos orchis latifolia, maculata
etc. Digitada (digitata) tem a mesma fórma, mas he
dividida muito mais profundamente. Rapacea conica (conica
rapacea) tendo a fórma de hum cone inverso. Napiforme
(napiformis) em fórma de nabo, no nabo. Fusiforme
(fusiformis) oblonga, mais grossa no meio, e adelgaçando
para as extremidades á similhança de hum fuso,
na cenoira e rabão. Articulada (articulata) tendo de
distancia em distancia impressões que se assimelhão a articulações,
no escalracho. Nodosa (nodosa) estrangulada
de tal maneira, que representa tuberculos collocados
em seguimento huns dos outros, na escrophularia nodosa,
Moniliforme (moniliformis) composta de muitos tuberculos
reunidos por hum filete. Filipendulada (filipendula)
filetes radicaes com tuberculos nas extremidades. Geniculada
(geniculata) dobrada á maneira de hum joelho
em cada articulação. Contorneada (contorta) curvada
de differentes maneiras. Sigillada (sigillata) tendo em
muitas partes impressões resultantes dos troncos que tem
cahido. Troncada, mordida (truncata, praemorsa) acabando
repentinamente como se estivesse cortada. Flagelliforme
flagelliformis) longa, delgada, flexivel como
huma verdasca. Funiliforme (funiliformis) formada
de fibras grossas, cilindricas, similhantes a cordas mais
ou menos delicadas.

15

ARTIGO 7.º

Quanto aos seus appendices. Dentada (dentata)
guarnecida de appendices em fórma de dentes, construidos
pela base das folhas abortadas. Escamosa (squamosa)
quando a base destas folhas abortadas he em fórma
de escamas, na dentaria pentaphylla. Vaginosa (vaginosa)
quando estas folhas abortadas formão huma especie
de bainha. Utriculosa ou vesiculosa (utriculosa,
s. vesiculosa) formada de pequenas vesiculas,
muito analogas ás folhas. Calyprada ou toucada (calyprata)
termina em fórma de touca pela sua extremidade
inferior. Coleorhisada (coleorhisata) contida
ao principio em hum pequeno appendice em fórma de
estojo. Turionifera (turionifera) tendo pimpolhos
(turiones) ou botões radicaes das plantas vivases. Estolhosa
(stolonifera) lançando estolhos, pequenos troncos
lateraes susceptiveis de se arraigarem, no morangueiro.
Bolbosa (bulbifera) sobreposta de hum bolbo,
ou corpo carnoso succulento composto de muitas tunicas
ou escamas, e terminada por hum grosso tuberculo
compacto, donde sahe hum grande numero de radiculas
fibrosas, e fasciculadas, como na cebolla, alho
etc.

-

16

SECÇÃO III.

Descripção do Tronco (Truncus.)

Dá-se o nome de tronco ao corpo principal de huma
planta, que se eleva da superficie da terra em sentido
inverso da raiz, que produz e sustenta todas as outras
partes do vegetal. O tronco póde-se referir a estas differentes
especies.

ARTIGO 1.º

1.º O tronco (truncus) pertence exclusivamente ás
plantas dicotyledones, lenhoso, insensivelmente adelgaçado
no vertice, e ramificado.

2.º Espique (stipes) pertence exclusivamente ás
arvores da ordem das monocotyledones, fibroso de hum
diametro quasi igual em toda a sua extensão, raras vezes
ramificado, terminado ordinariamente por hum fasciculo
de folhas, tendo em toda a sua extensão impressões
das folhas que já não existem, como nos fetos e
fungos.

3.º Colmo (culmus) he o tronco proprio das gramineas,
raras vezes ramificado, quasi sempre simples,
e fistuloso, offerecendo nós, donde sahem folhas alternadas
e invaginantes, cresce pouco em grossuras, porêm
bastante em comprimento, no trigo canneiro.

4.º Hastea (scapus) he huma especie de pedunculo
radical, que parte immediatamente da raiz, eleva-se em
linha recta, sem ramificações; he herbaceo na pilosella
e junquilhos.

5.º Caule (caulis) he huma especie de tronco ordinariamente
guarnecido de folhas, na pereira e açucena.
Toda a planta que não tem caule, chama-se acaule
(acaulis).

Os troncos podem ser considerados: 1.º quanto
á sua duração: 2.º sua natureza, 3.º sua direcção:
4.º sua composição: 5.º sua ramificação: 6.º sua fórma:
7.º sua força e grossura: 8.º sua vestidura: 9.º
sua superficie: 10.º sua pubescencia: 11.º sua armadura:
12.º seus sustentaculos.

17

ARTIGO 2.º

1.º Quanto á sua duração. O que dissemos relativamente
ás raizes, se applica igualmente aos troncos:
assim he annual ☉, biennal ♂, vivace �, lenhosa ♄.

ARTIGO 3.º

2.º Quanto á sua natureza. Herbaceo (herbaceus)
da mesma natureza que a herva, no murrião, borragem,
consolda, etc. Succulento (succulentus) carnoso. Fibroso
(fibrosus) composto de fibras longitudinaes, não tendo
grande adhesão, e de natureza media entre o herbaceo,
e o lenhoso, na figueira, sabugueiro. Medulloso
(medullosus) cheio de huma medulla elastica, compressivel,
conservando a agua como huma esponja. Esponjoso
(spongiosus) composto anteriormente de tecido
esponjoso, no thypha latifolia etc. Fistuloso (fistulosus)
tem hum canal vasio, com ou sem interrupção em todo
o seu comprimento, no arundo donax, oenanthe fistulosa
etc. Solido (solidus) não offerece cavidade alguma
interna. Lenhoso (lignosus) formado de hum lenho
mais ou menos solido, e duravel, nas madeiras em
geral. O tronco lenhoso póde ser arboreo (arboreus)
grosso, firme, formando huma arvore, nasce solitario ordinariamente,
mas algumas vezes tem outros a seu lado,
no ulmeiro, pinheira, choupo, etc. Arbusteo ou arbustivo
(fructicosus) pertence a huma raiz lenhosa, da
qual todos os annos brotão muitos troncos, na sylva,
roseira, alecrim etc. Subarbusteo (subfructicosus)
quando os seus ramos annualmente se seccão, e não tem
gomos alguns até á base, ou só até á sua parte inferior
junto della; persiste vivo, donde brota na primavera,
na dulcamara, tomilho, gilbarbeira, salva etc. Arborescente
(arborescens) menos grosso que o arboreo.
Sub-frutescente ou fructiculoso (sub-frutescens) baixo,
apenas lenhoso, offerecendo o meio termo entre o
herbaceo, e o lenhoso.

18

ARTIGO 4.º

3.º Quanto á sua direcção: Reptante (reptans)
estendido sobre a terra sem se arraigar, na potentilla, e
lysimachia nummularia. Serpentante (repens) estendido
sobre o terreno, arraigando-se. Humifuso (humifusus)
estirado sobre a terra sem se arraigar na malva
rotundifolia, thymus serpyllum etc. Prostrado
(prostratus) estirado desde a sua base sobre a terra
sem se arraigar como nas plantas antecedentes. Estirado
(procumbens) quando em razão da sua fraqueza, jaz
deitado horizontalmente sobre a terra sem comtudo nella
lançar raizes, no murrião, semprenoiva, parietaria
lusitanica. Inclinado (inclinatus) quando levantando-se
primeiramente hum tanto de esguelha, começa
a descahir para terra. Reclinado (reclinatus), a mesma
direcção que o antecedente, mas formando huma
curva assaz aberta, cuja ponta fica levantada, de maneira
que figura quazi hum S prostrado, no convolvulus
tricolor, potentilla aurea. Curvado (curvatus) quando
se levanta direito, e arqueia na parte superior, no juncus
inflexus. Acenoso (cernuus, nutans) quando tem a
ponta dobrada para baixo, ou dependurado perpendicularmente,
no juncus filiformis. Flexuoso (flexuosus)
formando muitas inflexões sobre o mesmo plano. Tortuoso
(tortuosus) formando muitas inflexões irregulares.
Levantado (erectus), quando he quasi perpendicular
ao plano da terra, ou fórma com elle hum angulo quasi
recto, no verbasco. Direito (rectus) quando impertigado,
sem tortuosidade alguma, fórma com a terra hum
angulo recto, no junco, e helianthus altiformis. Obliquo
ou esguelbado, (obliquus) quando está posto de esguelha,
apartando-se do plano da terra quasi tanto, como
da linha perpendicular ao mesmo plano, no lathyrus
aphica. Espiral (spiralis) torcido em espiral. Trepador
(scandens) quando trepa pelos corpos visinhos,
que encontra, segurando-se nelles por meio de suas raigotas
ou gavinhas, na hera, madresilva, videira,
ervilheira, clematis vitalba. Encaracolado (volubilis)
se enrosca aos corpos visinhos; e á direita se
diz dextrovolubile, na verdeselha, feijoeiro; á esquerda
sinistrovolubile, no luparo, norça preta, madresilva;
entendendo-se que a rosca á direita he do poente
para o nascente no primeiro caso, estando o observador
collocado com a cara para o Sul. Pendente (propendens,
pendula, pensilis) dirigido para a terra por
debilidade.

19

ARTIGO 5.º

4.º Quanto á sua composição. Solitario (solitarius)
só sobre a raiz. Multiplo (multiplex) muitos
partindo do collo da raiz. Empilhado (caespitosus, caespitatus)
quando pela reunião de muitos caules curtos,
e folhas, forma huma pilha. Esteado (suffulsus) quando
de huma certa altura lança tôcos, que vão metter-se
na terra, e o sustentão. Simples (simplex) quando se
prolonga até á ponta quasi sem ramos, ou os tem rarissimos,
na açucena e scabiosa succisa. Simplicissimo
(simplicissimus), quando he inteiramente indiviso,
prolongando-se absolutamente sem ramificação
alguma, no alho, paris quadrifolia. Ramoso (ramosus)
que tem muitos ramos lateraes, na beccabunga,
sherachia arvensis. Ramosissimo (ramosissimus)
quando tem ramos muito numerosos, subdivididos, e
amontoados sem ordem, no gallium saxatile, e thalietrum
faetidum. Decomposto (decompositus) dividido desde
a sua base em muitos ramos, raminhos por tal maneira
que desapparece. Forquilhoso, ou forqueado (dicothomus)
quando se divide em dois ramos, em forma
de forcado, na valeriana locusta. Triramoso (tricothomus)
quando elle se divide em tres ramos em fórma
de forquilha, no cardo penteador, verbena mexicana.
Continuado (continuus) formando hum eixo principal,
até ao apice da planta, donde partem as ramificações.

20

ARTIGO 6.º

5.º Quanto á sua ramificação. Observão-se
os ramos (rami); ramusculos (ramuli); raminhos (ramusculi,)
primeira, segunda e terceira ramificação.
Têmos a considerá-los debaixo de tres pontos de vista.
A. sua inserção: B. sua disposição: C. sua direcção:
D. sua fórma.

§. 1.º A. Quanto á sua inserção. Dispersos (sparsi)
collocados aqui e alli, sem ordem regular. Alternos
(alterni), quando hum não tem outro fronteiro, ou
na mesma altura; postos alternadamente huns acima
dos outros, nos dois lados do tronco, na heminiaria
glabra. Disticados (distichi) collocados em duas series
oppostas. Oppostos ou fronteiros (oppositi) quando
nascem aos pares, estando posto hum defronte do
outro, na mesma altura do tronco, na mercurial. Açarilhados
(decussati) dispostos aos pares de maneira que
formão huma cruz, quando se aproximão hum do outro.
Verticillados (verticillati) partindo de pontos oppostos,
mas na mesma altura, como os raios da roda de
huma sege, nas especies de gallium, e muitas outras analogas
a este genero.

21

§. 2.º B. Quanto á sua disposição. Laxos (laxi)
estirados, e affastados huns dos outros. Desvaricados
(divaricati) quando são esparralhados, dispersos sem
ordem, e formão com o tronco, ou entre si angulos
muito abertos, no xeranthemum annuum, cucubalus bacciferus.
Derramados (diffusi) estirados sem direcção
determinada. Encostados (appressi) aproximados parallelamente
contra o tronco. Divergentes (divergentes)
quando formão com o tronco, ou entre si angulos
quasi rectos. Açarilhados (brachiati) muito abertos,
e oppostos em cruz ou cruzados. Subrotundos (subrotundi)
formando na arvore huma cabeça arredondada.
Corymbosos (corymbosi) dispostos em corymbo. Pyramidaes
(pyramidales) quando os ramos estendidos horizontalmente
se aproximão da base para o apice da
arvore. Copados (fastigiati) ramos aproximados do
tronco, e elevando-se para o céo, na santolina chamaecyparissus.

§. 3.º C. Quanto á sua direcção. Levantados (erecti)
quando são quasi perpendiculares ao plano da terra,
ou formando com ella hum angulo quasi recto. Incurvados
(introcurvi, incurvati, inflexi, introflexi) quando
se levantão direitos e arqueião na parte superior. Patentes
(patentes, patuli) quando nascendo com outros
muitos da mesma raiz, se desvião delles em angulo agudo
muito aberto. Horizontaes (patentissimi) quando
formão com o tronco hum angulo de 90° pouco mais ou
menos. Recurvados (recurvati, reflexi) descrevendo huma
curva, cuja convexidade olha para cima. Pendentes
(penduli) quando o apice pende para a terra, mais abaixo
que a inserção. Requebrados (retroflexi, retrofracti,
refracti) quando são desvaricados, recurvados, e tem
differentes tortuosidades, parecendo como quebrados nas
articulações, no asparagus retrofractus.

22

§. 4.º D. Quanto á sua forma. Cylindricos (cylindrici,
teretes) cylindricos sem angulos. Cylindraceos (cylindracei)
aproximando-se da fórma cylindrica. Comprimidos
(compressi) achatados dos dois lados oppostos. Bigumeos
(ancipites) quando tem dois angulos oppostos, hum
tanto affiados, assimilhando-se á folha de huma espada
de dois gumes, como na milfurada. Angulosos (angulati)
se tem tres ou mais angulos. Triangulares (triangulati,
triangulares, triquetri) quando tem tres angulos.
Quadrangulares (quadrangulares, tetragoni, tetraquetri)
quando tem quatro augulos. Pentagonos (pentagoni,
quinquangulares) quando tem cinco angulos.
Hexagonos (hexagoni, sexangulares) quando tem seis
angulos. Acutangulosos (acutangulosi) quando os angulos
são cortantes. Obtusangulosos (obtusangulosi),
quando os angulos são obtusos. Estriados, riscados
(striati) quando tem longitudinalmente muitos riscos
na superficie da casca. Regoados (sulcati) quando tem
longitudinalmente riscos largos e profundos na sua casca,
na mil-folha, e aipo. Vergonteados (vergati) quando
são delgados, flexiveis, lançando varinhas desiguaes,
como na artemisia campestris. Articulados (articulati)
formados de articulações com ou sem nós. Nodosos
(nodosi) quando tem nós de distancia em distancia.
Geniculados (geniculati) articulados e dobrados em fórma
de joelho. Estipiformes (stipiformes) tendo a fórma
e as impressões da estipe da palmeira.

ARTIGO 7.º

6.º Quanto á sua força e grossura. O tronco pode
ser: Sarmentoso (sarmentosus) quando lança muitas varas
nodosas, as quaes tocando na terra ou corpos visinhos,
nelles se arraigão pelas suas juntas, no legacão,
videira, e clematis vitalba. Funicular (funicularis)
cylindrico, delgado, alongado como huma corda. Filiforme
(filiformis) comprido, delgado como hum fio
em toda a sua extensão. Setaceo (setaceus) delicado, flexivel,
adelgaçando-se hum pouco quando se aproxima
do seu vertice. Capillar (capillaris) delicado como hum
cabello. Adelgaçado (gracilis) comprido relativamente
á sua grossura. Fraco (laxus, flaccidus) debil, muito
fraco para se conservar direito sem apoio. Rijo (rigidus)
direito, e não flexivel, ainda que seja delgado.
Flexivel (flexibilis) direito, mas sendo susceptivel de se
dobrar. Fragil (fragilis) rijo, mas susceptivel de se
dividir com o menor esforço.

23

ARTIGO 8.º

7.º Quanto á sua vestidura. Nû (nudus) quando he
destituido de folhas, escamas, estipulas, pellos e outras
excrescencias. Esfolhoso (aphyllus), quando não tem folhas
algumas, na cuscuta e algumas especies de euphorbia.
Escamoso (squamosus), quando he guarnecido de
folhetos, como escamas, hum tanto distantes, na lathyris
squamosa, e tussilago farfara. Oligophyllo (oligophyllus)
tendo poucas folhas. Unifoliado, bifoliado,
trifoliado (unifoliatus, bifoliatus, trifoliatus)
de huma, duas, ou tres folhas. Folheado ou folhoso
(foliatus, foliosus) guarnecido de muitas folhas. Coroado
(coronatus) terminado por huma corôa de flores.
Esquarroso (squarrosus) aproximado na base, e hum
tanto aberto na parte superior. Raigotoso (radicans),
que lança radiculas, ou raigotas. Envaginado (vaginatus)
vestido de bainhas formadas pela base das folhas,
nos lirios, trigo, e muito outras gramas. Estipuloso
(stipulosus) tendo estipulas. Gavinhoso (cirriferus)
que produz gavinhas. Bolbifero (bulbiferus) que
tem bolbos capazes de reproduzir a planta, no polygonum,
e n'algumas especies d'alho, ficaria, e ranunculus
ficaria.

24

ARTIGO 9.º

§. 8.º Quanto á sua superficie. Viscoso (viscosus) coberto
de hum humor gelatinoso. Glabro (glaber) quando
a sua superficie he liza, e pollida, na cebolla alvarrãa.
Lizo (laevis) de superficie igual, sem tuberculos,
riscos, gretas, regos, nem cavidades algumas, no sayão.
Pulverulento (pulverulentus) coberto de hum pó verde.
Polido (levigatus) glabro, e unido. Glauco (glaucus)
quando o pó que o cobre he da côr do mar. Cicatrizado
(cicatriceus) com cicatrizes dependentes da queda
das folhas, ou de ramos articulados. Gretado (rimosus)
cheio de fendas. Escabroso (scaber) cheio de
producções glandulosas, tuberculos ou pontos asperos
ao tacto, no luparo, linho canamo, e amor de hortelão.
Tuberculoso (tuberculatus) cheio de tuberculos.
Encortiçado (suberosus) coberto de huma casca similhante
á cortiça, no sobereiro, e passiflora suberosa.
Corado (coloratus) de huma cor differente da ordinaria.
Variegado (variegatus) com manchas longitudinaes.
Manchado (maculosus) quando tem manchas em diversos
sentidos. Pontuado (punctatus) salpicado de pontos
diversamente córados, algumas vezes elevados.

25

ARTIGO 10.º

10.º Quanto á sua pubescencia. Peludo ou hirsute
(pilosus, hirsutus, birtus) quando tem pelos longos, molles,
pouco numerosos. Pubescente (pubescens) quando tem
poucos, e bastantemente distantes huns dos outros.
Lanudo (lanatus) coberto de pellos longos, encrespados,
e asperos similhantes a lãa, na ballota. Lanata,
no onopordum acanthium. Felpudo ou avelludado (villosus)
quando tem pelos longos, molles, macios ao
tacto, no çumagre. Cotanoso ou cotanilhoso (tomentosus),
se a sua superficie he coberta de hum cotão finissimo,
imperceptivel, sem a vista armada, na cineraria
marithima. Assetinado (sericeus) quando os pelos são
longos, lusidios, macios ao tacto, como os fios de huma
seda. Hispido (hispidus) guarnecido de pelos longos
de base tuberculosa, no echium vulgare. Celheado
(ciliatus) quando os pelos são dispostos em duas series,
mais ou menos regulares offerecendo duas ordens oppostas.

ARTIGO 11.º

11.º Quanto á sua armadura. Inerme (inermis)
sem espinhos, nem aculeos. Espinhescido (spinescens)
terminado em hum espinho, ou ponta aguda picante,
na silva e na roseira. Abrolhoso ou espinhoso (spinosus)
munido de espinhos. Aculeado (aculeatus) que tem
aculeos ou espinhos bastardos, no perliteiro e abrunheiro
bravo. Os aculeos podem ser considerados quanto á
sua inserção, fórma, e duração.

§. 1.º A. Quanto á inserção. Caulinares (caulini)
collocados sobre o tronco. Ramosos (ramei) collocados
sobre os ramos ou sobre os ramusculos. Axillares
(axillares) collocados na axilla de hum ramo, ou de
ramusculo. Nodosos (nodosi) situados sobre o nó ou articulação
do tronco. Angulares (angulares) quando nascem
sobre os angulos do tronco. Solitarios (solitarii) isolados
de outros na inserção. Gemeos (gemini) quando nascem
dous sobre o mesmo ponto. Ternados (ternati) nascendo
tres juntos sobre o mesmo ponto. Quaternados
(quaterni) quatro juntos sobre o mesmo ponto. Alinhados
(seriales) dispostos em series. Dispersos (sparsi),
dispostos sem ordem alguma.

26

§. 2.º B. Quanto á sua fórma. Direitos (recti) sem
inflexão alguma, no verbasco. Gancheados (uncinati)
dispostos em fórma de gancho. Anzolinos (hamati) em
fórma de anzol. Roliços (teretes) cylindricos, semiangulos.
Comprimidos (compressi) achatados dos dous lados
oppostos. Conicos (conici) quando tem a base larga e
diminuindo insensivelmente de largura. Delgados (graciles).
Agulheados (aciculares) delgados, pontagudos
como agulhas.

§. 3.º C. Quanto á sua duração. Duradoiros (persistentes)
quando durão tanto quanto o tronco. Decadentes
(decidui) quando cahem, logo que o tronco adquire
grossura.

ARTIGO 12.º

Espinhos.

Os espinhos (spinae) são producções lenhosas, e
agudas, que nascem do lenho, que tem fibras summamente
prolongadas, de modo que fórmão huma substancia
continuada.

Podem ser considerados quanto á sua inserção, e
fórma.

§. 1.º Quanto á sua inserção. São Caulinares (caulinae).
Axillares (axillares). Inferaxillares (inferaxillares)
collocados por baixo da axilla de huma folha,
ou de hum ramo. Superaxillares (superaxillares) collocados
por cima da axilla de huma folha, ou de hum
ramo. Terminaes (terminales) quando se achão nas
pontas dos ramos, e folhas. Folheares (foliares) se
nascem sobre as folhas. Peciolares (petiolares) se nascem
sobre os peciolos. Pericarpiaes (pericarpiales)
se nascem sobre o pericarpo. Estipulares (stipulares)
se nascem sobre as estipulas. Solitarios (solitarii).
Fasciculados (fasciculati) reunidos em fasciculos.

27

§. 2.º Quanto á sua fórma. Gancheados (hamosi)
em forma de gancho. Agulheados (aciculares)
em fórma de agulha. Assovellados (subulati) em fórma
de sovella. Simplices (simplices) senão são divididos.
Ramosos ou divididos (divisi, s. ramosi) se se
ramificão principalmente na parte superior. Pinnatifides
(pinnatifidi) produzindo espinhos sobre os dous
lados oppostos.

ARTIGO 13.º

12.º Sustentaculos. Os troncos se sustentão 1.º
pela sua propria torsão: 2.º pelos peciolos encaracolados:
3.º pelos chupadouros papillares e caulinares: 4.º pelas
raizes caulinares: 5.º pelas gavinhas.

§. 1.º As gavinhas são filetes simplices ou ramosos,
que se agarrão em espiral aos corpos visinhos, para
sustentar os que delles são munidos. Huma gavinha
pode ser caulinar (caulinus) sustentando a hum ponto
qualquer do tronco. Axillar (axillaris) nascendo na
axilla das folhas. Contrafolhear (oppositifolius) quando
nasce do ponto diametralmente opposto á folha. Peciolar,
ou terminal (petiolaris, s. terminalis) quando
nasce do topo do peciolo prolongado. Estipulada (stipuleanus)
quando resulta da methamorphose de huma
estipula. Peduncular (peduncularis) se nasce do pedunculo
ou do pé, que sostem a flor. Basilar (basilaris)
formada por hum filete que parte da base de hum peciolo,
ou de hum pedunculo. Simples (simplex) quando
se não divide, nem ramifica. Multifendida (multifidus)
se acaso se divide em muitos ramos. Bifendida, trifendida
(bifidus, trifidus) quando se divide em dous ou
tres ramos. Falhear (folliaris) quando nasce da substancia
de huma folha simples ou composta. Encaracolada
para dentro (convolutus) se a sua ponta se annela,
ou enrosca, inclinando-se para o lado de dentro
do tronco ou ramos. Encaracolada para fóra (revolutus)
quando se enrosca em huma direcção opposta á
precedente, ou fórma meios anneis para a banda de fóra
do tronco. Arraigada (radicans) emittindo raizes
nas suas extremidades. Ramosa (ramosus) dividida em
muitos filetes.

28

SECÇÃO IV.

Descripção dos gomos, bolbos, balbilhos.

ARTIGO 1.º

Dos gomos (Gemmae). Syn. Invernadoiros,
(Hybernacula).

§. 1.º Gomo he hum pequeno corpo, de figura
ordinariamente conica, oval, revestido de escamas,
contendo os rudimentos dos troncos, ramos,
folhas, e orgãos da fructificação. O gomo pode ser nú
(nudus), e perulado (perulatus), o primeiro não tem
envolucro, o segundo tem. Este he integer quando o
envolucro tem huma só peça, e se rompe por conseguinte
no tempo do desenvolvimento do gomo. Peciolado
(petiolaneus) formado de peciolos abortados. Estipulado
(stipulaceus) formado por estipulas. Escamoso
(squamosus) composto de escamas applicadas humas sobre
as outras.

29

§. 2.º Quanto ás suas escamas devem ser consideradas
em relação. 1. ao seu numero que he definido ou
indefinido: 2. sua disposição; que são embricadas (imbricatae)
cobrindo humas as outras á maneira de telhas,
e então são largas unidas por series, ou sem ordem:
3. quanto á sua figura: redondas, ovaes, convexas,
planas: 4. quanto á sua substancia: membranosas,
coriaceas: 6. sua côr: 7. sua duração.

§. 3.º Quanto ao gomo nú, deve considerar-se 1.
quanto á sua situação: caulinar, axillar, supraxillar,
extraxillar ou lateral: 2. quanto á sua posição: externo,
(externus) fazendo sahida ao exterior, logo
que começa a formar-se: interno (internus) ficando pegado
ao caule, ramo, ou ramusculo, até ao seu desenvolvimento:
rente (sessilis) sem supporte: pedicellado
(pedicellatus) tendo hum pequeno pé ou pedicello: 3.
quanto á sua composição: simples (simplex) contendo
hum só rudimento de ramo: composto (compositus)
contendo muitos rudimentos de ramos: folhear (folliaris,
s. follifer) quando contem sómente folhas:
floral (florifer) produzindo sómente flores: mixto
(mixtus) foliifer, florifer, produzindo folhas, e flores.

§. 4.º Quanto á sua fórma. Globuloso (globulosus)
arredondado em fórma de globo. Ovado (ovatus) em
fórma de ovo. Oblongo (oblongus) oval, e alongado.
Rolico (teres) cylindrico. Comprimido (compressus)
achatado. Bigumeo (anceps) comprimido tendo dous
bordos cortantes. Trigono, tetragono (trigonus, tetragonus)
de tres, quatro faces.

30

ARTIGO 2.º

Bolbilhos (bulbilli, bulbulli).

Chamão-se bolbilhos os pequenos bolbos, ou gomos
pequenos, solidos ou escamosos, nascendo sobre
differentes pontos de huma planta, e que podem ter huma
vegetação á parte, isto he, que destacados da planta
a que pertencem, se desenvolvem e produzem hum vegetal
perfeitamente analogo. Os vegetaes que produzem
similhantes botões, chamão-se plantas viviparas (planta
viviparae).

Os bolbilhos quanto á sua composição podem ser:
Escamosos (squamosi) compostos de escamas imbricadas.
Tuberosos (tuberosi) não escamosos. Quanto á sua
situação, podem ser: Axillares (axillares) que nascem
na axilla das folhas. Pericarpiaes (pericarpiales)
desenvolvendo-se nos pericarpios, e neste caso substituindo
os grãos. Floraes (florales) desenvolvendo-se
no lugar das flores.

ARTIGO 3.º

Bolbos (bulbi).

Os bolbos são verdadeiros gomos proprios das
plantas vivaces, e monocotyledones. O bolbo he hum
corpo carnudo, succulento, globoso composto de muitas
cascas, ou tunicas com diversos pontos germinativos
no seu interior, terminado na base por hum grosso
tuberculo, compacto, donde sahe hum grande numero
de radiculas compactas, e fasciculadas. Pode ser: Tuberoso
(tuberosus, solidus) homogeneo em todas as suas
partes. Entunicado (tunicatus) envolvido de tunicas,
que he necessario não confundir com as escamas, nem
com as tunicas espessas, e carnosas das cebollas, os
balbos da fumaria bolbosa por exemplo. Escamoso
(squamosus, imbricatus) composto de escamas estreitas,
e imbricadas. Composto (compositus, aggregatus)
formado pela reunião de muitos bolbilhos. Sobreposto
(superpositus) quando o novo bolbo se fórma sobre o
antigo.

31

SECÇÃO V.

Das Folhas (folia).

Dá-se o nome de folhas a huma expansão verde
ou esverdinhada, nascendo sobre o tronco, ou sobre os
ramos ou partindo do collo da raiz. Nas folhas ha a
considerar o limbo, peciolo, especies de folhas, estipulas.

ARTIGO 1.º

Da Folheatura (praefoliatio).

Dá-se o nome de folheatura ou brotamento, á disposição
das folhas antes do seu desenvolvimento, ou
quando ellas estão ainda em gomos. Conhecem-se quatorze
especies de folheatura. Applicativa (applicativa)
quando as superficies das folhas são applicadas humas
sobre outras, sem serem dobradas de modo algum.
Circinal (circinalis) quando as folhas são enroladas
em espiral do apice para a base. Complectiva (complectiva)
quando os discos das folhas, abraçando huns os
outros, se cobrem dos lados pelo apice. Dobrada ao
meio (conduplicata) folhas dobradas em duas partes pela
face interna. Congregada (congestiva) discos das
folhas dobradas irregularmente sobre si mesmas. Enrolada
(convoluta) discos das folhas enroladas pela face
interna em cylindro. Encrespada (crispata) discos das
folhas enroladas muito irregularmente. Acavalleirada
(equitantia, equitativa) são conchegadas as folhas, e humas
cobrem as outras de modo que as duas margens da folha
exterior abarcão as duas da folha interior, e convergem
sobre a nervura dorsal. Imbricada (imbricata)
são parallelas encostadas a prumo, humas ás outras,
como as telhas de hum telhado, como no loureiro,
gilbarbeira, alfeneiro. Involutosa (involuta) quando
as duas margens lateraes de qualquer das folhas, se enrolão
para dentro na sua face superior, e fórmão duas
pequenas volutas longitudinaes, no choupo, violeta, maceira,
tanchagem, urtiga. Obvolvida ou enganchada
(obvoluta) discos dobrados em gotteira pela face
interna, entrando mutuamente nas suas correspondentes
por hum dos seus bordos, na salva, craveiro, escabiosa.
Reclinada (reclinata) disco das folhas reflectido
para o peciolo, ou para baixo. Revolutosa (revoluta)
bordos das folhas, que se olhão voltadas para fóra, no
alecrim, loendro, azedas, alfavaca de cobra. Franzida
(plicata) quando tem longitudinalmente muitas
pregas.

32

ARTIGO 2.º

Do Limbo (limbus).

Parte ordinariamente chata como em lamina, formando
a folha toda inteira, excepto o peciolo que lhe
serve de supporte, como depois fallaremos. O limbo de
huma folha compõe-se de huma superficie ou pagina
inferior (discus pronus), do parenchyma, e de nervura,
alêm da base, ponto pela qual se apega ao tronco e
ao ramo: apice he ponto opposto á base: circumferencia
ou margem he a linha que determina exteriormente
a sua superficie.

33

§. 1.º Huma superficie, face, disco ou lamina
(facies, lamina) pode ser luzida (lucida); unida
(laevis); liza (levigata); escabrosa (escabritia);
mamillosa (papillosa), vesiculosa (vesiculosa), guarnecida
de pontcs vesiculares, de tuberculos, e de gomos:
verrugosa (verrucosa) cheia de pequenas eminencias
arredondadas e firmes: glandulosa (glandulosa) cheia
de pequenas glandulas: deprimida (scrobiculata) tendo
fossas irregulares: pontuada (punctata) cheias de
pequenos pontos: perfurada (pertusa) cheia de pequenos
buracos largos e distribuidos irregularmente: fenestrada
(fenestrata) faltando-lhe o parenchyma em
certos lugares, onde existem comtudo nervuras anastomosadas:
acancellada (cancellata) não tendo parenchyma,
mas somente nervuras e veias que se anastomosão,
formando huma rede: glutinosa, ou viscosa
(glutinosa, viscosa).

§. 2.º A superficie pode ainda ser estudada relativamente
á sua expansão, e então he plana (plana);
convexa (convexa); concava (concava); canaliculada
(canaliculata) tendo huma goteira no seu comprimento,
formada por muitos regos profundos; aquilhada
(carinata) tendo longitudinalmente huma goteira, e
no lado opposto huma eminencia angulosa ou cortante
franzida (plicata); sulcada ou regoada (sulcata)
estriada (striata) tendo estrias ou eminencias, alternadamente
elevadas e deprimidas; enrugada (rugosa);
empollada (bullata) cheia de estrias que não
são sensiveis no lado opposto: ondeada (undulata);
encrespada ou crespa (crispa) coberta de hum grande
numero de pequenas dobras irregulares, e anastomosando-se
entre si.

§. 3.º Quanto á sua pubescencia. Glabra (glaber)
sem pelos nem glandulas; pubescente (pubescens) coberta
de pelos molles e fracos, que pela sua reunião
imitão a penugem; aveludada (velutina) guarnecida
de pelos, imitando o veludo; peluda (pilosa) coberta
de pelos numerosos, molles, longos; assetinada (sericea)
munida de pelos similhantes ás sedas, brandas ao tacto;
lanuda (lanata, lanuginosa) coberta de pelos
molles, numerosos, depressiveis, distinctos, confusamente
entrelaçados; cotanillosa (tomentosa) tendo
cotão; floculosa (floccosa) que contêm pequenos godilhões
que se destacão; hispida (hispida, hirsuta, hirta,
strigosa) com pelos cheios de tuberculos na base;
echinosa (echinata) munida de pontas mais fortes
mais grossas que sedas, mas que não tem a consistencia
lenhosa dos espinhos.

34

A. Os pelos podem ser; encostados (appressi) são
como deitados sobre a parte onde existem; antrorses
(antrorsi) olhando para o vertice do corpo que os
tem; retrorses (retrorsi) olhando hum pouco para a
base do corpo que os tem; patentes (patentes) perpendiculares
com o corpo que os tem; revirados (resupinati);
torolosos (torolosi) que tem torulos ou tóros;
articulados (articulati); simplices (simplices)
sem ramificação; bifurcados (furcati) fendidos em
dous: fasciculados (fasciculati) reunidos em fasciculos
sobre o mesmo ponto.

§. 4.º Quanto á sua poeira. A superficie pode ser
pulverulenta (pulverulenta) coberta de huma especie
de poeira, ou de huma penugem muito fina similhante
a poeira: furfuracea (furfuracea) coberta de huma
poeira grosseira, similhante á farinha grosseira.

§. 5.º Quanto á sua côr. He verde (viridis)
quando tem a côr ordinaria das folhas; córada (colorata)
quando tem outra côr: glauca (glauca) de hum
verde de mar, occasionado pela poeira de que he coberta;
manchada (maculata); mesclada (variegata);
raiada (fasciata); descorada (discoloria) quando
as duas superficies são de huma côr differente; cinteada
(zonata) tendo cintas coradas dispostas concentricamente.

35

§. 6.º O parenchyma (parenchyma) de huma folha
he toda a parte do limbo que he molle, cellulosa, e
que não tem nervuras.

§. 7.º As nervuras (nervi) são pequenas linhas fibrosas
partindo do peciolo, e correndo ao longo do limbo das
folhas, formando o esqueleto, e sustentando o parenchyma.
São mais ou menos salientes e ramificadas. Quando
são pouco prominentes, e pouco sensiveis ao tacto
tem o nome de veias (venae). As nervuras são longitudinaes
(longitudinales) quando partem da base dirigindo-se
ao apice, lateraes (laterales) quando partem
das precedentes dirigindo-se á margem das folhas;
simplices (simplices) quando huma ou muitas nervuras
partem da base da folha, atravessão o limbo em
todo o seu comprimento sem se ramificar; uninervadas
(uninervia); trinervadas (trinervia); quinquenervadas
(quinquenervia); septemnervadas (septemnervia);
novemnervadas (novemnervia); multinervadas
(multinervia) quando tem huma, tres, cinco,
sete, nove e mais nervuras.

As folhas podem ser de nervuras confluentes [nervis
confluentibus] ou simplices reunidas ao apice, e neste
caso chamão-se rectinervadas [rectinervia], de nervuras
rectas quasi parallelas; curvinervadas [curvinervia]
de nervuras curvas, de maneira a serem quasi parallelas
á margem da folha; parallelinervadas [parallelinervia]
quando conservão entre si huma distancia
quasi igual; ruptinervadas [ruptinervia] de nervuras
que nascem quasi parallelas, e que se rompem de espaço
em espaço; diverginervadas [diverginervia],
quando divergem da base para o apice; stellinervadas
[stellinervia] quando partem do meio do limbo para
se dirigir para a circumferencia em raios divergentes;
penniformes [penniformia] quando huma só nervura
parte da base, e lança de hum lado e do outro nervuras
sobre hum só plano; pedaliformes [pedaliformia]
quando duas nervuras principaes divergem muito, emittindo
entre si nervuras parallelas, e perpendiculares sobre
as duas principaes; nervato-venosas [nervato-venosa]
quando as nervuras se subdividem muitas vezes, e
terminão em veias; vaginervadas, [vaginervia] quando
as nervuras são dispostas em todos os sentidos e sem
ordem; retinervadas [retinervia] quando as nervuras
são arranjadas em toda a folha em forma de rede; de
nervuras indistinctas [nervis indistinctis] quando as
nervuras são pouco apparentes; falsinervadas [falsinervia]
cujas nervuras não tem vasos, e são compostas
de hum simples tecido cellular alongado; nullinervadas
[nullinervia, s. enervia] sem nervuras ou de
falsas nervuras.

36

Se se considerão as nervuras pouco prominentes,
ou as falsas nervuras, como veias, o que he assaz arbitrario
entre os botanicos, diz-se que as folhas são venosas
[venosa]; parallelivenosas [parallelivenosa];
divergivenosas [divergivenosa]; reticulato-venosas,
[reticulato-venosa] quando as veias se anastomosão de
todas as partes em rede.

Quando se queira entrar em maiores detalhes, relativamente
ás nervuras e ás veias, podem se applicar os
mesmos termos compostos que se dão ás folhas simplices.

ARTIGO 3.º

Peciolo [petiolus].

Peciolo he o esteio ou pé da folha apegado a ella
na sua base pela margem e raras vezes pelo seu
limbo ou disco. Distingue-se do pedunculo porque este
he o esteio da flor. O peciolo he simples [simplex]
quando não termina em gavinha, e não tem mais que
huma folha; he ao contrario ramoso [schirrhosus] quando
termina por muitas gavinhas; commum [communis]
quando serve de supporte aos outros peciolos tendo folhas
como oppostas; parcial (partialis) quando ligado a
hum peciolo commum serve de pé a hum folliculo; articulado
(articulatus) quando offerece nos seus pontos de
inserção, ou das suas divisões huma mudança de direcção.

37

§. 1.º Quanto á sua figura diz-se ser; linear
(linearis) se tem a mesma largura em todo o seu
comprimento, e he hum tanto chato algumas vezes;
alado (alatus) se nos lados he guarnecido de huma
producção membranosa ou folheacea, a qual ordinariamente
se acha na sua parte superior; aclavado ou
massudo (clavatus) he mais grosso da banda da sua
ponta, ou junto da base da folha, de maneira que representa
de algum modo a fórma de huma massa; roliço
(teres) cylindrico ou similhante a hum rôlo; semiroliço
(semiteres) he semicylindrico ou similhante
á metade de hum rôlo, partido longitudinalmente; adelgaçado
(attenuatus) quando se adelgaça ou he comprimido
junto da ponta; membranoso (membranaceus)
he chato como huma folha, ou como huma membrana,
não tendo polpa sensivel entre as suas superficies;
trigumeo (triqueter) tem tres angulos ou gumes; canaliculado
(canaliculatus) quando tem hum rego longitudinalmente
na sua face superior.

§. 2.º Quanto á grandeza relativa ou comparada
com o comprimento da folha. He curto (brevis) se a
folha he sensivelmente mais comprida do que elle;
curtissimo (brevissimus) se ella o excede extraordinariamente
no comprimento; mediocre [mediocris]
quando o seu comprimento he igual ao da folha, ou
que a differença de igualdade he pouco sensivel; comprido
[longus] se he evidentemente mais comprido do
que a folha; compridissimo [longissimus] se o
comprimento excede extraordinariamente o da folha.

38

§. 3.º Considerado relativamente ao seu apego, inserido
ou conjuntado [insertus] quando se apega ao
caule, como por huma articulação, e ordinariamente
forma angulos muito abertos com os ramos; innato
[adnatus] tem base larga, e se apega tão fortemente
ao tronco ou ramos, que parece confundir-se com a
sua substancia, e não se pode arrancar sem se espedaçar
a casca do tronco, o que não succede nos peciolos
inseridos; decursivo ou decurrente [decurrens] quando
a sua base se prolonga sobre o tronco ou ramos,
e corre por elles abaixo; amplexicaule ou abarcante
[amplexicaulis] quando abarca com a sua base o tronco,
ou ramos; appendiculado [appendiculatus] quando
tem na base alguns appendiculos, orelhas ou producções
folheaceas; evaginante [vaginatus] quando com
sua base reveste e cerca o tronco ou ramos a modo de
bainha.

§. 4.º Quanto á direcção. Levantado [erectus,
s. arrectus] quando fórma com o tronco ou ramos
hum angulo agudissimo, chegando muito á posição perpendicular;
patente [patens] quando fórma com
tronco ou ramos hum angulo quasi recto; remontante
[assurgens] quando ao sahir do tronco ou ramos he
horizontal, se abaixa hum tanto, levantando-se depois
com a ponta para cima, vindo assim a formar huma
especie de arco; recurvado [recurvatus] he o contrario
do precedente, ergue-se hum tanto em arco ao sahir
do tronco, e se curva depois para baixo.

§. 5.º Quanto a superficie. Nú [nudus] quando
não tem pelos, glandulas, excrescencias, espinhos,
nem sorte alguma de armas; glabro [glaber] se he
nú, e a sua superficie he liza; aculeado [aculeatus]
quando tem aculeos; espinescido [spinescens] se tem
espinhos muito raros, e fracos, ou tambem quando he
rijo, endurecido, e picante na ponta, convertendo-se
em hum espinho; inerme [inermis] se não tem espinhos
de sorte alguma; articulado [articulatus] se
tem huma ou mais articulações.

39

ARTIGO 4.º

Das especies de folhas.

As folhas dividem-se em simplices e compostas.

Chama-se folha simples aquella em que o peciolo
não offerece divisão alguma sensivel, e em que o limbo
he formado de huma só e mesma peça, por exemplo a
tilia e o olmo. Folha composta ao contrario resulta da
reunião de hum numero mais ou menos consideravel de
pequenas folhas isoladas, e distinctas humas das outras,
que se chamão foliolos, que sendo todos fixados ou reunidos
sobre as, partes lateraes, ou no topo de hum peciolo
commum, tem o nome de rachis: no primeiro caso
cada foliolo pode ser sessil sobre rachis, isto he,
pegado pela base sómente da sua nervura mediana, ou
tambem pode ser sustentado sobre hum pequeno peciolo
particular (peciolulo) como são as folhas da acacia,
do castanheiro da India.

As folhas compostas tambem se distinguem em
articuladas e não articuladas. As folhas podem ser
consideradas em relação ás suas numerosas modificações
de fórma, de direcção, natureza, figura, etc. tanto pelo
que pertencem ás simplices, como ás compostas de
que vamos a fallar.

40

Das folhas simplices.

§. 1.º A. As folhas em relação ao lugar donde
ellas nascem são;

1.º Seminaes [seminalia] quando são formadas pelo
desenvolvimento de corpo cotyledonar, como
no feijão e no trigo.

2.º Primordiaes [primordialia], que são as primeiras
que se desenvolvem, depois das folhas seminaes.

3.º Radicaes [radicalia] nascem immediatamente
do collo da raiz; como na campanula rotundifolia.

4.º Caulinares [caulinaria] aquellas que são fixas
sobre o tronco na açucena e campanula rotundifolia.

5.º Rameas ou raminas [ramealia ou ramea] quando
nascem sobre os ramusculos.

6.º Floraes [floralia] aquellas que acompanhão as
flores, e são collocadas na sua base, mas que não tem
mudado de fórma nem de natureza. Quando as folhas
floraes differem muito das outras folhas, tem então o
nome de bracteas, como ouregão.

B. Segundo a sua disposição sobre o tronco ou ramos.

1.º Oppostas [opposita] dispostas huma a huma na
mesma altura, sobre dous pontos diametralmente oppostos
do tronco, como na salva, na veronica officinalis,
e murião.

2.º Encruzadas [cruciatim decussata s. opposita]
quando os pares de folhas sobrepostas, se cruzão de
maneira a formar angulos rectos, como se vê na euphorbia
lathyris.

41

3.º Verticilladas [verticillata] quando nascem
mais de duas na mesma altura, á roda do tronco ou
sobre os ramos, como no loendro, ruiva dos tintureiros
e amor de hortelão, segundo o numero das folhas
que fórma cada verticillo dizem-se ser:

4.º Ternadas [terna] quando o verticillo he formado
de tres folhas, como o loureiro cereja.

5.º Quaternadas [quaterna] quando o verticillo
he formado de quatro folhas, como na vallantia cruciata.

6.º Quinadas [quina] quando o verticillo he formado
de cinco folhas como o myriophyllum verticillatum.

7.º Alternas [alterna] quando no mesmo ponto de
altura do tronco ou ramos, não tem outras fronteiras,
estando postas nos dous lados do tronco, humas acima
das outras alternativamente, no linho, borragem, perpetua.

8.º Dispersas [sparsa] quando não tem disposição
alguma regular, e que são de certa maneira espalhadas
sem ordem sobre o tronco, ha açucena.

9.º Distichadas [disticha] quando as folhas são
dispostas de tal sorte que a terceira nasce por cima da
primeira, a quarta por cima da segunda, e dispostas
regularmente de cada lado do tronco, como se vê em
algumas especies de lycopodium.

10.º Emparelhadas [gemina] nascendo duas a duas
ou huma ao lado da outra, do mesmo ponto do tronco.

11.º Unilateraes [unilateralia] quando são voltadas
todas de hum só, e mesmo lado.

12.º Remotas ou distantes [remota s. distantia]
quando são muito afastadas humas das outras, como
se vê no taxus nucifera, videira, legacão etc.

13.º Bastas [approximata, s. conferta] com muito
pouca distancia humas ás outras, como se vê na euphorbia,
cyparissias e linaria.

42

14.º Imbricadas (imbricata) quando se cobrem em
parte á maneira das telhas de hum telhado, como se
observa no acipreste, e algumas especies de sedum.

15.º Biseriadas (biseriata) quando são dispostas
sobre duas linhas longitudinaes.

16.º Triseriadas (triseriata) quando são dispostas
sobre tres linhas longitudinaes.

17.º Quadriseriadas (quadriseriata) formando quatro
series longitudinaes.

18.º Fasciculadas (fasciculata) nascendo mais
de duas juntas do mesmo ponto do tronco, como se
vê nas especies de pinheiro.

19.º Coroadas (coronantia, s. terminantia) reunidas
em fórma de corôa no apice do tronco, como nas
palmeiras, e carica papaya.

20.º Rosetadas (rosulata) alternas, aproximadas em
fórma de roseta, como no sempervivum tectorum.

C. Quanto á sua direcção relativa ao tronco.

1.º Levantadas (erecta, s. arrecta) fórmando hum
angulo muito agudo, com a parte superior do tronco,
como no tragopogon pratense.

2.º Encostadas (appressa) quando o limbo da folha he
applicado contra o tronco.

3.º Patentes (patentia) quando fórmão com o tronco
hum angulo quasi recto; como no arroz dos telhados,
e no loendro.

4.º Incurvadas (incurva, s. inflexa) quando são
dobradas para dentro como no mesembryanthemum calamiforme.

5.º Involutosas (involuta) quando são enroladas para
dentro, como as dos fetos.

6.º Reclinadas (reclinata, inclinata, reflexa) quando
se debrução para baixo de esguelha, ou em arco, rebitando
algumas vezes a ponta para cima, como no
blitum virgatum.

43

7.º Revolutosas ou enroladas para fóra (revoluta)
quando são enroladas para fóra.

8.º Pendentes (pendentia, s. dependentia) quando
se abaixão, quasi perpendicularmente para a terra, como
no hedysarum montanum, e no daphne laureola.

9.º Inversas (inversa) quando o peciolo se torce,
de maneira que a face inferior se torna superior, como
no pharus.

10.º Humifusas (humifusa) quando são radicaes,
molles, e estiradas sobre a terra, como na margarita
menor (bellis perennis).

11.º Fluctuantes (natantia), quando estão estiradas
sobre a superficie da agua, e nella andão fluctuando,
como no golfão, menyanthes nymphoides, e trapa
natans.

12.º Submergidas (submersa, demersa) quando
estão inteiramente mergulhadas, de modo que as suas
pontas, não chegão ao lume d'agoa, como na bottonia
palustris, e ceratophyllum.

13.º Emergidas (emersa) quando o seu ponto de inserção
he debaixo d'agua, e que o seu peciolo as eleva
acima do liquido.

D. Circumscripção ou figura.

1. Orbiculadas (orbiculata) cuja circumferencia se
aproxima da figura de hum circulo, como na alface repolhuda.

2. Ovaes (ovalia) alongadas, arredondadas nas
extremidades, sendo a inferior mais longa, como na
gilbarbeira e prunus insititia.

3. Obovaes (obovalia) cuja extremidade grossa he
voltada para cima, como no samolus valerandi.

4. Ellipticas (elliptica) alongadas, as duas extremidades
iguaes entre si, sendo agudas ou obtusas, como
na vicia sylvatica, e mammea americana.

44

5. Oblongas (oblonga) ellipticas, muito compridas
e estreitas, como nas azedas.

6. Lanceoladas (lanceolata) oblongas, e acabando
insensivelmente em ponta para o apice, como a tulipa,
e plantago lanceolata.

7. Lineares (linearia) lanceoladas, mas estreitas e
alongadas, como o teixo.

8. Fitaceas (fasciaria graminea) hum pouco mais
largas, que as precedentes, mas hum pouco mais alongadas
como na vallisneria spiralis.

9. Assoveladas (subulata) muito estreitas na sua
base, e terminando em ponta aguda no seu apice, como
o mesembryanthemum pugieniforme.

10. Agulhadas ou setaceas (acicularia, s. setacea)
alongadas, agudas, tendo alguma similhança com as
agulhas, como nos pinheiros, e o asparagus acutifolius.

11. Capillares (capillaria) delicadas e flexiveis como
cabellos, como no espargo.

12. Filiformes (filiformia) delgadas muito delicadas
como hum fio, como no ranunculo aquatico.

13. Espatuladas (spatulata) estreitas na base, largas,
e arredondadas no apice, como a bonina, e o
sempervivum canariense.

14. Cunhiformes (cuneiformia) muito estreitas na
base, alargando-se até ao apice, que he como troncado,
como a beldroega.

15. Parabolicas (parabolica) oblongas, arredondadas
em cima, e como troncadas em baixo, como a
tetragonia expansa, e marrubium pseudodictamum.

16. Fouciformes (falcata) á similhança do ferro
de huma fouce, como no bupleuron falcatum.

17. Inequilateraes (inaequilatera) quando a nervura
mediana divide a folha em duas metades desiguaes,
como na tilha, begonia obliqua, e no sene.

45

E. As folhas podem ser diversamente chanfradas
na sua base, o que dá lugar a figuras variadas.

1.º Cordiformes (cordata, cordiformia) quando são
chanfradas na sua base, representando dois lobulos arredondados,
e que terminão superiormente adelgaçando-se,
como a aristolochia, e norça preta.

2.º Reniformes (reniformia) quando tem muito
mais de largura, do que de altura, arredondadas no
apice, e chanfradas na base, tendo a fórma de hum
rim, como a asarabacca, e hera terrestre.

3.º Lunuladas (lunulata, lunata) arredondadas e
divididas na sua base, em dois lobulos estreitos, como
as folhas do lepidium spinosum.

4.º Afrechadas ou sagittadas (sagittata) quando
são agudas, e que a sua base he prolongada em dois
lobulos pontagudos, pouco divergentes, como a verdeselha,
azedas.

5.º Alabardinas (bastata) com base prolongada em
dois lobulos agudos, muito afastados, e voltados para
fóra, como a dulcamara.

F. As folhas podem ser terminadas de diversas
maneiras no seu apice.

1.º Agudas (acuta) quando se adelgação insensivelmente
em ponta no seu apice, como a verdeselha.

2.º Espinhosas (pungentia) terminando em huma
ponta muito dura, como o carrasco, o aquifolio, e
acanthus spinosus.

3.º Pontudas (acuminata) quando para o apice os
seus dous bordos mudão de direcção, e se prolongão
aproximando-se.

4.º Mucronadas (mucronata) munidas de huma pequena
ponta delgada, e isolada, que não parece fazer continuação
ao apice da folha, como no arroz dos telhados.

5.º Gancheadas (uncinata) terminadas por huma
ponta em fórma de gancho.

46

6.º Obtusas (obtusa) termo geral adoptado em opposição
ao das follas agudas, como na nymphaea alba.

7.º Chanfradas (emarginata) offerecendo no seu
apice hum seio reintrante, como no buxo, e no asaro.

8.º Despontadas (retusa) offerecendo hum seio
pouco profundo, como no vaccinium vitis idaeoe.

9.º Obcordadas (obcordata) tendo huma fórma de
coração voltado para baixo, como na oxalis acetosella.

10.º Bifidas (apice bifida) fendidas no apice em
duas goteiras agudas, pouco profundas.

11.º Bilobadas (apice biloba) quando as duas divisões
são separadas por hum seio obtuso.

12.º Bipartidas (bipartita) quando as suas divisões
são muito profundas e agudas.

G. As folhas podem offerecer nos seus contornos
angulos mais ou menos numerosos, mais ou menos notaveis,
o que dá lugar a fórmas particulares.

1.º Rhomboidaes (rhomboidea) quando apresentão
quatro angulos, cujos dois oppostos são mais agudos,
como na campanula rhomboidalis.

2.º Deltoides ou deltoidaes (deltoidea) quando tem
a figura de hum rhomboide, cujo angulo inferior he
muito curto de maneira que parecem como triangulares,
como o mesembryanthemum deltoides.

3.º Trapeziformes (trapezoidea) quando tem a figura
de hum trapezio ou de hum quadrilatero, cujos
quatro lados são desiguaes, como por ex. em muitos fetos,
e adianthum trapeziforme.

4.º Triangulares (triangulata) offerecendo tres angulos
salientes.

5.º Quadrangulares (quadrangulata) offerecendo
quatro angulos salientes.

H. As folhas simplices, como nós temos dito precedentemente,
podem offerecer incisões, mais ou menos
profundas, sem que por este motivo devão ser consideradas
como compostas.

47

1.º Trifidas (trifida).

2.º Quadrifidas (quadrifida).

3.º Quinquefidas (quinquefida).

4.º Sexfidas (sexfida).

5.º Multifidas (multifida) quando ellas apresentão
tres ou quatro ou cinco, seis ou mais divisões estreitas,
e pouco profundas.

6.º Trilobadas (trilobata).

7.º Quadrilobadas (quadrilobata).

8.º Quinquelobadas (quinquelobata).

9.º Multilobadas (multilobata) quando as divisões
são mais largas, e separadas por seios obtusos.

10.º Tripartidas (tripartita).

11.º Quadripartidas (quadripartita).

12.º Quinquepartidas (quinquepartita).

13.º Multipartidas (multipartita) se as incisões
são assaz profundas, chegando a dois terços pelo menos
do limbo da folha.

14.º Laciniadas (laciniata) aquellas cujas divisões
são profundas, e manifestamente desiguaes, como em
muitas synanthereas.

15.º Apalmadas (palmata) quando todas as nervuras
partem radiando do apice do peciolo, dirigindo-se
cada huma para o meio das divisões, como no ricino
(ricinus communis).

16.º Auriculadas (auriculata) offerecendo na sua
base dois pequenos appendices, que se chamão auriculas,
como na salva officinal, e na escrophularia aquatica.

17.º Violinas (pandurata, s. panduriformia) alongadas,
arredondadas nas duas extremidades, apresentando
dois seios lateraes reintrantes, como no convolvulus
pandurata.

48

18.º Sinuadas (sinuata) quando apresentão huma
ou muitas chanfraduras arredondadas, ou seios em numero
determinado.

19.º Sinuosas (sinuosa) apresentão seios arredondados,
e saliencias igualmente arredondadas, em numero
indeterminado, como no carvalho.

20.º Pinnatifidas (pinnatifida) divididas lateralmente
em lobulos mais ou menos profundos, como no
polypodium vulgare.

21.º Interrompidas (interrupte-pinnatifida) aquellas
cujas dimensões superiores são confluentes pela sua base,
entretanto que as inferiores são inteiramente livres, de
maneira que estas folhas representão superiormente huma
folha pinnatifida, e inferiormente huma folha pinnulada.

22.º Apenteadas (pectinata), folhas pinnatifidas,
cujas divisões são estreitas, aproximadas, e quasi parallelas,
como na achilloea pectinata.

23.º Lyradas (lyrata) folhas pinnatifidas terminadas
por hum lobulo arredondado muito mais consideravel
que os outros, como no geum urbanum.

24.º Roncinadas (runcinata) folhas pinnatifidas,
cujos lobulos lateraes são agudos, e curvos para baixo,
como no taraxacum dens leonis.

I. Quanto ao seu contorno, ou ás modificações
que apresenta o bordo mesmo.

1.º Inteiras (integra) quando o seu bordo se continúa,
sem apresentar nem dentes, nem incisões, nem
seios, como na vinca maior.

2.º Roidas (erosa) apresentando pequenas dentaduras
desiguaes, de modo que o bordo da folha parece
ter sido corroido por hum insecto, como na sinapis alba.

3.º Crenadas (crenata) offerecem na sua margem pequenas
lacinias ou crenas salientes, arredondadas, separadas
por angulos reintrantes, como no marroio branco,
hera terreste.

49

4.º Duplamente crenadas (duplicato-crenata) quando
cada crena principal contêm outras particulares, como
no hydrocotyle vulgare.

5.º Denteadas (dentata) cuja margem he dividida
em pequenos dentes agudos, não se inclinando nem para
o apice, nem para a base da folha, como no erysimum
alliaria.

6.º Serreadas (serrata) quando os dentes são inclinados
para o apice da folha, como na violeta.

7.º Duplamente serreadas (duplicato-serrata) se
os dentes maiores são serreados com outros menores, como
no corylus avellana.

8.º Espinhosas (spinosa) quando nas margens tem
espinhos, ou pontas rijas, duras e picantes, como no
ilex aquifolium.

9.º Celheadas (ciliata) tendo a margem guarnecida
de pêlos dispostos em series, como as celhas das palpebras,
como na erica tetralix.

K. Quanto á sua expansão.

1.º Planas (plana) quando a sua superficie não he
nem concava nem convexa.

2.º Convexas (convexa) quando são bombeadas na
sua superficie superior.

3.º Concavas (concava) bombeadas na sua face inferior,
de maneira que a superior apresenta huma cavidade.

4.º Ensiformes ou gladiadas (ensiformia) comprimidas
fortemente sobre as suas partes lateraes, como na
iris germanica.

5.º Estriadas (striata) offerecendo estrias em diversos
sentidos.

6.º Ondeadas (ondulosa, s. ondulata) offerecendo
saliencias, e depressões irregulares, que se comparão ás
ondulações da agua agitada, como no rheum undulatum

50

L. Quanto á sua superficie.

1.º Luzidias (lucida) tendo a sua superficie unida,
e reflectindo a luz, como no loureiro cereja e hera.

2.º Lizas (laevia) não offerecendo saliencias nem
asperezas, como na nimphaea.

3.º Glabras (glabra) destituidas de toda a especie
de pêlos, como na centaurea menor.

4.º Perfuradas (pertusa) furadas de buracos muito
sensiveis, como no dracontium pertusum.

5.º Cancelladas (cancellata) quando o parenchyma
não existe, e que são simplesmente formadas pelas ramificações
das nervuras, frequentemente anastomosadas,
como no hydrogeton fenestralis.

6.º Glandulares (glandulosa) offerecendo na sua superficie
pequenas glandulas.

7.º Escabrosas (scabra) offerecendo desigualdades
ao tacto, como no olmo.

8.º Glutinosas (glutinosa) offerecendo, quando se tocão,
huma viscosidade maior ou menor, como na inula
viscosa.

M. Quanto á sua pubescencia, veja-se o que
dissemos a este respeito na Secção 3.ª que trata dos
troncos no Artigo 11.º

N. Quanto á sua consistencia e tecido.

1.º Membranosas (membranacea) não tendo espessura
sensivel, molles, flexiveis como na asistolochia sypho.

2.º Escariosas (scariosa) delgadas, seccas, semitransparentes.

3.º Coriaceas (coriacea) quando são espessas, e tem
huma certa consistencia, como no viscum album.

4.º Macias (mollia) tendo pouca solidez, e macias
ao tacto, como na malva e espinafre.

5.º Rijas (rigida) coriaceas, e resistindo á flexão,
como no ruscus aculeatas.

51

6.º Carnudas (carnosa) polposas, como no arroz
dos telhados.

7.º Oucas (fistulosa) tubulosas, como na cebolla
ordinaria.

O. Quanto á fórma, isto he, sua espessura ou
solidez notavel.

1.º Ovadas (ovata) tendo a fórma de hum ovo.

2.º Obovadas (obovata) são ovadas ás avessas, isto
he, a parte mais larga está no topo, e a base mais estreita.

3.º Conicas (conoidea) tendo a fórma conica.

4.º Cylindricas, roliças (cylindrica, teretia) tem
a fórma de hum cylindro alongado, como no sedum
album.

5.º Linguiformes (linguiformia) tendo a espessura,
e a fórma de luma lingua, como no sempervivum tectorum.

6.º Trigumeas (triquetra) tendo a fórma de hum
prisma de tres faces, butomus umbellatus.

7.º Quadrangulares (tetragona) alongadas em
prismas de quatro faces, como no glodiolus tristis.

8.º Comprimidas ou compressas (compressa) espessas,
carnudas, achatadas lateralmente, tendo mais espessura
do que largura.

9.º Deprimidas (depressa) succulentas ou polposas,
e no seu disco junto da base são mais delgadas e abatidas
do que nos lados.

P. Quanto á sua côr.

1.º Verdes (viridia).

2.º Coradas ou coloradas (colorata) de huma côr
differente da verde.

3.º Glaucas (glauca) que tem huma côr de mar.
Esta côr he devida a huma camada leve de materia
resinosa, similhante áquella que cobre certos fructos,
como na magnolia glauca, brassica oleracea.

52

4.º Descoradas (discolora) quando as duas faces não
são da mesma côr, como no antirrhinum cymbalarium.

5.º Mescladas (macalata) offerecendo manchas mais
ou menos consideraveis, de huma côr differente da côr
da folha, como no arum maculatum.

6.º Incanescidas (incana) de hum branco puro, como
na achillaea incana.

Q. Quanto á sua peciolação.

1.º Sesseis (sessilia) sem pedunculo, sem peciolo,
como no buxus sempervirens.

2.º Pecioladas (petiolata) guarnecidas de peciolos,
como no platano, pereira.

3.º Arrodeladas (peltata) quando o peciolo se insere
no centro da face inferior das folhas, e que as nervuras
partem deste ponto, radiando para a circumferencia,
como no tropaeolum majus. O Peciolo pode ser
torcido sobre si mesmo, como em muitas cucurbitaceas.

(a) Claviforme (claviformis) quando he muito mais
grosso, e de huma maneira manifesta na sua parte superior,
como na trapa natans.

(b) Canaliculado (canaliculatus) quando he convexo
na sua face externa, e concavo do lado do tronco,
por ex. em muitas umbelliferas.

(c) Alado (alatus) quando o limbo da folha se
prolonga sobre elle de maneira, que fórma de cada lado
hum appendice membranoso, como na larangeira.

(d) Foliiforme (foliiformis) quando he largo, delgado,
e tendo aspecto de huma folha, como na mimosa
da Nova Hollanda etc. Vide Peciolo.

R. Segundo a sua duração sobre o tronco.

1.º Caducas (caduca) quando cahem pouco tempo
depois da sua apparição, por ex. em muitos cactus.

2.º Decadentes (decidua) quando cahem antes de
huma nova folheação, como no castanheiro da India,
e na tillia.

53

3.º Murchosas (marcescentia) quando se seccão sobre
a planta antes de cahir, como no carvalho.

4.º Persistentes (persistentia) aquellas que ficão
sobre o vegetal mais de hum anno, como nos pinheiros.

§. 2.º Das folhas compostas.

A folha verdadeiramente composta he aquella
que sobre hum peciolo commum, tem muitos foliolos
que se podem isolar huns dos outros. Estes foliolos são
ou articulados sobre o rachis, isto he, ligados por hum
ponto muito estreito da base do seu pequeno peciolo
ou continuos com elle, por toda a base do seu peciolo.

Ha differentes gráos de composição nas folhas. Assim
o peciolo commum pode ser simples, ou pode ramificar-se.

Quando o peciolo commum não se ramifica, a folha
he chamada simplesmente composta; chama-se ao
contrario decomposta quando elle se ramifica.

As folhas simplesmente compostas offerecem duas
modificações principaes, segundo a posição que affectão
os foliolos que as compõe. Assim os foliolos podem
partir todos do apice mesmo do peciolo commum, ou
nascerem sobre as partes lateraes do peciolo commum
ou rachis.

1.º As folhas digitadas (digitata) são aquellas em
que todos os foliolos partem divergindo do apice do
peciolo commum, á maneira dos dedos da mão quando
estão afastados.

2.º Unifolioladas (unifoliolata) quando offerecem
hum só foliolo, mas que he articulado no apice do peciolo,
como nas larangeiras.

3.º Trifolioladas, quadrifolioladas, quinquefolio
ladas, septemfolioladas, multifolioladas, quando tem
tres, quatro, cinco, sete ou mais foliolos, como no
trevo d'agua.

54

4.º As folhas pinnuladas (pennata) são aquellas
que sobre hum peciolo commum tem hum numero
mais ou menos consideravel de foliolos dispostos sobre
as partes lateraes, á maneira das barbas de huma penna,
sobre o seu tronco commum, como no sene, e acacia.

Os foliolos de huma folha pinnulada podem ser
oppostos hum ao outro, e dispostos aos pares, e neste
caso são:

5.º Pinnuladas com impar (pennata cum impari)
são terminadas no topo em foliolo none ou desparceirado,
posto no meio dos dous ultimos, como o ervanço
e freixo.

6.º Pinnuladas com gavinha (pennata cirrbosa)
quando em lugar do foliolo impar tem huma gavinha,
que he a ponta do peciolo commum, convertida na dita
cordinha, como a ervilha, e a vicia sativa.

7.º Pinnuladas abrompidamente (pennata abrupta,
abrupte pennata), o seu tôpo he terminado por
dous foliolos, no meio dos quaes não ha impar nem gavinha,
de sorte que o peciolo commum fica, como decotado,
no ponto do apego dos dous ultimos foliolos,
como a fava e a aroeira.

8.º Pinnuladas oppostamente (pennata opposite)
quando os seus foliolos são oppostos, ou apegados huns
defronte dos outros, como o jasmineiro.

9.º Pinnuladas alternadamente (pennata alterne)
quando os seus foliolos estão postos huns abaixo dos
outros nos dous lados do peciolo commum, de sorte que no
mesmo ponto do apego não tem outros fronteiros, como
a fava e a fraxinella.

10.º Pinnuladas interrompidamente (pennata interrupte)
quando os foliolos são alternadamente grandes,
e pequenos, como a ulmaria, o tomateiro.

55

11.º Pinnuladas decursivamente (pennata decursive)
quando na base, os seus foliolos uniformes correm
para baixo e de huns para outros ao longo do peciolo
commum, formando huma aba, a qual se estreita, e
vai mingoando pouco a pouco á proporção que desce,
de modo que junto do foliolo inferior fica extincta, ou
quasi confundida com o peciolo commum, como a aroeira
e melianthus maior.

12.º Pinnuladas articuladamente (pennata articulate)
quando o peciolo commum he articulado, e os
foliolos partem das suas articulações como a fragora
tragodes. As folhas pinnuladas oppostamente chamão-se
igualmente conjugadas, segundo o numero das partes
de foliolos que contêm o peciolo, e assim são:

13.º Unijugadas (unijugata) quando o peciolo commum
tem hum só par de foliolos, como no lathyrus
latifolius.

14.º Bijugadas (bijugata) compostas de dois pares
de foliolos, como em certas mimosas.

15.º Trijugadas (trijugata) compostas de tres pares
de foliolos, como orobus tuberosus.

16.º Quadrijugadas (quadrijugata) compostas de
quatro pares de foliolos.

17.º Multijugadas (multijugata) quando os pares
são em numero indeterminado, como na vicia cracca.

18.º As folhas recompostas (decomposita) são o segundo
gráo de composição das folhas, o peciolo commum
he dividido em peciolos secundarios que contêm
os foliolos.

19.º Bigeminas ou bigemeas (bigemina, s. bigeminata)
quando cada hum dos peciolos secundarios contêm
hum só par de foliolos, como a mimosa bigemina.

20.º Bipinnuladas (bipennata s. duplicato-pennata)
quando os peciolos secundarios são outras tantas folhas
pinnuladas, partindo do peciolo commum.

56

21.º Biternadas (biterminata s. duplicato-ternata)
quando o peciolo commum se divide em tres parciaes,
e cada hum destes sostem tres foliolos, ou quando hum
peciolo sostem tres folhas ternadas, ex. no adonis capensis.

22.º Chamão-se folhas sobrecompostas ao terceiro e
ultimo gráo de composição, que apresentão as folhas.
Neste caso os peciolos secundarios se dividem em peciolos
terciarios; e contendo foliolos devidem-se em:

23.º Folhas trigemeas (trigemina s. trigeminata, s.
triplicato-geminata), são aquellas, em que o peciolo
commum se divide em tres peciolos secundarios, divididos
cada hum em tres peciolos, contendo cada hum
tres foliolos, como no ceratophyllum.

24.º Triternadas (triternata, s. triplicato-ternata)
quando o peciolo commum se divide em tres menores,
cada hum dos quaes sostem folhas duas vezes ternadas.

25.º Tripinnuladas (tripennata, s. triplicato-pennata)
quando o seu peciolo commum sostem muitas folhas
duas vezes pinnuladas, como no scabiosa gramantia.

SECÇÃO VI.

Descripção das partes accessorias.

ARTIGO 1.º

Das estipulas (stipulae).

As estipulas são folhiços ou appendices, que se
achão na base das verdadeiras folhas. As estipulas podem
ser:

1.º Nullas (nullae) quando não existem na base
dos peciolos.

2.º Solitarias (solitariae) quando somente huma se
acha na base do peciolo, na gilbarbeira e melianthus
maior.

57

3.º Emparelhadas (geminae) quando se achão duas
a duas na base do peciolo.

4.º Lateraes (laterales) quando estão postas nos
lados do peciolo ou do pedunculo.

5.º Extrafolias (extrafoliaceae) quando estão postas
abaixo da folha, ou do seu peciolo, como na tillia.

6.º Intrafolias (intrafoliacea) quando estão postas
acima do ponto de apego do peciolo, como na figueira
e amoreira.

7.º Contrafolias (oppositifoliae) quando estão situadas
aos lados das folhas oppostas, ou estão tambem
defronte de hum peciolo.

8.º Caducas (caducae) quando cahem primeiro do
que as folhas.

9.º Decadentes (deciduae) se cahem juntamente com
as folhas.

10.º Persistentes (persistentes) se persistem, depois
das folhas cahirem.

11.º Espinescidas (spinescentes, s. spinosae) quando
são duras, agudas e picantes, como na alcaparra,
e algumas especies de espargos.

12.º Rentes (sessiles) se estão apegadas immediatamente
ao tronco ou ramos, sem terem hum pequeno peciolo.

13.º Innatas (adnatae) se estão pegadas ou adunadas
na base do peciolo, como na roseira e silva.

14.º Caulinares (caulinae) inseridas sobre o tronco
na base das folhas.

15.º Foliolares (foliolares) inseridas na base dos
foliolos das folhas compostas. Podem ser tambem decursivas,
invaginantes, assoveladas, lanceoladas, afrechadas,
levantadas, recurvadas, patentes, integerrimas,
celheadas, denteadas, fendidas; termos que nós ja explicámos
quando tratámos das folhas. Quanto á sua
grandeza, ou comparada com o peciolo, ou com a folha,
são; curtas, curtissimas, mediocres, compridas
campridissimas.

58

ARTIGO 2.º

Das Gavinhas (cirrhi).

As gavinhas são producções filiformes ou cordinhas,
por meio das quaes as plantas trepadoras e sarmentosas
se apegão aos corpos visinhos, por ex. a videira,
o chicharo, e a ervilha. Alguns authores tambem
em lugar do termo cirrhi, usão das palavras capreoli,
claviculae, eviticuli; porêm estes termos são menos extensos
na sua significação, porque rigorosamente só indicão
gavinhas lenhosas, ou pelos, como são os da videira, e
o termo gavinha, cirrhus, não só comprehende as herbaceas,
mas tambem as lenhosas.

A gavinha pode ser simples (simplex) quando
não offerece divisão nem ramificação alguma.

Multifendida (multifidus), dividindo-se em muitos
ramos: bifendida, trifendida (bifidus, trifidus)
quando se divide em dous, tres ramos etc.

Axillar (axillaris) nascendo da axilla formada
pela base do peciolo ou pedunculo com os ramos: subaxillar,
se acaso nasce abaixo da axilla.

Contrafolia (oppositifolius) quando no tronco ou
ramos tem o ponto de apego fronteiro ao do peciolo.

Folhear (foliaris) quando nasce da substancia de
huma folha simples ou composta. Nas folhas jungidas
muitas vezes, em lugar de se dizer gavinha folhear, diz-se
gavinha polyphylla, diphylla, tetraphylla etc. (polyphyllus,
diphyllus, tetraphyllus etc.) isto he, de
muitos foliolos, dous, quatro etc.: porêm julga Brotero
que nestes casos será melhor usar dos termos gavinhas
folheares terminaes, ou folhas gavinhosas.

59

Peciolar ou terminal (petiolaris, s. terminalis)
quando nasce do topo do peciolo prolongado, como nas
folhas jungidas.

Peduncular (peduncularis) se nasce do pedunculo
ou pé que sustenta a flôr.

Encaracollada para dentro (convolutus), se a
sua ponta se annela ou enrosca, inclinando-se para o lado
de dentro do tronco ou ramos.

Encaracollada para fora (revolutus) quando se
enrosca em huma direcção opposta á precedente, ou fórma
meios anneis para a banda de fora do tronco. Alguns
authores tambem lhes dão os nomes de encaracolladas
á direita ou á esquerda; porêm estas especies de
annelado são muito sujeitas a variar.

ARTIGO 3.º

Dos Aculeos, Ferrões, Abrolhos, ou das armas
das plantas.

Os Botanicos reduzem as armas das plantas a tres
especies ferrões, aculeos, abrolhos ou espinhos do lenho.

Os ferrões (stimuli) são huma especie de sedas mais
ou menos compridas com huma ponta finissima venenosa,
que fere a pelle nua, sem effusão de sangue, causando immediatamente
inflammação com prurido, por ex. a ortiga,
malpighia urens, e jatropha urens.

Os aculeos (aculei) ou espinhos corticaes são producções
lenhosas mais grossas, rijas, e duras do que as sedas,
agudas, picantes com effusão de sangue, apegadas
á casca da planta, e não ao lenho, podendo-se arrancar
ordinariamente sem grande estrago da parte da planta
a que se inserem, como nas silvas e nas roseiras.

60

Os abrolhos ou espinhos do lenho (spinae) são
producções lenhosas e agudas, que nascem do lenho e
não meramente da casca, tendo fibras muito prolongadas
formando huma substancia intimamente unida, sendo
difficil a sua desunião; existem nos troncos e ramos,
como se vê no pirliteiro, limoeiro, e abrunheiro bravo:
nas folhas, como no zimbro, e alcachofra; no calice,
como no cardo santo: nos fructos, como no abrolho
e datura ferox.

Quando os aculeos, ou espinhos do lenho são divididos
na base em duas ou tres pontas, tem o nome de
garfins bicuspides ou tricuspides, e o de forquilhas
bidenteas ou tridenteas (furcae bifidae, s. trifidae):
porêm ramificando-se em quatro, cinco, ou mais pontas
chamão-se apalmados ou digitados (palmati-ae, s. digitati-ae)
como se nota nas especies de berberis.

Os espinhos podem ser terminaes (terminales)
quando se achão nas pontas dos ramos, folhas etc.:
axillares (axillares) se nascem nas axillas: calicinos
(calicinae) quando existem no calice, nos seus foliolos
ou lacinias: folheares (foliares) nascendo nas folhas:
simplices (simplices) não sendo divididos: ramosos
ou divididos (divisae, s. ramosa) se acaso se ramificão
principalmente na sua parte superior.

ARTIGO 4.º

Do Trichismo (trichismus), Hispidez (hispiditas).

Entendemos pela palavra trichismo toda a sorte
de excrescencias capillares finas: e pela palavra hispidez
qualquer sorte de sedas mais ou menos finas. As producções
seguintes podem ser classificadas debaixo destas
duas relações.

61

Cotanilho (tomentum) he huma especie de excrescencia
vegetal, que consta de fios muito enlaçados huns
com os outros e unidos entre si, que só por meio da vista
armada he que podem ser distinctos; ordinariamente
he de côr branca, como se observa nas folhas do alemo.

Felpa (villus) he huma especie de excrescencia que
consta de pelos macios, unidos entre si, distinctos visivelmente
e muito curtos. Observa-se nos ramos e folhas
do sumagre, nos fructos verdes do marmelleiro,
logo depois da florescencia, e neste caso tem o nome
de carepa, parecendo ser em alguns fructos huma mistura
de felpa e cotanilho.

Pelos (pili) são excrescencias capillares, visivelmente
distinctas hum tanto distantes entre si, muito flexiveis,
ordinariamente mais compridas do que os vellos,
como se observa na pilosella, a herniaria hirsuta, e
o juncus pilosus.

Lãa ou lanugem (lana, s. lanugo), he huma excrescencia,
que consta de fios bastos, compridos, tecidos
como huma têa de aranha, por ex. nas especies de
onopordum.

Sedas (setae) são excrescencias cylindricas e levantadas
que differem dos pelos, por serem hum tanto
mais grossas, rijas, inflexiveis, como no echium vulgare.

Cerdas (strigae) são excrescencias setaceas mais
rijas do que as sedas, hum tanto achatadas e picantes,
como na lactuca virosa.

Celhas (cilii) são qualquer sorte de pelos ou sedas
que se achão no fio marginal das folhas, ou das
producções folheaceas, como se vê no saião e lichen
ciliaris.

Pegamaços (hami) são arestas, praganas curtas,
ou sedas simplices, offerecendo hum unico gancho na
ponta, ou terminando em ponta aguda e curvada, como
se vê no fructo da agrimonia, e no calice da bardana.

62

Alguns authores dão o nome de glochins (glochides)
quando estas sedas ou arestas terminão em duas,
tres, ou mais pontas curvadas, e susceptiveis de se apegarem
aos vestidos, como os pegamaços, em fórma de
ganchos ou denticulos curvados, como se observa, nas
praganas do trigo e da cevada: porêm rigorosamente
dá-se o nome de glochins ás sedas curtas que terminão
em dous ganchos, e de triglochins (triglochides) se
terminão em tres ganchos.

O termo glochides he tomado algumas vezes como
adjectivo na significação de uncinatus gancheado,
e o mesmo acontece com o nome triglochides que he
tomado na significação de tricuspides, de tres pontas
gancheadas, ou curvadas em fórma de gancho.

As sedas, e alguns pelos, segundo as observações
feitas por meio da vista armada, tem sido denominadas,
simplices, ramosas, cylindricas, pyramidaes, gancheadas,
glandulosas, forquilhosas, bifendidas em forma de
machadinha, estrelladas, plumosas, fasciculadas, articuladas,
nodosas, caudatas em fórma de aspersorio ou
hyssope, etc.

ARTIGO 5.º

Das glandulas (glandulae).

As glandulas (glandulae) são grãosinhos de fórmas
differentes, que se observão principalmente nas folhas,
e producções analogas a ellas; são destinadas a
certas excreções. As glandulas podem ser:

63

1.º Peciolares (petiolares) quando se dão no peciolo
da folha, como no martyrio e novelleiro.

2.º Estipulares (stipulares) quando se dão nas
estipulas.

3.º Bracteares (bracteares) quando existem nas
bracteas.

4.º Pedunculares (pedunculares) se existem nos
pedunculos.

5.º Capillares (capillares) se nascem dos pelos
ou estão unidas a elles.

6.º Folheares (foliares, s. foliaceae) quando existem
nas folhas ou na base, nos dentes, no dorso da
folha, nas nervuras, ou em qualquer das duas faces
como na abobora cabassa ou carneira.

7.º Rentes (sessiles) se não tem pedicello algum
que as sostenha, ou sostidas por hum pequeno pé, como
no novelleiro, e salgueiro.

8.º Milheares (milleares) quando são muito bastas,
e vistas ao microscopio se assemelhão aos grãos
de milho.

9.º Globulares (globulares) assemelhão-se a grãos
de escomilha.

10.º Lenticulares (lenticulares) se tem a fórma
de huma lentilha.

11.º Tubulares (tubulares) assemelhão-se a hum
tubo.

12.º Copolinas (cupulares) são hum tanto similhantes
a copinhos ou tigellinhas.

13.º Assovelladas (subulatae) são lineares na parte
anterior, e se estreitão para a ponta como hum furo de
sovella.

14.º Vesiculares (vesiculares) assimelhão-se a pequenas
vesiculas ou bolhas miudinhas cheias de ár.

15.º Encadeadas ou enfiadas (catenulatae) são
globulares, e postas humas immediatamente depois das
outras, á maneira de contas enfiadas.

64

16.º Utriculares (utriculares) quando vistas com
o microscopio parecem assemelhar-se ás borrachinhas.

DIVISÃO II.

Orgãos da reproducção ou fructificação.

CAPITULO III.

Descripção especial dos orgãos da florescencia.

SECÇÃO I.

Da enumeração dos orgãos da florescencia.

A flôr he essencialmente formada, pelos orgãos
sexuaes reunidos sobre hum supporte, com ou sem envolturas
exteriores destinadas a protege-los.

O orgão sexual macho chama-se estame; o sexual
femea tem o nome de pistillo: entretanto a flôr pode
não ser formada somente por hum orgão sexual masculino
ou feminino, isto he, por hum estame ou por hum
pistillo. A flôr femea ou formada por hum pistillo he
igualmente acompanhada de huma escama, sem outros
orgãos accessorios. Em ambos os casos a flôr se chama
masculina ou feminina segundo os orgãos que a compõem,
e se diz de huma maneira geral que as flores são
unisexuaes: pelo contrario chamão-se hermaphroditas
aquellas flores que apresentão reunidos os dous orgãos
sexuacs, masculo, e femea.

A flôr completa (flos completus) compõe-se de cinco
partes que são: pistillo, estames, corolla, calice, receptaculo.

65

A flôr incompleta (flos incompletus) se lhe falta
huma ou muitas destas partes. No primeiro caso he
sempre hermaphrodita (hermaphroditus) que se indica
com este signal ♉︎.

No segundo caso pode ser masculina (masculus)
que se caracteriza do seguinte modo ♂: feminina (femineus)
♀: neutra (neuter) ☍, quando os orgãos da
reproducção tem inteiramente desapparecido, e então ella
he esteril (sterilis).

SECÇÃO II.

Descripção das partes accessorias das flores.

A flor pode ser fixada de diversas maneiras aos ramos
ou aos ramusculos que a sustentão. Por consequencia
he immediatamente ligada pela sua base, sem o
soccorro de parte alguma accessoria; neste caso chama-se
rente (sessilis). Quando he fixada por meio de
hum prolongamento particular chamado pedunculo: neste
caso chama-se flor pedunculada (flos pedunculatus).
O pedunculo da flor, da mesma fórma que o peciolo
da folha, pode ser simples ou ramificado. Quando he
ramificado, cada huma das suas divisões tem huma só
flor, e tem o nome do pedicello, e as flores são chamadas
pedicelladas (pedicellata).

ARTIGO 1.º

Do pedunculo.

Us pedunculos ou supportes das flores, tem differentes
fórmas que convem saber:

66

1.º Communs (communes) quando sostem muitas
flores, ou se divide em pedunculos parciaes.

2.º Parciaes (partiales) quando nascem do pedunculo
commum ramificado, subdividem-se ás vezes em outros
mais pequenos, que se chamão pedicellos (pedicelli).

A. Quanto á sua inserção. Os pedunculos são:

1.º Radicaes (radicales) quando nascem immediatamente
da raiz; são curtos sem folhas, ordinariamente
unifloros, como na pilosella, pão de porco, e potentilla
anserina. Estes pedunculos são curtos sem folhas
e ordinariamente unifloros.

2.º Caulinos (caulini) quando nascem do caule.

3.º Rameos (ramei) se nascem dos ramos.

4.º Peciolares (petiolares) se nascem dos peciolos;
alguns chamão-lhes tambem folheares, no hibiscus moscheutus,
e algumas especies de turnera.

5.º Gavinhosos (cirrhiferi, s. cirrhosi) quando
lanção huma gavinha na ponta, na vitis indica, cardios
permum: alguns tambem lhes chamão voluveis ou enroscados
(volubiles) se elles se enroscão como huma gavinha.

6.º Terminaes (terminales) quando se achão na
ponta do tronco ou ramos, na tulipa, e alfeneiro.

7.º Axillares (axillares, alares) quando nascem
das axillas das folhas ou ramos, na neveda.

8.º Contrafolios (oppositifolii) se nascem fronteiros
ao ponto de apego da folha, na videira e dulcamara.

9.º Lateraes ou laterifolios (laterales, s. laterifolii)
quando se achão apegados aos lados da base da
folha, ficando esguelhados a ella, na borragem.

10.º Unilateraes (unilaterales) se tem todos o seu
ponto de apego em hum mesmo lado, seja qual for a
sua direcção.

11.º Entrefolheaceos (interfoliacei) se nascem nas
axillas das folhas oppostas, mas seguem-se alternativamente;
no asclepias vincetoxicum.

67

12.º Sobrefolheaceos, (suprafoliacei, s. supini)
quando tem o seu ponto de apego hum tanto acima da
axilla ou inserção da folha. Alguns dão-lhes o nome de
sobraxillares (supraxillares).

13.º Extrafolheaceos (extrafoliacei) quando tem o
seu ponto de apego hum tanto abaixo, ou desviado do
ponto da inserção da folha; em alguns podem-se chamar
subaxillares.

B. Quanto á sua situação. Os pedunculos são:

1.º Alternos (alterni) se acaso se seguem nos dois
lados alternativamente.

2.º Oppostos (oppositi) quando na mesma altura se
acha hum defronte do outro.

3.º Dispersos (sparsi) são raleados, copiosos, postos
em distancias desiguaes, nos lados do tronco ou ramos
sem ordem alguma.

4.º Conglomerados (conglomerati) quando pertencem
a huma panicula apertada, são dispostos sem ordem,
mas aproximados estreitamente.

5.º Conglobados (conglobati) quando formão huma
especie de globo, nos amaranthos. Alguns Botanicos
usão deste termo em lugar de conglomerados.

6.º Capitosos (capitati) se sostem flores dispostas
em cabeça, como em alguns trevos.

7.º Espigosos (spicati) se são dispostos em espiga.

8.º Paniculados (paniculati) se são dispostos em
panicula.

9.º Thyrsosos (thyrsiflori) se são dispostos em
thyrso.

10.º Corymbosos (corymbosi) se são dispostos em
corymbo.

11.º Fasciculados ou copados (fasciculati, s. fastigiati)
se são dispostos em fasciculo.

12.º Racimosos (racemosi) se são dispostos em racimo.

68

13.º Umbrellados (umbellati) se são dispostos em
umbrella.

14.º Verticillados (verticillati) se são dispostos
em verticillo.

C. Quanto ao seu numero. Os pedunculos são:

1.º Simples (simplices) quando se dividem em rarissimos
pedicellos.

2.º Simplicissimos (simplicissimi) se são unifloros
não se dividindo em pedunculos alguns.

3.º Multifloros (multiflori) se sostem muitas flores.

4.º Compostos ou ramosos (compositi, s. ramosi)
quando se ramificão em muitos pedunculos parciaes.

5.º Solitarios (solitarii) se não tem outro ao seu
lado no mesmo ponto de apego.

6.º Dois a dois (gemini, geminati, bini) quando se
achão dois no mesmo ponto de apego, ou quasi ao lado
hum do outro.

7.º Numerosos (numerosi, multiplices) quando são
em grande numero, ou sejão situados nas umbrellas e
verticillos, ou ao longo dos ramos, receptaculos communs
etc.

D. Quanto á sua direcção. Os pedunculos são:

1.º Encostados (appressi) quando em quasi todo o
seu comprimento jazem encostados ao tronco ou ramos.

2.º Levantados (erecti), se fórmão com o tronco ou
ramos hum angulo agudissimo, estando muito pouco
desviados delles.

3.º Patentes (patentes) se fórmão com o tronco ou
ramos hum angulo quasi recto.

4.º Horizontaes (horizontales) se fórmão hum angulo
recto com o tronco ou ramos.

5.º Coarctados (coarctati) quando se achão muitos
juntos, aproximados e quasi parallelos.

6.º Resupinados (resupinati) quando sostem flores,
que tem corollas resupinadas.

69

7.º Acenosos (cernui, nutantes) quando em razão
da sua debilidade e peso da sua flor, se curvão na ponta,
virando esta para a terra ou para a ilharga; no gyrasol,
geum rivale, e carduus nutans.

8.º Fracos (flaccidi) quando são tão debeis, que basta
o peso da sua flor para os fazer curvar, ou ficar pendentes.

9.º Pendentes ou verticaes (penduli, s. verticales);
quando estão dependurados, perpendicularmente para a
terra; convallaria polygonatum.

10.º Recurvados (recurvati) quando se elevão hum
pouco, e depois se curvão para baixo.

11.º Remontantes (ascendentes) são hum tanto arqueados
perto da base, e depois se indireitão levantando
a ponta para cima.

12.º Irtos ou rectos (stricti) quando não tem tortuosidade,
nem curvatura alguma.

13.º Tortuosos ou ondeados (flexuosi, s. ondulati)
quando tem tortuosidades ou dobras alternativas, á maneira
de huma espada colubrina.

14.º Requebrados (retrofracti) quando são quasi
pendentes, e tem articulações angulosas, parecendo como
quebrados.

E. Quanto á sua medida relativa. Os pedunculos
são:

Curtos, curtissimos, mediocres, compridos e
compridissimos.

F. Quanto á sua superficie e estructura. Os
pedunculos são:

1.º Roliços (teretes) se são similhantes na fórma a
hum rolo.

2.º Trigumeos (triquetri) se tem tres gumes agudos.

3.º Trigonos (trigoni) se tem tres gumes hum tanto
embotados.

70

4.º Quadrigumeos (quadriquetri) se tem quatro
gumes afiados.

5.º Tetragonos (tetragoni) se tem quatro gumes
embotados.

6.º Filiformes (filiformes) se são delgados e de igual
grossura, similhantes a hum fio de linha ordinaria.

7.º Adelgaçados (attenuati, s. acuminati) quando
se adelgação para a ponta.

8.º Engrossados (incrassati) quando se engrossão
para a ponta ou junto do calice da flor.

9.º Aclavados (clavati) se junto da flor engrossão
á maneira de huma massa.

10.º Articulados (articulati) se tem huma ou mais
juntas.

11.º Geniculados ou nodosos (geniculati) se as juntas
são tumidas á maneira de nós.

12.º Bracteados (bracteati) se são guarnecidos de
bracteas.

13.º Folhosos (foliati) se são guarnecidos de folhas.

14.º Escamosos (squamosi) se tem escamas.

15.º Alados (alati, s. membranacei) se tem ao
longo huma producção membranosa, a modo de aza.

16.º Decursivos (decurrentes) se esta producção se
prolonga alêm da sua base sobre o tronco ou ramos.

17.º Involucrados (involucrati) se tem hum involucro.

18.º Nús (nudi) se não tem folhas, bracteas, escamas,
membranas, nem pelos alguns.

19.º Inermes (inermes) se não tem sorte alguma de
armas ou espinhos.

20.º Estereis (steriles) se sostem flores abortivas
que não dão fructo.

21.º Ferteis ou fecundos (fertiles) se estas flores
dão fructo.

71

ARTIGO 2.º

Das bracteas. (Syn. folhas floraes).

As bracteas são pequenas folhas que nascem na visinhança
das flores, differentes das outras folhas pela sua
fórma. Podem ser:

1. Solitarias (solitariae).

2. Duas a duas (geminatae).

3. Articuladas (articulatae) com huma articulação.

4. Axillares (axillares) nascendo em hum angulo
formado por duas flores em dois peciolos.

5. Persistentes (persistentes) quando permanecem
depois da florecencia.

6. Celheadas (ciliatae) guarnecidas de pelos arranjados
em series.

Tomentosas ou cotanilhosas [tomentosae] cobertas
de cotanilho muito denso.

7. Coradas [coloratae] de huma cor differente da
das outras folhas, na alfazema, salva borminum, e fritillaria
regia.

8. Denteadas [dentatae].

9. Inteiras [integrae].

10. Coarctadas [coarctatae] aproximadas, conchegadas.

11. Multifidas [multifidae] com muitas divisões.

12. Grandes ou pequenas [magnae s. parvae] segundo
são maiores ou menores do que as flores ou seus
pedunculos.

13. Caducas [caducae] se cahem antes das flores.

14. Decadentes [deciduae] se cahem ao mesmo
tempo que as flores.

72

15. Permanentes se persistem até á madureza do
fructo, ou mesmo depois de ter cahido.

16. Comosas [comosae, s. coma] quando são bastas
e numerosas, e estão situadas acima das flores na ponta
do tronco ou ramos; na alfazema, rosmaninho etc.

Relativamente á sua disposição, podem ser lateraes
[laterales] todas ligadas de hum só lado; pecioladas
[petiolatae] tendo hum raminho por inserção;
amplexicaules [amplexicaules] abraçando o tronco
pela sua base.

§. 1.º  Do involucro.

Quando as bracteas ou as folhas floraes estão dispostas
symmetricamente á roda de huma ou mais flores,
de maneira a formar huma especie de envoltura accessoria,
tem o nome de involucro, o qual he triphyllo,
tetraphyllo, pentaphyllo, segundo o numero de bracteas
de que he formado.

§. 2.º Da cupula [cupula].

Cupula he hum involucro persistente, produzido
pelas bracteas em fórma de escamas, mais ou menos
numerosas, que rodeia a flor, e que acompanha o fructo
até á epoca da sua madureza, e o cobre todo ou em parte.

A. A cupula he escamosa, isto he, formada de
escamas bastas e muito pequenas; no carvalho.

B. Folheacea formada por pequenos foliolos livres
ou pegados, como na avellãa, e carpinus betulus.

C. He pericarpoidea quando he formada de huma
só peça cobrindo e occultando inteiramente o fructo,
abrindo-se regularmente algumas vezes para o deixar sahir
na epoca da sua madureza. Esta especie de cupula
tem sido erradamente considerada, como pericarpo, do
qual ella he bem distincta, no castanheiro, por ex. etc.

73

§. 3.º Do Calyculo (calyculus).

Quando o involucro cérca huma só flor, que lhe he
muito aproximado, e similhante ao calice exterior, chama-se
calyculo. As flores que contêm, são chamadas calyculadas,
como na malva, e althea.

§. 4.º Da Espatha (spatha).

A espatha he hum involucro membranoso, que
contêm huma ou muitas flores, que as cobre inteiramente
antes do seu desabotoamento, e que se não mostrão ao
exterior, senão depois do seu desenrolamento ou ruptura,
nas palmeiras, narcissos, e nas diversas especies
d'alhos, como a cebola commum.

A. A Espatha he monophylla, isto he, composta
de huma só peça; no arum maculatum.

B. Diphylla composta de duas peças; no alho,
cebola, etc.

C. Cuculliforme (cucullata) enrolada em fórma
de corneta; no arum.

D. Ruptil dilacerando-se irregularmente deixando
sahir as flores; no narcisso.

E. Uniflora, biflora, multiflora, segundo ella contêm
huma, duas, ou muitas flores.

F. Membranosa quando he delgada e semi-transparente;
nos alhos, narcisso.

G. Lenhosa quando offerece a consistencia e o tecido
do lenho, na phaenix dactylifera, etc.

H. Petaloide quando he molle, e corada como
a corolla; na richardia aethiopica, etc.

74

Tem tambem o nome de espathilha, quando cada
flor he involvida em pequena espatha particular, como
na maior parte das Irideas.

§. 5.º Da Gluma ou casulo (gluma) proprio das
gramineas.

Chama-se gluma ou casulo ás duas escamas de
fórma muito variada, que estão mais visinhas dos orgãos
sexuaes. Algumas vezes estas escamas são soldadas
em huma só, que então he bifida; como no alopecosus,
e cornucopia. Todas as outras escamas que estão fóra da
gluma constituem a lepicêna (lepicena) cujo numero he
muito variavel; assim a agrostis canina tem huma, e as
outras agrostis tem duas; assim como o cynodon etc.

Glumella (glumella) se entende por hum ou dois
pequenos corpos de fórma muito variavel, que tem palhetas
ou palhiços.

§. 6.º Da Espiguetta (spicula) propria das
gramineas.

Quando duas, ou mais flores estão reunidas de maneira
a formar huma especie de pequena espiga, chama-se
espiguetta ou ladicula, e o seu involucro commum toma
o nome igualmente de lepicena; que pode ser, unipaleacea,
como no lolium; bipaleacea, como na poa;
multipaleacea, como em algumas especies de uniola;
e tambem se diz que a espiguetta ou lepicena he, biflora,
triflora, etc. segundo o numero das flores que ella contêm.

75

SECÇÃO III.

Da Inflorescencia e suas diversas fórmas.

Inflorescencia he o modo, por que as flores estão
apegadas aos pedunculos, ou a qualquer parte do tronco.

ARTIGO 1.º

Da Inflorescencia axillar, e suas diversas especies.

Tem-se dado igualmente o nome inflorescencia
indefinida, ou de desenvolução centripeta a esta inflorescencia.
Ella tem lugar todas as vezes que as flores nascem
ou da axilla das folhas propriamente ditas, isto he,
que não tem mudado de fórma; ou da axilla das folhas
modificadas em folhas floraes ou bracteas. No primeiro
caso as flores chamão-se axillares; quando não ha mais
que huma só flor na axilla de cada folha, chamão-se solitarias,
como na vinca major, veronica arvensis, hederae-folia;
quando existem duas na axilla de cada folha, chamão-se
geminadas, como no camecerasus, e sêlo de Salomão.
As flores são ternadas ou quaternadas quando nascem
tres ou quatro sobre o mesmo ponto; fasciculadas
quando nascem reunidas em hum fasciculo do mesmo ponto
de tronco, como na cerejeira; verticilladas quando
nascem da axilla das folhas igualmente verticilladas, mas
formando huma especie de annel á roda do caule, como
no hippuris vulgaris, e myriophyllum verticillatum.

76

§. 1.º Espiga (spica).

Quando as flores são dispostas sobre hum eixo
commum, simples e não ramificado, ou sejão rentes ou
pedunculadas, fórmão huma espiga (spica, flores spicati)
por ex. o trigo, cevada, centeio, ribes nigrum,
e berberis vulgaris. A base de cada flor he
muitas vezes acompanhada de huma escama, ou bractea,
a espiga então toma o nome esquamifera, ou
bracteolada, como no orchis militaris. Muitas vezes
as flores são mui condensadas, a espiga então chama-se
globulosa (spica globosa) como no orchis globosa.
Algumas vezes as flores são dispostas em espiral,
á roda do rachis, como no ophrys aestivalis.

§. 2.º Amentilho (amentum).

He huma disposição, pela qual as flores unisexuaes,
compostas de huma escama, que lhe serve de alguma
maneira de periantheo, são inseridas sobre hum
eixo ou pedunculo commum, simples, articulado na sua
base, destacando-se inteiramente depois da florescencia;
taes são as flores masculinas da nogueira (juglans regia),
e da avelleira (corylus avellana). Esta especie de
inflorescencia se encontra em toda huma familia de vegetaes,
composta de arvores mais ou menos elevadas,
chamadas amentaceas, taes são as salvas, os carvalhos,
etc.

§. 3.º Espadice (spadix, flores spadicei).

A espadice he huma especie de inflorescencia, na
qual o pedunculo commum he coberto de flores unisexuaes
nuas, isto he, sem calice proprio, ordinariamente distinctas
separadas humas das outras, como no arum maculatum.
Algumas vezes comtudo achão-se escamas que entrecortão
as differentes flores; mas ellas não podem ser consideradas
como calices, pois que nascem da propria substancia
do pedunculo, e estão sempre situadas por baixo
do ponto que dá apego ás flores, como em certas
especies de pimenteiras.

77

A espadice he propria das plantas monocotyledones.
Algumas vezes he nua, sem involtura, outras vezes
he involvida em huma espatha.

§. 4.º Racimo (racemus, flores racemosi).

Dá-se o nome de racimo, quando o pedunculo se
ramifica muitas vezes e de huma maneira irregular, como
nos castanheiros, etc.

Os caracteres que tem sido dados para distinguir
a espiga do racimo, são de tal modo incertos, que he
impossivel distinguir este modo de inflorescencia.

Com effeito huns dizem que na espiga as flores
são rentes, e no racimo pedunculadas: outros dizem
que o racimo he sempre pendente, e a espiga he recta.
Nós julgamos ocioso fallar do pouco valor destes caracteres.
Aquelles que nós tomamos por base, nos parecem
mais fixos, e sobre tudo de huma applicação mais facil
na pratica, isto he, que o eixo da espiga he sempre
simples, e o do racimo he ramificado.

§. 5.º Panicula (panicula, flores paniculati).

Chamão-se flores dispostas em panicula, quando o
eixo commum se ramifica, e que as divisões secundarias
são muito alongadas e afastadas humas das outras.
Esta especie de inflorescencia pertence quasi exclusivamente
ás gramineas, como no trigo da Turquia (zeamays),
e na agrostis (spica venti).

78

ARTIGO 2.º

Inflorescencia terminada.

Nesta especie de inflorescencia, o tronco ou ramusculo
principal, em lugar de tender constantemente
a alongar-se pelo seu apice, dando nascimento a novas
flores, termina por huma flor acompanhada na sua base
de duas bracteas oppostas, ou de hum maior numero
de verticilladas. Muitas vezes nasce da axilla de cada
huma destas duas bracteas hum ramusculo, ou pedunculo
igualmente terminado por huma flor munida de duas
bracteas, donde sahem dois outros pedunculos, e assim
successivamente de maneira que a inflorescencia se compõe
de huma especie de bifurcação, offerecendo sempre
entre si huma flor terminada.

§. Unico. Cymeira (cyma).

Quando a flor terminal he cercada de tres ou mais
bracteas, nasce igualmente hum ramusculo da axilla de
cada huma dellas, e cada ramusculo pode igualmente
offerecer hum desenvolvimento analogo ao precedente.
Dá-se o nome de cymeira a esta especie de inflorescencia.
Distingue-se das precedentes em que as flores não
nascem da axilla de huma folha ou de huma bractea,
pois que ellas terminão sempre o ramusculo, e pelo seu
modo particular de desenvolvimento. Neste caso a florescencia
começa sempre pelas flores centraes, isto he,
procede do centro para a circumferencia, a que Raeper
deu o nome de evolução centrifuga, o que se observa
muito bem na arruda (ruta graveolens), etc.

79

ARTIGO 3.º

Inflorescencia mixta.

Chama-se assim á disposição das flores em que se
achão reunidas as duas que acabamos de fazer conhecer.

§. 1.º Thyrso (thyrsus).

Chama-se thyrso quando o eixo central offerece huma
evolução indefinida, entretanto que os ramos lateraes
se comportão como nas inflorescencias terminadas.
O thyrso he huma especie de racimo, no qual o eixo
se alonga indefinidamente, e os ramusculos fórmão
outras tantas pequenas cymeiras de evolução centrifuga,
cuja reunião constitue hum thyrso (flores thyrsoidei).

§. 2.º Corymbo (corymbus).

Chama-se corymbo quando o eixo central forma
huma inflorescencia terminada, e os ramos lateraes inflorescencias
indefinidas, pelo que se vê que he opposto
ao precedente. Observa-se especialmente em hum grande
numero de plantas da familia das synanthereas, e
que tomão então o nome de corymbiferas. Em geral,
tinha-se dado até agora o nome de corymbo a huma
disposição em que os pedunculos, e suas ramificações
partindo de pontos differentes da parte superior do caule,
chegavão todos quasi á mesma altura; como no
millefolho, etc.; porém prefere-se a definição acima
segundo Richard.

ARTIGO 4.º

Inflorescencia anomala.

Tem-se reunido debaixo deste nome todas as inflorescencias,
que não podem incluir-se em alguma das
tres precedentes. Algumas vezes as flores em lugar
de nascerem da axilla de huma folha, ou determinarem
o caule, são oppostas ás folhas ou extra-axillares,
como em muitas plantas pertencentes á familia das
solaneas; outras vezes elevão-se directamente do collo
da raiz, então as flores são radicaes, como na mandragora
em outros casos finalmente as flores são soldadas
aos peciolos, ou nascem immediatamente das folhas.
Comtudo he de notar que nestas pretendidas inflorescencias
epiphyllas, o orgão que se considera como folha,
não he mais que hum raminho muito comprimido, e
substituindo as verdadeiras folhas que faltão neste caso.

§. 1.º Umbrella (umbella).

Chamão-se flores em umbrella, quando todos os pedunculos
iguaes entre si, partem do mesmo ponto do
tronco, divergem, e ramificão-se em pedicellos, que partem
igualmente todos da mesma altura, de maneira
que a reunião das flores representa huma superficie, como
hum chapeo de sol aberto. Esta disposição encontra-se
em toda a familia natural das plantas umbelliferas,
como na cicuta, na cenoira, e pastinacca opoponax.
A reunião dos pedunculos fórma huma umbrella,
cada grupo de pedicellos constitue huma umbrellula.

Muitas vezes na base da umbrella acha-se hum involucro,
e na base de cada umbrellula hum pequeno
involucro chamado involucello (involucellum), por ex.
chaerephyllon sativum. Outras vezes o involucro falta,
e existem pequenos involucros. Muitas vezes não
existem, nem o involucro nem os pequenos involucros,
como na pimpinella magna.

81

§. 2.º Grinalda (sertulum, flores sertulati).

Quando os pedunculos são simplices partindo todos
do mesmo ponto, e chegando quasi á mesma altura,
como no junco florido (butomus umbellatus) e
em algumas especies de alhos, segundo Richard, chamão-se
flores dispostas em grinalda ou sertulo.

§. 3.º Capitulo (capitulum). Syn. calathide,
anthodium.

Dá-se este nome de capitulo ao que os antigos chamavão
flores compostas. O capitulo he formado por huma
reunião, mais ou menos consideravel, de pequenas flores
juntas sobre hum pequeno receptaculo commum, mais
volumoso que o apice do pedunculo, que se chama phorantho
ou clinantho, rodeado de hum involucro particular,
que se designava antigamente pelo nome de calice
commum, como na alcachofra. O phorantho nem
sempre tem a mesma disposição, algumas vezes he ligeiramente
concavo, outras vezes muito convexo, proeminente
e cylindrico, como em alguns anthemis. Mais
frequentes vezes he lizo, outras vezes comtudo offerece
especies de alveolos, nos quaes he contida a base da
pequena flor, como no onopordum; outras vezes he nú,
isto he, que não contêm flores; outras vezes as flores
são acompanhadas de escamas ou de pelos.

O involucro he formado de huma só ordem de
foliolos, como no tragopogon; outras vezes as escamas
são muito numerosas, imbricadas e formando muitas
series, como nas centaureas e nos cardos.

82

ARTIGO 5.º

Preflorescencia (prefloratio, aestivatio).

Chama-se preflorescencia a maneira de estar de diversas
partes de huma flor, antes do seu desabotoamento.
A preflorescencia pode ter diversas fórmas.

§. 1.º Preflorescencia imbricada
(praefloratio imbricata).

As petalas ou divisões da corolla podem ser imbricadas
(petala imbricata) quando ellas cobrem lateralmente
humas ás outras por huma pequena porção da
sua largura, como no genero rosa, nas maceiras, cerejeiras,
etc.

§. 2.º Preflorescencia franzida
(praefloratio plicativa).

A corolla monopetala pode ser franzida sobre si
mesma á maneira dos filtros de papel, como nas convolvulaceas,
muitas solaneas.

§. 3.º Preflorescencia espiral
(praefloratio torsiva).

As petalas ou as divisões da corolla monopetala;
são algumas vezes aproximadas, e enroladas em espiral
(petala spiraliter contorta) como nas apocyneas.

83

§. 4.º Preflorescencia enrugada
(praefloratio corrugativa).

As petalas são muitas vezes enrugadas, isto he, dobradas
em todos os sentidos (petala corrugata), como
nas dormideiras, romeiras, etc.

§. 5.º Preflorescencia valvular
(praefloratio valvaris).

As petalas podem estar aproximadas margem com
margem, como as valvulas de huma capsula, por ex.
nas araliaceas.

§. 6.º Preflorescencia quincuncial
(praefloratio quincuncialis).

Mr Decandolle lhe dá este nome, quando as petalas
são cinco, duas exteriores, e huma que cobre as interiores
por hum dos seus lados, e he coberta do outro
pelos exteriores, como no cravo.

SECÇÃO IV.

Das Envolturas ou tegumentos floraes em geral.

ARTIGO 1.º

Perianthio (perianthium).

Linnêo dá o nome de perianthio á reunião dos
involucros floraes, que cercão os orgãos sexuaes. O perianthio
pode ser simples, ou duplo.

Quando he simples chama-se calice, seja qual for
a sua côr, consistencia e fórma, como na tulipa, lirio,
etc. Todas as plantas monocotyledones não tem
corolla, o seu perianthio he sempre simples. Quando
o perianthio he duplo, a envoltura a mais interior, isto
he, aquella que está mais visinha dos orgãos sexuaes,
tem o nome de corolla.

84

O perianthio simples he hum calice; tal he a opinião
geralmente admittida, porêm notamos a respeito
das monocotyledones, que, em muitas circunstancias, se
pode acreditar a existencia de dous involucros á roda
dos orgãos sexuaes; porêm estas excepções não existem
senão apparentemente, porque examinados com attenção
nós veremos, que elles não fórmão senão hum só
e mesmo calice. Com effeito se constituissem dois involucros
distinctos, hum calice, e huma corolla, o ponto
de apêgo da corolla sería mais interior que o do calice,
pois que ella se continúa com a substancia lenhosa
do tronco, ou a parte que a representa, entretanto que
o calice he huma continuação da epiderme, ou da parte
a mais exterior do pedunculo. De tudo o que acabamos
de dizer se segue, que nas monocotyledones não
existe corolla, mas somente hum calice, seja qual for
a córação ou disposição das partes que o constituem.

ARTIGO 2.º

Do Calice labiado (calix galeatus).

Chama-se calice labiado, porque (nas plantas orchideas)
he formado por hum perianthio de seis divisões. As
tres externas são frequentes vezes reunidas com duas das
internas na parte superior da flor, e constituem, aproximando-se
intimamente humas ás outras, huma especie
de abobada, ou casco que cobre e protege os orgãos
sexuaes. Destas tres divisões huma he media e inferior,
e tem o nome de labello (labellum), ou pequeno labio
de huma fórma, e de huma côr ordinariamente differentes
daquellas das duas outras divisões. Em muitos generos
desta familia, o labello apresenta na sua parte inferior
hum prolongamento ôcco, em fórma de corneta,
e chama-se esporão (calcar).

85

ARTIGO 3.º

Do Calice propriamente dito.

O calice he a envoltura a mais exterior do perianthio
duplo, ou o mesmo perianthio quando he simples.

Compõe-se de hum numero variavel de folhas formando
hum verticillo o mais exterior da flor, sendo
humas vezes perfeitamente distinctas humas das outras,
outras vezes mais ou menos soldadas entre si.

He facil de provar pela analogia, que o perianthio
simples he hum calice, e não huma corolla, como
Linnêo chamava frequentes vezes.

Com effeito he principio geral adoptado por todos
os botanicos, que o ovario he chamado inferior
(ovarium inferum) todas as vezes que faz corpo, ou
que he soldado com o tubo de calice por todos os
pontos da peripheria. O ovario he inferior em hum
grande numero de monocotyledones, que não tem senão
hum perianthio simples, assim como nas irideas, narcisseas,
orchideas. Deve-se pois concluir que este involucro
unico inteiramente soldado pela sua base, he hum
verdadeiro calice.

1.º O calice he monosepalo (calix monosepalus) todas
as vezes que he de huma só peça, ou mais exactamente,
todas as vezes que as folhas calicineas são todas
reunidas, como no estramonio, na salva, e todas as outras
labiadas.

86

2.º O calice he polysepalo (calix polysepalus) quando
he formado de hum numero mais ou menos consideravel
de peças distinctas, que se podem isolar humas das
outras, sem se dilacerar a sua substancia, ás quaes se
dá o nome de sepalas, como no agrião, cravo da India
etc. Todas as vezes que o calice faz corpo com
o ovario, isto he, todas as vezes que o ovario he inferior,
o calice he naturalmente monosepalo.

O calice monosepalo ordinariamente persiste depois
da fecundação, porém frequentes vezes acompanha
o fructo até á epoca da sua madureza; algumas vezes
mesmo elle cresce á medida que o fructo se aproxima
da madureza, como se vê no alkekenge, etc. O
calice polysepalo he ordinariamente caduco, cahe ordinariamente
na epoca da fecundação.

Distingue-se no calice polysepalo 1.º o tubo ou a
parte inferior ordinariamente alongada e estreitada;
2.º o limbo ou parte superior mais ou menos evasada;
3.º a fauce (faux) ou a linha que separa o tubo do
limbo.

§. 1.º O limbo do calice monosepalo pode ser mais
ou menos profundamente dividido, a saber: dentado
(calix dentatus) quando offerece dentes mais ou menos
agudos; tridentado (tridentatus), como no cneorum
triccocum, etc.; quadridentado (quadridentatus) segundo
apresenta tres ou quatro dentes, como no alfenheiro;
quinquedentado (quinquedentatus) em hum
grande numero de labiadas. Estes dentes podem offerecer
diversas disposições; porque podem ser desiguaes,
levantados, estendidos ou reflectidos.

§. 2.º O calice monosepalo pode ser fendido (fissus)
quando as incisões chegão á metade da altura do
calice; bifido (bifidus) como no pedicularis palustris;
trifido (trifidus); quadrifido (quadrifidus), como
no rhinanthus crista galli; quinquefido (quinquefidus);
multifido (multifidus), como no hyoscyamus niger,
tabaco, etc.

87

A. Quando as divisões são muito profundas e chegão
até á sua base, o calice então he; bipartido (bipartitus);
tripartido (tripartitus), como na anona triloba;
quadripartido (quadripartitus), como na veronica
officinalis etc.; quinquepartido (quinquepartitus), como
na borragem, e na digitalis purpurea; multipartido
(multipartitus).

B. Em fim ao contrario diz-se que o calice he inteiro
(calix integer), quando o seu limbo não apresenta
incisões nem dentes, como se observa em muitos generos
das umbelliferas.

§. 3.º O calice gamosepalo pode ser regular ou irregular.
He regular (regularis) quando todas as suas
incisões são perfeitamente iguaes entre si, qualquer que seja
a sua fórma ou figura, como na borragem etc. He
irregular (irregularis) quando as partes correspondentes
não tem huma mesma figura nem grandeza igual,
como no tropaeolum majus etc.

A. Quanto á sua fórma o calice he: Tubuloso (tubulosus)
quando he estreito muito alongado, como na
primula veris. Turbinado (turbinatus) se he verticalmente
conico tendo a fórma de hum pião, ou pera. Vesicular
(inflatus, vesicularis) quando he delgado, membranoso,
dilatado como huma bexiga, como no rhinanthus
crista galli. Urceolar (urceolatus, ventricosus)
inchado na sua base, apertado na garganta, o limbo
sendo dilatado, como na rosa e no meimendro. Campanulado
ou acampainhado (campanulatus) dilatado da
base para o orificio, que he muito aberto, como no melytis
melissophyllum. Cupulado (cupuliformis) achatado
ou levemente concavo, como no citrus medica. Cylindrico
(cylindricus) quando da sua base até á sua
parte superior fórma hum tubo, cujos diametros são pouco
mais ou menos iguaes, como no cravo. Aclavado
(claviformis) quando o tubo he levemente inchado no
seu apice, como na silene armeria. Comprimido (compressus)
largo e achatado lateralmente, como no pedicularis
palustris. Prismatico (prismaticus) tem angulos
e faces bem marcadas, como na pulmonaria officinalis
etc. Anguloso (angulosus) offerecendo hum grande numero
de angulos salientes e longitudinaes. Sulcado (sulcatus)
offerecendo linhas reintrantes e longitudinaes. Bilabiado
(bilabiatus) tendo as suas divisões dispostas de
maneira, que fórmão hum labio superior e hum labio inferior,
afastados hum do outro, como na salvia officinalis
etc. Esporaudo (calcaratus) apresentando hum
prolongamento na sua base, como no tropaeolum majus,
etc.

88

B. O calice pode ser córado assaz fortemente, sobre
tudo quando não existe corolla, neste caso he chamado
petaloideo, ou corolliforme (petaloideus s. corolliformis)
como no daphne mesereum, etc. He importante o mencionar
as proporções relativas do calice e da corolla;
assim ordinariamente o calice he mais curto que a corolla
(calix, corolla brevior); outras vezes he mais longo
(calix, corolla longior) como na agrostema githago,
etc. O calice pode ser livre de toda a adherencia,
ou pode ser soldado e fazer corpo em todo ou em parte
com o ovario; neste caso o calice he chamado adherente
(calix ovario adhaerens).

§. 4º O calice polysepalo pode ser composto de
hum numero mais ou menos consideravel de sepalas ou
peças distinctas. Disepalo (disepalus) quando he formado
de duas sepalas, como no papaver somniferum.
Trisepalo (trisepalus) se he formado de tres sepalas,
como na ficaria ranunculoides. Tetrasepalo (tetrasepalus)
offerecendo quatro sepalas, como na couve e
em muitas cruciferas. Pentasepalo (pentasepalus)
quando he composto de cinco sepalas, como no linho,
etc.

68

Quanto ás sepalas, a sua fórma e figura deve ser
estudada, e considerada como a das folhas, ou das divisões
do calice monosepalo, e neste caso podem ser
lanceoladas, agudas, obtusas, cordiformes.

Hum calice polysepalo pode apresentar tambem diversas
formas, que as sepalas podem ter entre si, assim
he tubular (tubularis) quando as sepalas são longas,
levantadas, aproximadas de maneira a formar hum
tubo. Pode ser campanulado (campanularis). Estrellado
(stellaris) quando he formado de cinco sepalas evasadas
iguaes, como em muitas caryophylladas.

ARTIGO 4.º

Da Corolla.

A corolla não existe senão quando o peryanthio he
duplo; ella rodea immediatamente os orgãos da reproducção;
o seu tecido he molle e delicado.

§. 1.º A corolla pode ser monopetala ou gamopetala
(monopetala, s. gamopetala) isto he, que as diversas
peças que a compõem são reunidas em hum só tubo,
como na digitalis purpurea, no convolvulus arvensis,
etc.

§. 2.º A corolla pode ser composta de hum numero
mais ou menos consideravel de segmentos isolados,
que se chamão petalas (petala): neste caso chama-se
polypetala (polypetala) como na rosa, couve, etc.

§. 3.º Nas petalas ha a considerar 1.º unha (unguis)
ou a parte inferior estreitada mais ou menos
alongada, pela qual he ligada; 2.º a lamina (lamina)
ou parte alargada de fórma variada. A figura das petalas
varía singularmente, e pode ser em geral referida ás
differentes modificações, que nós indicamos quando tratámos
das folhas, e assim podem ser arredondadas,
alongadas, agudas, obtusas, dentadas, inteiras etc.

90

§. 4.º A corolla pode ser regular e irregular. He
regular todas as vezes que as suas incisões, e as suas
divisões são iguaes entre si, ou que as suas partes parecem
dispostas todas á roda de hum eixo commum, como
na campanula, ranunculus, etc. He irregular quando
as suas incisões são desiguaes, ou que as differentes
partes que a compõem, não parecem dispostas symmetricamente
á roda de hum eixo commum, como na utricula
vulgaris.

§. 5.º A corolla monopetala offerece a notar tres
partes; 1. huma inferior ordinariamente cylindrica,
e tubulosa mais ou menos alongada, que se chama tubo
(tubus): 2. huma parte superior ao tubo mais ou menos
evasada, estendida, e ás vezes reflectida; chama-se limbo
(limbus): 3. em fim a linha circular que separa o tubo
do limbo, chama-se fauce ou garganta (faux, palatum).
Estas tres partes são essenciaes a considerar.
Com effeito, as suas fórmas variadas, e as suas proporções
relativas, offerecem ao botanico caracteres proprios
para distinguir certas plantas.

A. Corolla monopetala regular.

A corolla monopetala regular offerece differentes
fórmas.

1. Tubulosa (tubulata) quando o seu tubo he muito
alongado: o seu tubo he algumas vezes capillar ou
filiforme, como na syringa vulgaris, etc.

2. A corolla he campanulada ou acampainhada,
(campanulata) quando não apresenta tubo manifesto,
mas que se vai evasando da base para a parte superior,
como no convolvulus sepium.

91

3. Infundibuliforme (infundibuliformis) quando o
tubo he estreito na parte superior, e se dilata insensivelmente
de maneira, que o limbo he campanulado, como
no tabaco.

4. Asalveada (hippocrateriformis) quando o seu tubo
he longo, estreito, não dilatado na sua parte superior,
representando a fórma de huma salva antiga, como
na syringa vulgaris.

5. Arrosetada (rotata) quando o tubo he muito
curto, e o limbo estendido e quasi plano, como na
borragem.

6. Estrellada (stellata) quando he muito pequeno
o seu tubo e muito curto, e as divisões agudas e alongadas,
como no gallium etc.

7. Gomilosa (urceolata) tem a fórma oval ou quasi
oval, de maneira que se assemelha a huma jarra, como
no vaccinium etc.

8. Escudilhosa (scutellata) quando he evasada e
ligeiramente concava, como nas diversas especies de
Kalmia; etc.

B. Corolla monopetala irregular.

1. A corolla monopetala irregular he chamada bilabiada
(bilabiata) quando o tubo he mais ou menos alongado,
a fauce aberta e dilatada, o limbo dividido
transversalmente em duas partes, huma superior outra
inferior, que se comparão com dois labios afastados. Estes
dous labios podem offerecer hum grande numero de
modificações, sobre as quaes repousão em parte os caracteres
distinctivos dos generos numerosos da familia
das labiadas, como no thymus vulgaris, melissa officinalis,
salvia afficinalis, etc. O labio superior he humas
vezes plano, outras vezes levantado em abobada, ou
em ferro de fouce. Pode ser inteiro, chanfrado, bilobado,
bifido. O labio inferior he ordinariamente reflectido,
algumas vezes he concavo e dobrado sobre os bordos,
como no genero nepeta. Pode ser igualmente trifido,
trilobado, ou tripartido. O labio superior algumas
vezes parece não existir, ou ao menos he tão pouco
desenvolvido que se distingue difficilmente.

92

2. He personada ou mascarina (personata) quando
o tubo he mais ou menos alongado, a fauce muito dilatada
e fechada superiormente pela aproximação do limbo,
que he de dous labios desiguaes, similhante ao focinho
d'hum animal, ou certas mascaras antigas, como
no antirrhinum maius, linaria vulgaris.

3. Em fim tem-se reunido debaixo do nome de corollas
monopetalas irregulares anomalas, todas aquellas
que pela sua fórma irregular, he impossivel comparar
com fórma alguma conhecida, e se afastão dos differentes
typos que nós acabámos de estabelecer, e não podem
ser referidas a nenhum delles; assim a corolla da
digitalis purpurea, que apresenta a fórma de dedo de
luva, e da lobelia, stylidium etc. que todas são irregulares
e anomalas. Nas diversas fórmas de corollas monopetalas
regulares e irregulares, que acabamos de examinar,
as tres partes que as compõem, isto he, o tubo, o
limbo, e a fauce, apresentão modificações que convem
estudar. Assim o tubo pode ser cylindrico (cylindricus)
na syringa vulgaris etc.: bojudo (ventricosus, inflatus),
ou na sua parte inferior, ou no seu apice, neste caso
se chama aclavado (claviformis) na spigelia marylandica:
pode ser lizo, estriado, anguloso, prismatico,
etc. A fauce (faux) pode ser: fechada (clausa)
quando he inteiramente fechada, na linaria vulgaris;
aberta (aperta, patens) como na digitalis purpurea;
celheada (ciliata) guarnecida de celhas, na genciana
amarella, etc.: coroada (coronata) com appendices salientes
de forma variada, na borragem, consolda, buglossa,
etc.

93

O limbo pode ser, levantado (erectus) como na
cynoglossa: patente (patens) quando fórma hum angulo
recto com o tubo, no nerium oleander ou loureiro
rosa: recurvado (reflexus) na dulcamara, e vaccinium
oxycocos, etc.: he igualmente trifido: quadrifido:
quinquefido: quadripartido: quinquepartido.

C. Corolla polypetala.

O numero das petalas varia singularmente nas differentes
corollas polypetalas, a saber:

Dipetala (dipetala) formada de duas petalas; na
circaea lutetiana, tripetala (tripetala) composta de
tres petalas, no cneorum tricoccum; tetrapetala (tetrapetala)
composta de quatro petalas, como todas as
cruciferas, taes como os agriões, o rabão, etc.: pentapetala
(pentapetala) formada de cinco petalas, como
todas as umbelliferas, tal como o aipo, cicuta, morangueiro
etc.; hexapetala (hexapetala) formada de seis
petalas, no berberis.

As petalas ou os segmentos de huma corolla polypetala,
podem ser unguiculados (unguiculati) terminando
em pontas agudas, como as unhas de huma ave;
no cravo, goivo amarello: ou sesseis, sem unhas, como
na vinha, gypsophlla muralis, etc.

O comprimento e a proporção da unha relativamente
ao calice merece ser notada, assim pode ser
mais curta que o calice (anguis calyce brevior); outras
vezes ao contrario he mais longa, (unguis calyce longior).

As petalas são muitas vezes levantadas (erecta), isto
he, que seguem huma direcção parallela ao eixo da
flôr, como no geum rivale. São algumas vezes incurvadas
(inflexa) curvadas para o centro da flôr, como
em muitas umbelliferas.

94

Patentes (petala patentia) abertas em angulo
quasi recto, como na fragaria vesca, e geum urbanum;
recurvadas (reflexa) curvadas para fóra.

A figura das petalas he extremamente variada, as
suas principaes modificações podem ser referidas áquellas
que já estabelecemos, quando tratámos das folhas e
das sepalas; com tudo offerecem algumas vezes fórmas particulares
que convem estudar. Podem ser concavas (petala
concava) na tillia, arruda; labiadas (galeiformia)
quando são á maneira de abobada, ôcas, no acónito;
acapelladas (cuculliformia) quando se assemelhão a hum
capuz, ou huma corneta feita de papel; esporaudas
(calcarata) munidas na sua base de hum esporão, na
violeta, etc.

A corolla polypetala pode ser regular ou irregular
segundo as partes que a compõem, são dispostas com
symmetria, ou sem ella á roda do eixo da flôr. Em hum
e outro caso as petalas pela sua fórma, numero, e disposição
respectiva dão á corolla hum aspecto e huma
fórma particular, que tem dado lugar á sua divisão em
diversos grupos.

D. Corolla polypetala regular.

A corolla polypetala regular pode offerecer tres
modificações principaes.

1. Cruciforme ou crucifera (cruciformis) composta
de quatro petalas unguiculadas dispostas em cruz.
As plantas cuja corolla apresenta huma similhante disposição,
constituem hum dos grupos os mais naturaes
do reino vegetal, que tem recebido o nome de cruciferas,
na couve, agriões. As quatro petalas de huma corolla
cruciforme não são sempre iguaes e similhantes
entre si.

95

2. Rosacea (rosacea) que he composta de tres ou
cinco petalas e raras vezes de maior numero, cuja unha
he muito curta, na rosa singela, amendoeira, ameixoeira,
etc.

3. Cravinhosa (caryophyllata) corolla formada de
cinco petalas, cujas unhas são muito alongadas e occultas
pelo calice, que he muito longo e levantado; como
no cravo, nas silenes cucubalus; etc.

E. Corolla polypetala irregular.

1. Papilionacea (papilionacea), de fórma de borboleta,
pertence exclusivamente á familia das leguminosas,
como hervilha, feijão, etc. Esta corolla he
composta de cinco petalas, muito irregulares, que tem
cada huma sua fórma particular, o que lhe tem dado
nomes proprios. Das cinco petalas huma he superior,
duas lateraes, e duas inferiores. A superior tem o nome
de estandarte (vexillum) he ordinariamente levantada,
de huma figura muito variada, e cobre as outras
quatro com a expansão da sua flôr. As duas inferiores,
o maior numero de vezes reunidas, e soldadas huma
á outra pelo seu bordo inferior, tem o nome de
naveta (carina). As duas lateraes constituem as azas
(alae).

2. Corolla polypetala anomala (anomala) quando
he formada de petalas irregulares, que se não podem
referir á corolla papilionacea; como nos acónitos, violetas,
balsamina; etc.

A posição das petalas ou das divisões da corolla
monopetala, relativamente ás sepalas, ou ás divisões do
calice monosepalo, apresenta as duas modificações seguintes;
as petalas podem ser oppostas ás divisões do
calice, isto he, collocadas de maneira a corresponderem-se
pelas suas faces, no berberis, epimedium alpinum;
podem ser alternas com as divisões do calice
ou correspondendo ás suas incisões e não aos seus lobulos,
nas cruciferas, rosaceas, etc. Esta disposição he
muito mais frequente que a precedente, que he muito
rara.

96

A grandeza relativa da corolla e do calice merece
ser estudada. Segundo a sua direcção a corolla
he caduca (fugax, caduca) quando cahe logo que se
expande, no papaver argemone, e muitas das cisteas;
decadente (decidua) cahindo depois da fecundação;
a maior parte das corollas estão neste caso; murchosa
(marcescens) persistindo depois da fecundação, murchando-se
na flor antes de cahir, como nas estevas, e
certas cucurbitaceas.

A corolla he ordinariamente a parte mais brilhante
da flor. Os seus usos, da mesma sorte que o calice,
parecem ser de proteger os orgãos sexuaes depois do
seu perfeito desenvolvimento, e de favorecer na época
da fecundação a acção mutua, que estes dous orgãos
exercem hum sobre o outro.

SECÇÃO V.

Dos Orgãos sexuaes.

A descoberta dos orgãos sexuaes não remonta a
huma época muito afastada. Até ao seculo 16 não se
via nas flores outra cousa, senão hum simples ornamento
de que a natureza os tinha fornecido, foi então
que Camerarius e Grew demonstrárão pela experiencia
a utilidade das differentes partes da flor, na producção
do grão, conservação, e successão das especies. Demonstrárão
que o pistillo, que occupa o centro da flor,
devia ser comparado, pela sua estructura, com os orgãos
geradores femininos nos animaes. Com effeito nós achámos
rudimentos imperfeitos do embrião (ovulos), huma
cavidade destinada a conte-los, e protege-los no
seu desenvolvimento (ovario), hum orgão proprio a receber
a impressão fecundante do orgão masculino (estigma),
outro orgão pelo qual esta impressão he transmittida
até aos embriões (estilete). Demonstrarão
igualmente que o estame devia ser assemelhado aos orgãos,
que são o attributo do macho nos animaes; porque
contêm em huma cavidade especial (anthera) huma
substancia particular, cujos usos são de fecundar
os ovulos (pollen).

97

Desde logo se provou que as plantas, da mesma
sorte que os animaes, são munidas de orgãos sexuaes
destinados á sua reproducção. O orgão sexual masculino
he constituido pelo estame; o pistillo forma o orgão
sexual feminino.

1. Flor bermaphrodita he aquella, que reune ao
mesmo tempo orgãos dos dous sexos.

2. Flor unisexual he aquella que comprehende orgãos
de hum sexo tão somente. A flor unisexual pode
ser masculina ou feminina, segundo contêm estames,
ou hum pistillo, ou muitos pistillos.

3. Flor monoica he aquella que comprehende flores
masculinas e femininas reunidas sobre a mesma
planta; o que constitue os vegetaes monoicos, como o
castanheiro, ricino, milho, etc.

4. Flor dioica he quando as flores masculinas e femininas,
ao contrario se achão separadas humas das outras,
sobre pés differentes, e constituem os vegetaes dioicos
como a mercurial, a amoreira de papel, a tamareira.

5. Flor polygama he quando se achão sobre o mesmo
pé, ou sobre pés differentes, flores masculinas, flores
femininas e flores hermaphroditas, como na parietaria
officinalis, valantia cruciata, etc. Estas tres divisões
sobre a separação, reunião, e mistura dos sexos, tem
servido de base a Linneo, para o estabelecimento das tres
ultimas classes de plantas phanerogamas, isto he, monoaecia,
diaecia, polygamia.

98

ARTIGO 1.º

Do Estame ou orgão sexual masculino.

O estame no vegetal preenche exactamente as
mesmas funcções que os orgãos masculinos nos animaes,
isto he, prepara e contêm a substancia que
opera a fecundação.

O estame he ordinariamente composto de tres
partes, a saber: 1. anthera (anthera) especie de pequeno
sacco membranoso, cuja cavidade interior he dupla,
isto he, formada de duas cavidades soldadas juntamente:
2. pollen (pollen), substancia ordinariamente
formada de pequenos grãos vesiculares, que contêm as
partes necessarias á fecundação: 3. filete (filamentum)
quando a anthera existe sobre hum appendice filiforme.

Taes são as tres partes principaes que compõem ordinariamente
o estame. Sómente duas das suas partes
são necessarias, que vem a ser a anthera e o pollen;
quando a anthera he unida immediatamente ao corpo
sobre o qual se insere, chama-se estame rente (sessilis),
como em muitas thymeleas. A essencia e a perfeição
do estame consistem na anthera; duas condições
são necessarias para que seja apto a preencher
as suas funcções, isto he, que contenha o pollen, e que,
esta substancia se ponha em contacto com o estigma.

A. O numero dos estames varía singularmente nas
differentes plantas, assim ha flores que contêm hum só
estame, e se chamão flores monandras (flores monandri),
na valeriana vermelha, ou centranthus ruber, no
hippuris vulgaris, etc.: quando contêm dous, se chamão
diandras (flores diandri), na syringa vulgaris,
veronica officinalis, etc.: triandras (flores triandri),
na maior parte das gramineas, cyperaceas, irideas,
etc.: tetrandas (flores tetrandri), na ruiva dos tintureiros,
etc.: pentandras (flores pentandri), no verbasco,
cynoglossa, etc.: hexandras (flores hexandri), na
tulipa, na nôz, etc.: heptandras (flores heptandri), no
castanheiro da India, etc.: octandras (flores octandri),
nas estevas, etc.: enneandras, (flores enneandri)
no junco florido, etc.: decandras (flores decandri), na
saponaria officinalis, cravos, etc. Passando de dez o
numero dos estames não he rigorosamente fixo: dodecandras
(flores dodecandri), na agrimonia, etc. quando
ellas contêm de doze a vinte estames; polyandras
(flores polyandri) quando contêm mais de vinte estames,
como no papaver somniferum, ranunculos, etc.

99

B. Os estames podem ser todos iguaes entre si, ou
tambem ser desiguaes. Quando huma flôr contêm quatro
estames, dous dos quaes são constantemente mais
curtos, tem o nome de didynamos (stamina didynama),
no marroio, o tomilho, e maior parte das labiadas
e das antirrhineas, etc. Quando são seis em huma
flôr, e quatro delles são maiores que os dous outros,
são chamados tetradynamos (stamina tetradynama),
na cochlearia, rabão, etc. A situação dos estames relativamente
ás divisões da corolla e do calice deve ser
muito bem estudada. Ordinariamente cada estame corresponde
ás incisões da corolla, isto he, que os estames
são alternos com as divisões da corolla monopetala,
ou com as petalas da corolla polypetala.

Algumas vezes os estames são mais curtos que a
corolla ou que o calice, de maneira que não são salientes
ao exterior, chamão-se então reclusos (stamina
inclusa), nos narcissos, daphnes, etc. Ao contrario,
quando excedem a altura da corolla ou do calice, chamão-se
exclusos (stamina exerta), como na hortelãa
tanchagem, etc.

100

C. Segundo a sua direcção os estames são levantados
(erecta), na tulipa, lirio, tabaco, etc.: incurvados
(inflexa) quando são dobrados em arco, e que o seu apice
se curva para o centro da flôr, na salva, dictamnus
fraxinella: recurvados (reflexa) quando são curvados
para fóra, na parietaria officinalis, broussonctia papyrifera,
etc.: patentes (patentia), na hedera helix, etc.
quando se estendem horizontalmente: pendentes (pendentia)
quando o seu filete he muito delgado e muito
fraco para sustentar a anthera, na maior parte das gramineas:
ascendentes (ascendentia) quando se dirigem
para a parte superior da flor, na salva, etc.: descahidos
(declinata, s. decumbentia) quando se dirigem todos
para a parte inferior da flôr, como no castanheiro
da India, etc.

Em grande numero de flores vê-se hum numero
determinado de estames abortarem constantemente. Frequentes
vezes os estames que faltão, são substituidos por
appendices de fórmas muito variadas, aos quaes se dá
o nome de estaminodes (staminodia), como na maior
parte das orchideas, e tradescantia virginica, etc.
Muitos estames abortão, v. g. hum no anthirrinum,
etc.; dous em todas as orchideas, á excepção do cypripedium;
tres em todas as labiadas diandrias.

§. 1.º Do Filete.

O filete, ou o supporte da anthera, como nós dissemos,
não he huma parte essencial e indispensavel do
estame, pois que muitas vezes falta inteiramente.

101

Elle pode ser: achatado (planum, compressum), no
allium fragrans, etc.: cunhiforme (cuneiformis), no
thalictrum petaloideum: assovellado (subulatum),
quando tem a fórma de huma sovella, e he alongado e
adelgaçado para o apice, na tulipa, etc. capillar (capillaris)
quando he delgado como hum cabello, no trigo,
cevada, etc.: petaloideo (petaloideum) quando he
largo, delgado, e córado á maneira das petalas, como
nos estames exteriores da nymphaea alba, amomeas:
largo e plano, como na vinca maior e menor: dilatado
na base, no ornithogalum pyrenaicum.

A. O apice do filete he ordinariamente agudo, como
na tulipa; porêm frequentes vezes he obtuso, ou mesmo
inchado em cabeça, no cephalotus, etc. No maior numero
de casos he ao apice do filete que se liga a anthera;
porêm succede algumas vezes que se prolonga por cima
do ponto de inserção deste orgão, neste caso chama-se
proeminente (proeminens), como na paris quadrifolia.

B. Os estames ordinariamente são livres, isolados
huns dos outros, porêm acontece algumas vezes que são
unidos pelos seus filetes formando muitos corpos, que
designaremos debaixo do nome de androphoros (androphora),
como fez Mirbel. Quando todos os filetes se
reunem em hum só androphoro, os estames chamão-se
monadelphos (stamina monadelpha), na malva, althea.
Neste caso o androphoro fórma hum tubo mais ou menos
completo; ainda que outras vezes tem lugar a reunião
dos filetes somente pela base, ficando livres na
maior parte da sua extensão, como no geranium, no
erodium; outras vezes pegados na metade da sua altura,
como em muitas oxalis. Quando todos os estames
se reunem em dous androphoros, isto he, que os seus filetes
se soldão em dous corpos distinctos, chamão-se
diadelphos (stamina diadelpha), na fumaria, feijão,
e grande parte das leguminosas. Quando os filetes se
reunem em tres ou mais androphoros, os estames são
chamados polyadelphos (stamina polyadelpha); ha tres
androphoros no hypericum aegyptiacum, cinco e mais
na melaleuca, etc.

102

C. A natureza e a estructura organica do filete dos
estames parecem ser inteiramente analogas ás da corolla.
Com effeito vê-se frequentes vezes estes dous orgãos
transformarem-se hum no outro; como na nymphaea alba,
em que se percebem successivamente filetes estaminaes
a partir do centro para a circumferencia da flôr, tornando-se
cada vez mais largos e delgados; a anthera
pelo contrario diminuir e acabar por desapparecer inteiramente,
quando os filetes se tem transformado totalmente
em petalas.

§. 2.º Da Anthera.

A anthera (anthera) he a parte essencial do estame,
que contêm o pollen, ou pó fecundante antes do
acto da fecundação. Mais geralmente he formada por
duas bolças membranosas, encostadas immediatamente
huma á outra por hum dos seus lados, ou reunidas por
hum corpo intermediario, o qual se chama connectivo.
Cada hum destes pequenos saccos membranosos são chamados
cellulas da anthera, e he dividido interiormente
em duas partes, por hum septo longitudinal, e se abre
na epoca da fecundação para deixar sahir o pollen.

As antheras são pois mais commummente bicellulares
(biloculares), isto he, formadas de duas cellulas,
no lirio, jacintho, etc. Algumas vezes de huma só cellula,
neste caso chamão-se unicellulares (uniloculares),
em certas coniferas, malvaceas, etc. Raras vezes são
formadas de quatro cellulas, e se chamão quadricellulares
(quadriloculares), no butomus umbellatus. Cada
cellula de huma anthera offerece ordinariamente sobre
huma de suas faces, hum rego longitudinal, pelo qual
se abre no maior numero de casos. A parte da anthera,
em que existe este rego, chama-se face propriamente dita;
a parte opposta a esta chama-se dorso.

103

A. A anthera he commummente fixada ao apice do filete
estaminal, o que se pode fazer de tres maneiras
differentes:

1.º Pode fixar-se ao apice do filete, pela sua base,
e se chama basifixa (anthera basifixa).

2.º Pode fixar-se pela parte media do seu dorso, e
se chama mediifixa (anthera mediifixa).

3.º Pode ligar-se pelo seu apice, neste caso he movel
e vacillante, e se chama apicifixa (anthera apicifixa).

Quando a face das antheras he voltada para o centro
da flôr, chamão-se introrses (antherae introrsae).
Quando a sua face olha para a circumferencia da flôr,
chamão-se extrorses (antherae extrorsae), e tem lugar
na maior parte das plantas.

B. A fórma das antheras apresenta hum grande numero
de variedades, a saber:

1.º Espheroidaes (spheroidales, subglobosae) quando
se aproximão da fórma redonda, na mercurialis annua.

2.º Didymas (didymae) offerecendo dous lobulos
espheroidaes, reunidos por hum ponto da sua circumferencia,
no espinafre, euphorbias, etc.

3.º Ovadas (ovoideae), esta fórma he huma das mais
frequentes.

4.º Oblongas (oblongae), no lilium candidum, etc.

5.º Lineares (lineares) quando são muito alongadas
e estreitas, na campanula, magnolia, etc.

6.º Sagittadas (sagittatae) similhantes a hum ferro
de huma frecha, no loureiro roza, açafrão, etc.

104

7.º Cordiformes (cordiformes) assemelhando-se a
hum coração, no ocymum basilicum, etc.

8.º Reniformes (reniformes) tendo a fórma de hum
rim, na digitalis purpurea, e em muitas malvaceas.

9.º Tetragonas (tetragonae) tendo a fórma de hum
prisma de quatro faces, na tulipa, butomus etc. No
seu apice a anthera pode ser terminada de differentes
maneiras, e assim he: aguda (apice acuta), na borragem:
bifida (apice bifida) fendida no seu apice ou na sua
base em dous lobulos estreitos e afastados, em grande
numero de gramineas: bicorne (bicornis) terminada
no seu apice por duas pontas alongadas, como no
vaccinium myrtillus etc.: appendiculada (appendiculata)
coroada de appendiculos, cuja fórma he muito
variavel, como na inula helenium, nerium oleander.

C. As duas cellulas, que fórmão a anthera bicellular,
podem ser soldadas huma á outra de differentes maneiras
assim:

1.º Podem ser reunidas huma á outra sem o auxilio
de corpo algum intermediario, como nas gramineas.
Quando as duas cellulas são reunidas immediatamente
podem offerecer duas modificações differentes; com effeito
a sua união humas vezes tem lugar por hum dos
seus lados, de maneira que os dous regos se achão ainda
sobre a mesma face e parallelos; as cellulas são então
chamadas appostas (loculis appositis), no lirio,
etc. Outras vezes ao contrario são soldadas pela face
opposta ao seu rego, de modo que os dous regos se
achão situados de cada lado da anthera; as duas cellulas
são então chamadas oppostas (loculis oppositis); mas
esta disposição he menos frequente que a primeira.

2.º Podem ser reunidas mediatamente pela parte
superior do filete que se prolonga entre ellas, como em
grande numero de ranunculos.

105

3.º Em fim podem ser afastadas mais ou menos
huma da outra por hum corpo intermedio, manifestamente
distincto do apice do filete; he a este corpo que
se tem dado o nome de connectivo (connectivum),
porque serve de meio de união entre as duas cellulas:
muitas vezes o connectivo he só apparente no dorso da
folha, e he chamado dorsal, como se observa no lirio,
etc. Outras vezes he apparente sobre as duas faces da
anthera, cujas cellulas elle divide manifestamente, na
melissa, grandiflora, nas commelineas, etc. Em fim algumas
vezes o connectivo he de tal maneira grande e
desenvolvido, que recebe o nome de connectivo distractil
(connectivum distractile); assim v. g. na salva este
he debaixo da fórma de longo filete curvo, posto transversalmente
sobre o apice do filete d'anthera, vendo-se
em huma das suas extremidades huma das cellulas cheia
de pollen, e na outra extremidade acha-se a segunda
cellula quasi constantemente abortada, como em muitas
especies de labiadas, etc. Cada huma das cellulas de
huma anthera pode abrir-se de differentes maneiras nos
diversos generos de plantas. O maior numero de vezes
esta abertura tem lugar pela sutura de cada cellula
neste caso as cellulas são chamadas longitudinalmente dehiscentes
ou abertas (longitudinaliter dehiscentes), na tulipa,
lirio, etc. A abertura (dehiscentia) pode ter lugar
pelos poros ou fendas situadas em differentes pontos, e por
hum pequeno buraco no seu apice (loculi apice dehiscentes),
nas solaneas, etc. Algumas vezes cada cellula abre-se
em duas valvulas sobrepostas, das quaes a superior fórma
huma especie de tampa, na pyxydanthera, etc. Outras vezes
são especies de pequenas valvulas, que se levantão da
parte inferior para a superior, como no loureiro, epimedium
alpinum, etc.

Nós temos examinado somente até aqui as antheras livres
de toda a adherencia, mas tambem se podem aproximar
e soldar entre si formando hum tubo. Os estames podem
ser soldados pelas suas antheras, e pelos seus filetes
juntamente. Ha hum grande numero de plantas
em que os estames, em lugar de serem livres, ou simplesmente
reunidos pelos seus filetes e antheras, fazem
corpo com o pistillo, isto he, são intimamente ligados
com o estilete e estigma. Dá-se o nome de gynostema
(gynostemium) ao supporte commum do estigma e das
antheras.

106

Segundo o Doutor Purkinje, cada cellula da anthera
examinada anatomicamente compõe-se de huma
membrana exterior, ou prolongamento da epiderme geral,
que reveste todas as partes do vegetal, e pode-se chamar
exotheca: na sua face interna acha-se huma camada de
cellulas formando a endotheca. Se se examina por meio
de huma lente a endotheca ou a face interna da anthera,
vê-se que ella se compõe de huma reunião de cellulas,
separadas por fibras muito finas que parecem elasticas,
a que se propõe de chamar cellulas fibrosas. Estas cellulas
tem fórmas muito variaveis, e as fibras são a parte essencial
deste apparelho organico; o seu uso consiste na
dispersão do pollen. Pela sua fórma, e sobre tudo pela
sua disposição variada, as fibras dotadas de huma
elasticidade notavel, tendem não só a romper a sutura
de cada cellula, mas ainda a dilatar as valvulas, quando
a ruptura da cellula tem lugar.

§. 3.º Do Pollen ou pó fecundante.

O pollen ou a substancia contida nas cellulas da
anthera, e que serve á fecundação, apresenta-se ordinariamente
debaixo da apparencia de hum pó composto
de pequenos grãos de huma extrema tenacidade. Estes
grãos são vesiculas de fórma variada sem adherencia
á anthera na época da madureza, e contendo huma
multidão de pequenos grãos de huma extrema tenacidade.
A membrana vesicular he liza, ou cheia de eminencias
e asperezas; quando o pollen he perfeitamente
lizo na sua superficie, não he coberto de enduto algum
viscoso, entretanto que as menores eminencias dão
signaes de viscosidade. As papillas que cobrem certos
grãos do pollen, são orgãos secretores. Entre os pollens
pulverulentos podem estabelecer-se duas ordens: 1.ª viscosos;
2.ª não viscosos. Quando se submettem os grãos
não viscosos á acção da agua, elles mudão immediatamente
de fórma, de ellipticos que erão, se tornão
perfeitamente esphericos. Os grãos viscosos perdem
primeiro o seu enduto, depois lanção hum liquido mais
ou menos denso que a agua.

107

Taes erão os nossos conhecimentos sobre a natureza
e organização dos grãos pollinicos, quando Adolpho
Brogniart emprehendeo hum trabalho sobre a geração
dos vegetaes. Segundo elle, quando se examina o interior
das cellulas de huma anthera em hum botão de
flor antes do seu desabotoamento, vê-se que o interior
desta cellula he cheio de huma massa cellulosa distincta
de suas paredes. Pouco a pouco as cellulas, em
geral muito pequenas, de que se compõe a massa cellulosa,
se isolão humas das outras, e acabão por formar
pequenos grãos que se chamão pollens. Algumas vezes
estas cellulas particulares, ou grãos pollinicos, são contidos
em outras vesiculas maiores que se dilacerão, e de
que não ficão vestigios. Cada grão do pollen cuja fórma
he muito variada, assim como ja dissemos, offerece
huma organização uniforme. Compõe-se de duas
membranas; huma externa mais espessa, munida de poros,
e algumas vezes de appendices mais ou menos salientes;
outra interna, delgada, mais ou menos transparente,
sem adherencia com a precedente. Vide o seu
trabalho sobre a geração nos vegetaes, para os promenores,
assim como os de Amici, Mirbel, etc.

108

ARTIGO 2.º

Do Pistillo ou orgão sexual feminino.

Elle occupa quasi constantemente o centro da flor
e compõe-se de tres partes: 1.º ovario: 2.º estilete: 3.º
estigma.

Ordinariamente não se encontra mais do que hum
só pistillo na mesma flor, no jasmim, lirio, jacintho,
etc.; outras vezes ha muitos na mesma flor, como na
rosa, ranunculos, etc. Quando existem muitos pistillos,
são frequentes vezes ligados a hum prolongamento particular
do receptaculo mais ou menos espesso e saliente,
a que se dá o nome de gynophoro. He necessario não
confundir o gynophoro com o podogyno, adelgaçamento
da base do ovario, que eleva hum pouco o pistillo
por cima do fundo da flor. O gynophoro não pertence
essencialmente ao pistillo, elle fica no fundo da flor,
quando este se destaca. O podogyno ao contrario, que
faz parte do pistillo, o acompanha em todas as epocas
do seu desenvolvimento: ha hum gynophoro no morangueiro;
hum podogyno na dormideira, etc. Quando
existem muitos pistillos em huma flor, não he raro ver
o gynophoro tornar-se espesso e carnoso, e vê-se bem claramente
no morango. A base do pistillo he sempre representada
pelo ponto, por meio do qual se insere ao
receptaculo. O apice ao contrario corresponde sempre ao
ponto, onde os estiletes ou os estigmas se inserem no
ovario. Como algumas vezes a inserção tem lugar lateralmente,
concebe-se facilmente, que o apice organico do
ovario não corresponde sempre ao seu apice geometrico;
porque este ultimo he o ponto mais elevado, pelo qual
passa huma linha que atravessa o ovario na sua parte
central.

109

§. 1.º Do Ovario (ovarium, germen).

O ovario occupa sempre a parte inferior do pistillo.
Quando se corta longitudinalmente, offerece huma
ou muitas cavidades chamadas cellulas, que contêm os
ovos. He no interior do ovario, que os ovos adquirem
todo o seu desenvolvimento, e se transformão em
grãos. Ordinariamente he oval, porêm em certas familias
elle he mais ou menos comprimido e alongado.

O ovario ordinariamente he livre no fundo da
flor, isto he, a sua base corresponde ao ponto do receptaculo,
onde se inserem igualmente os estames, e os
involucros floraes. Algumas vezes não se encontra o
ovario no fundo da flor, parece inteiramente collocado
por baixo do ponto de inserção das outras partes; neste
caso o ovario se chama adherente ou inferior (ovarium
inferum), para o distinguir do outro, que sendo
livre, tem o nome de superior (ovarium superum), nos
narcissos, etc., que tem hum ovario inferior.

A posição do ovario inferior ou superior, fornece
caracteres os mais preciosos para o estabelecimento
dos generos em familias naturaes. Todas as vezes que
o ovario he inferior, o calice he necessariamente monosepalo,
pois que o seu tubo está unido com a peripheria
do ovario. Algumas vezes o ovario não he inteiramente
inferior, porque he livre por o terço, metade, ou
dous terços superiores, como se pode ver na saxifraga.
Ha huma posição do ovario, que quasi sempre
confundida com o inferior, merece comtudo ser distincta:
he o caso em que muitos pistillos reunidos em huma
flor, são ligados á parede interna de hum calice
muito apertado na sua parte superior, de maneira que
á primeira vista representão hum ovario inferior. Estes
ovarios recebem então o nome de ovarios parietaes
(ovaria parietalia), como na rosa, e grande numero
das rosaceas.

110

Chama-se ovario gynobasico, quando applicado sobre
hum disco hypogino, he mais ou menos dividido
profundamente em certo numero de lobulos correspondentes
ao das cellulas; o seu eixo central he de tal maneira
deprimido, que parece quasi nullo, e o estilete
parece nascer immediatamente do disco; grande numero
de familias apresentão exemplos, v. g. as labiadas,
borragineas, simarubias, etc.

O ovario he rente (sessile) quando não he levantado
por sustentaculo algum particular, como no lirio,
jacintho, etc.

Espiqueado (ovarium stipitatum) quando he sustentado
em hum podogyno muito alongado, como na capparis
spinosa. Cortado transversalmente, o ovario offerece
muitas vezes huma só cellula contendo os ovos, e
he chamado unicellular (ovarium uniloculare), como
na amendoeira, cerejeira, etc. Quando he composto
de duas cellulas bicellular (ovarium biloculare), na
digitalis, etc. Tricellular (triloculare), na tulipa, lirio,
etc. Quadricellular (quadriloculare), na sagina procumbens.
Quinquecellular (quinqueloculare), na hera
etc. Multicellular (ovarium multiloculare) quando
apresenta hum grande numero de cellulas, como na nenuphar.

Cada cellula de hum ovario multicellular deve
ser considerada como huma parte ou orgão distincto,
ao qual se dá o nome de carpella. O ovario bicellular,
por exemplo, he formado pela soldadura intima de
duas carpellas, formando hum só e mesmo ovario. Succede
exactamente o mesmo, quando ha maior numero
de cellulas.

111

Cada cellula pode conter hum numero de ovos
mais ou menos consideravel: quando contêm hum so
ovo, chama-se uniovulada (loculus uniovulatus), nas
gramineas, umbelliferas, etc.: quando contêm dous ovos,
chama-se biovulada (loculus biovulatus). No caso em
que o ovario contêm dous ovos somente, he muito importante
estudar a sua posição respectiva. Muitas vezes
com effeito os dous ovos nascem de hum mesmo ponto,
e na mesma altura, neste caso chamão-se appostos
(ovulis appositis), como nas euphorbiaceas. Outras vezes
ao contrario nascem hum por cima do outro, chamão-se
sobrepostos (ovulis superpositis), como no tamus communis.
Ao contrario são alternos (ovulis alternis), quando
os pontos de inserção dos ovos não são sobre o mesmo
plano, ainda que se toquem lateralmente, na maceira, pereira,
etc. Algumas vezes são espalhados sem ordem (ovulis
sparsis) no stramonium. Outras vezes são conglobados
(ovulis conglobatis) reunidos e apertados huns contra os
outros, de maneira que formão hum globo, como em
grande parte das caryophylladas.

§. 2.º Do Estilete (stilus).

O estilete he hum prolongamento filiforme do
apice do ovario, que sustenta o estigma. Muitas vezes
falta inteiramente, e então o estigma he rente (sessilis),
na tulipa, dormideira, ranunculos. O ovario pode
ter hum numero variavel de estiletes: pode ter hum
no lirio, e leguminosas; dous nas umbelliferas: tres no
viburnum lantana, etc.; quatro na parnassia; e até
cinco estiletes, no linho, etc. Quasi sempre o estilete occupa
a parte mais elevada, isto he, o apice geometrico
do ovario, chama-se então estilete terminal (stilus
terminalis), nas cruciferas, liliaceas. Chama-se lateral
(stilus lateralis), quando nasce das partes lateraes
do ovario, na maior parte das rosaceas, etc. Elle
indica então o apice organico do ovario, que neste caso
he differente do apice geometrico.

112

Rarissimas vezes o estilete parece nascer da base
do ovario, e neste caso chama-se estilete basilar (stilus
basilaris), na arvore de pão, na alchimilla vulgaris.
Algumas vezes em lugar de nascer sobre o ovario
parece nascer do receptaculo, nas labiadas; o que tem
lugar sempre quando ha hum gynobasio.

Pode ser recluso (stilus inclusus), isto he, contido
na flor de maneira que he invisivel ao exterior, no
lilaz, jasmim, etc.

Pode ser excluso (stilus exsertus) sobresahido,
visivel ao exterior, no centranthus ruber. Aclavado (stylus
claviformis) tendo a fórma de massa, no leucoium aestivum.
Tubuloso (stilus fistulosus) ôco, no lirio.

Petaloideo (stilus petaloideus) largo, delgado, membranoso,
córado á maneira das petalas, nos iris.

A. Segundo a sua direcção relativamente ao ovario he:

Ascendente (stilus ascendens) formando hum arco,
cuja convexidade he voltada para cima da flor, na
salva, etc.

Declinado (stilus declinatus), quando se abaixa
para a parte inferior da flor, no dictamnus albus, e
certas labiadas.

B. O estilete segundo a sua divisão, pode ser: simples
(stilus simplex) se não tem divisão alguma, no liria.

Bifido; trifido; quinquefido; multifido, se he fendido
em duas, tres, cinco, ou hum grande numero de divisões
pouco profundas, na malva.

Se estas divisões ao contrario são muito profundas,
e chegão quasi ao meio, se chama então bipartido,
no ribes grossularia; tripartido; quinquepartido;
multipartido, segundo o seu numero de divisões.

C. O estilete segundo a sua duração: he algumas vezes
articulado com o apice do ovario, de sorte que cahe depois
da fecundação, e chama-se caduco (stylus caducus);
neste caso não resta indicio delle sobre o ovario, na cerejeira,
ameixieira, etc. Quando sobrevive á fecundação, chama-se
persistente (stylus persistens), nas cruciferas,
buxos, anemonas, etc., e faz então parte do fructo.

113

§. 3.º Do Estigma (stigma).

O estigma he a parte do pistillo, ordinariamente
glandular collocada no apice do ovario, ou do estilete,
e que he destinada a receber a impressão da substancia
fecundante.

A. O estigma, considerado na sua composição, he formado
de vesiculas alongadas convergentes da sua superficie
exterior para o estilete, unidas humas as outras
fracamente por huma materia mucilaginosa.

O estigma he rente (sessile) quando he immediatamente
ligado ao apice do ovario, e falta o estilete, na
tulipa, ranunculos, etc.

B. O numero dos estigmas he determinado pelo
dos estiletes, ou das divisões dos estiletes.

O estigma he ordinariamente terminal (stigma
terminale) quando he situado no apice do estilete ou
do ovario, no lirio, papoula, etc.

He lateral (stigma laterale) quando occupa os
lados do estilete ou do ovario, e quando não existe estilete,
nos ranunculos, platano, etc.

C. Segundo a substancia que o constitue, he:

Carnudo (stigma carnosum) quando he espesso,
firme, e succulento, no lirio.

Glandular (stigma glandulare) quando he evidentemente
formado de pequenas glandulas mais ou menos
aproximadas.

Petaloideo (petaloideum) quando he delgado,
membranoso, e córado como as petalas, nos Iris.

114

Membranoso (stigma membranaceum) quando he
delgado e achatado.

D. Segundo a fórma o estigma he:

Globuloso ou capitoso (globulosum, s. capitatum)
quando tem a fórma de globulos ou de huma pequena
cabeça, na belladona, etc.

Hemispherico (stigma hemisphericum) quando tem
a fórma de huma meia esphera, no meimendro amarello,
etc.

Discoideo (stigma discoideum), he achatado, largo,
em fórma de escudo, na papoula, dormideira.

Aclavado (claviformis) que tem a fórma de huma
massa, na jacione montana, etc.

Capillar ou filiforme (stigma capillare, s. filiforme)
he delgado e muito alongado, no milho.

Linear (stigma lineare) he estreito e alongado,
nas campanulas, etc.

Trigono (stigma trigonum) tem a forma de hum
prisma de tres faces, na tulipa silvestre.

Trilobado (stigma trilobum) he formado de tres
lobulos arredondados, no lirio.

Estrellado (stigma stellatum) he plano e cortado
em lobulos, á maneira de huma estrella, nas ericineas, etc.

Umbellicado (stigma umbellicatum) quando offerece
no seu centro huma depressão mais ou menos profunda,
no lirio, viola rothomagensis, etc.

Semilunar (stigma semilunatum) assemelhando-se
a meia lua, na corydalis lutea.

E. Segundo a sua divisão, he:

Simples ou indiviso, como na borragem.

Biffido (stigma biffidum) dividido em duas porções
estreitas, na salva, etc.

Trifido, quadrifido, multifido, quando as divisões
são em maior numero, nos narcissos, etc.

Bilaminoso (stigma bilamellatum) formado de
duas laminas moveis huma sobre outra, no mimulus, etc.

115

F. Segundo a sua direcção, he:

Levantado (stigma erectum) quando he alongado
e dirigido segundo o eixo da flor.

Obliquo (stigma obliquum) quando se dirige obliquamente
em relação ao eixo da flor.

G. Quanto á sua superficie, o estigma he humas vezes
glabro, outras vezes avelludado, no chelidonium glaucum,
etc. O estigma, he plumoso (plumosum) quando he filiforme,
e que cada lado offerece huma ordem de pelos dispostos,
como as barbas de huma penna, em muitas das gramineas.

Apincellado (penicilliforme) quando os pelos estão
reunidos em forma de pincel, no triglochin maritimum,
etc.

SECÇÃO VI.

Das Partes accessorias da flor, ou do receptaculo,
nectarios, disco, etc.

ARTIGO 1.º

Do Receptaculo ou Torus.

Chama-se receptaculo, o apice do pedunculo de
huma flor, que dá inserção ás differentes partes de que
ella se compõe. Em huma flor completa o receptaculo,
he representado pelo fundo do calice. Nas compostas
ou synanthereas, chama-se receptaculo commum, phorantho
ou clinantho, á parte dilatada e de fórma muito
variada, sobre a qual as flores se ligão. Na ambora,
figo, e muitos outros generos analogos, o receptaculo,
commum, em lugar de ser plano ou convexo, he concavo,
apertado, e quasi fechado no seu apice, de maneira
a ser mais ou menos pyriforme, ficando carnoso depois
da fecundação. O receptaculo da flor, ou o ponto de inserção
das diversas partes que o compõem; he algumas vezes
muito pouco saliente por cima do fundo da flor. He
o que tem lugar todas as vezes que os verticillos, de que
ella he formada, são muito aproximados huns dos outros.
Assim ha flores em que o receptaculo he mui pouco
proeminente, como na flor da tilia, malva, etc.: ha
outras flores ao contrario, em que o receptaculo se
eleva, formando hum corpo mais ou menos saliente e
de fórma variada, na flor do genero anona. Muitas vezes este
corpo não tem mais que hum ou muitos pistillos, e neste
caso se chama gynophoro, e de polyphoro quando
sustenta hum grande numero de pistillos ou de orgãos
femininos. Outras vezes o receptaculo, saliente por cima
do fundo do calice, sustenta ao mesmo tempo estames
e pistillos; nas magnoliaceas, anonaceas, segundo Richard,
neste caso merece o nome de gynandrophoro.

116

Succede muitas vezes que o receptaculo tem a fórma
de huma columna curta, ou de hum tuberculo, de
apice do qual nascem ao mesmo tempo os orgãos sexuaes
e petalas, em certas caryophylladas, diantheas.
Neste caso Mr. De Candolle lhe tem dado o nome
anthophoro.

Taes são as modificações principaes do receptaculo
da flor. Independentemente das diversas partes que compõem
essencialmente a flor, isto he, os orgãos sexuaes
e os involucros floraes, o receptaculo tem muitos appendiculos
de fórma e natureza variadas.

Muitos authores tem confundido os corpos appendiculares,
que nascem do receptaculo, com o mesmo
o ou torus, que tambem tem este nome; e
esta confusão tem feito complicar esta parte da organographia.
De Candolle tem confundido o torus ou
receptaculo com os appendices, discos, etc. no involucro
exterior amarello do fructo da larangeira e limoeiro,
e na parte externa da capsula da dormideira;
porque o receptaculo, propriamente fallando, he o apice
do pedunculo, a que se apegão todas as partes constituintes
da flor.

117

ARTIGO 2.º

Dos Nectarios (nectaria).

Linneo designou debaixo deste nome, não só
os corpos glandulosos que se observão em certas flores,
onde elles segregão hum humor nectario, mas ainda todas
as partes da flor, que apresentando fórmas irregulares
e insolitas, parecião não pertencer aos orgãos floraes
propriamente ditos, isto he, nem ao pistillo, nem aos
estames, nem aos involucros floraes.

Facilmente se vê que extensão tão consideravel se
deo a esta palavra, e que tem por isso tornado difficil
a definição rigorosa da palavra nectario, tal como Linneo
a entendeo. Assim todas as vezes que hum orgão
constituinte da flor offerece alguma irregularidade na
sua fórma, desenvolução ou alteração da sua physionomia
habitual, Linneo lhe dava o nome de nectario. Donde se
segue que elle deo este nome a huma multidão de orgãos
muito differentes huns dos outros; assim na aquilegia vulgaris
descreveo cinco nectarios em fórma de esporões curvados,
pendentes entre as cinco sepalas: no delphinium
existem dous, que se prolongão em ponta para a sua
parte posterior, e são contidos no esporão, que se observa
na base da sepala superior: nos heleboros acha-se
grande numero de nectarios que são tubulosos e bilabiados;
ora estes pertendidos nectarios destas plantas, e
em geral, de todos os generos da familia das ranunculaceas,
são verdadeiras petalas, que nelles tem fórma
muito irregular.

Linneo tambem tem dado o nome de nectarios á
reunião de glandulas collocadas em diversas partes da
flor: assim tem confundido debaixo deste nome os discos,
como nas cruciferas, umbelliferas, rosaceas, etc.
Se se quizer conservar a expressão de nectario seguiremos
a definição que dá Mr. Richard, e vem a ser: nectario
he a reunião de muitas glandulas situadas sobre
diversas partes de huma planta, destinadas a segregar
hum liquido mellifico e nectareo, não as confundindo jamais
com as differentes especies de disco, que não são
orgãos secretores. Por este meio faremos cessar a confusão,
a que esta palavra tem dado lugar, fixando assim a
sua verdadeira significação. No lirio o nectario está collocado
na base interna das divisões do calice, debaixo
da fórma de rego glanduloso, etc. Nas gramineas o nectario
compõe-se de duas pequenas escamas de fórma
variadissima, situadas de hum lado da base do ovario;
estas fórmão a glumella, orgão que não effectua secreção
alguma. Nas orchideas chama-se nectario á divisão
inferior e interna do calice, que outros botanicos,
e o proprio Linneo designou debaixo do nome de labello.

118

ARTIGO 3.º

Do Disco (discus).

O disco he hum corpo carnoso, de natureza glandulosa,
mais ou menos amarellada, raras vezes verde,
de fórma extremamente variada, collocado ou
immediatamente debaixo do ovario, ou sobre a parede
interna do tubo calicinal, ou sobre o apice do ovario.
O disco hypogyno apresenta algumas modificações
que convêm indicar. Assim chama-se podogyno ou basigyno,
quando fórma hum corpo carnoso distincto do receptaculo,
e que eleva o ovario por cima do fundo da
flor, na arruda e outras da familia das rutaceas: pleurogyno,
quando nasce debaixo do ovario, e que se dirige
sobre huma de suas partes lateraes, na vinca maior, etc.
em fim da-se-lhe o nome de epipado, quando he formado
de muitos tuberculos distinctos, que nascem do supporte
do ovario, como nas cruciferas. Em summa distinguem-se
tres especies de discos: disco hypogyno que está
collocado por baixo do ovario: perigyno applicado
sobre a parede interna do calice em torno do ovario:
epigyno que existe somente no ovario inferior, e que
he applicado sobre o seu apice. A posição do disco relativamente
ao pistillo he da maior importancia em se
determinar, porque está ella ligada com a inserção dos
estames, que fornece excellentes caracteres para classificação
dos vegetaes.

119

ARTIGO 4.º

Da Inserção.

Esta palavra inserção, tomada em huma accepção mais
geral, significa o lugar donde nascem as differentes partes
que compõem a flor. No maior numero dos casos, todos
os orgãos floraes nascem do apice do pedunculo,
que por este motivo se chama receptaculo da flor. Mas
applicado aos estames tem huma significação hum pouco
differente.

A inserção dos estames distingue-se em absoluta
e relativa. A primeira se entende dos orgãos machos,
fazendo abstracção do pistillo. A inserção relativa, ao
contrario, faz conhecer a posição dos estames, ou da
corolla monopetala estaminifera relativamente ao pistillo.
A inserção relativa dos estames he a unica que
convêm estudar. Distinguem-se tres especies: 1.º hypogynica:
2.º perigynica: 3.º epygynica.

§. 1.º Inserção hypogynica he aquella, em que os
estames ou a corolla monopetala estaminifera, se se inserem
por baixo do ovario, nas cruciferas, labiadas, etc.
Conhecer-se-ha facilmente esta inserção, porque se pode
tirar o calice sem tirar ao mesmo tempo os estames.

120

§. 2.º Inserção perigynica tem lugar todas as vezes
que os estames se inserem sobre o calice, por consequencia
á roda do ovario, nas rosaceas, etc. Distingue-se
facilmente da precedente, porque quando se tira o calice,
tirão-se ao mesmo tempo os estames que se inserem
sobre elle.

§. 3.º Inserção epigynica he aquella, em que os
estames se inserem sobre a parte superior do ovario; o
que acontece necessariamente todas as vezes que he inferior;
nas umbelliferas, rubiaceas, etc.

CAPITULO IV.

Descripção especial dos orgãos da fructificação, ou
do fructo (fructus).

O fructo não he outra cousa mais do que a reunião
de muitos ovarios maduros, ou para melhor dizer, o ultimo
resultado da fecundação.

O fructo compõe-se do pericarpo e do grão.

SECÇÃO I.

Do Pericarpo (pericarpum).

O pericarpo he o involucro geral dos grãos: considerado
debaixo de hum ponto de vista geral, pode
ser: 1.º quanto á sua superficie: unido (laeve); glabro
(glabrum); luzedio (lucidum); escabroso (scabrum);
pontoado (punctatum); verrugoso (verrucosum); venoso
(venosum); rugoso (rugosum); estriado (striatum).
2.º Relativamente á sua pubescencia e armadura:
pode ser; avelludado (velutinum); pubescente (pubescens);
peludo (pilosum); felpudo (villosum); lanudo (lanatum);
tomentoso (tomentosum); escamoso (squamosum);
echinoso (muricatum); gancheado (lappaceum);
abrolhoso (spinnellosum). 3.º Relativamente á
sua substancia: he; membranoso (membranaceum); coriaceo
(coriaceum); crustaceo (crustaceum); lenhoso
(lignosum); fungoso (fungosum, suberosum); polposo
(pulposum); carnudo (carnosum). 4.º Relativamente á
sua vestidura; induviado (induviatum), quando he coberto
de huma ou muitas partes da flor, que persistem, e
tem então o nome de camisas ou induvias (induviae, induviae
florales). A induvia pode ser perianthiana ou corollaria
(perianthiana, vel corollaria) provindo de hum perianthio
simples ou de huma corolla: calyciana (calycina),
provindo do calice: livre (libera) não fazendo corpo
com o fructo: adherente (adhaerens) fazendo corpo
com o fructo.

121

ARTIGO UNICO.

Distingue-se na composição do pericarpo o seguinte:
1.º o epicarpo: 2.º o sarcocarpo: 3.º o endocarpo:
4.º as cellulas: 5.º a cócca: 6.º as valvulas: 7.º a sutura:
8.º o repartimento: 9.º a placenta: 10.º as pontas:
11.º o cordão umbilical: 12.º o arillo: 13.º a pelicula:
14.º a polpa.

§. 1.º O epicarpo (epicarpum) he a pelle do fructo,
ou a parte membranosa que envolve o fructo, e representa
a epiderme.

§. 2.º Sarcocarpo (sarcocarpum) he a carne do
fructo ou parte mais ou menos carnuda, que se acha
debaixo do epicarpo; quando he evidentemente carnuda,
tem o nome de carne (caro), como no pessego, maçãa,
etc.

122

§. 3.º Endocarpo (endocarpum) he a pelle interna
do fructo, ou a membrana de consistencia muito diversa
que fórma as suas cellulas. Taes são as tres partes
principaes do pericarpo.

§. 4.º As cellulas (loculi, loculamenta) são os espaços
vasios que se achão no fructo, destinados a conter
os grãos, e formados por dobras internas do endocarpo.
Segundo o numero das cellulas, se diz: bicellular,
tricellular, etc.

§. 5.º A cócca (coccum) he huma especie de cellula
que se abre com elasticidade, em virtude de huma
especie de valvula membranosa situada na sua base. Segundo
o numero das coccas, se diz: bicocca, tricocca, etc.

§. 6.º As valvulas (valvulae) são peças distinctas
de certos pericarpos e susceptiveis de se separarem sem
prejudicar a madureza. Chama-se pericarpo valvulado
(valvatum) quando as valvulas se abrem: valvaceo
(valvaceum) quando as valvulas são visiveis, mas não
se abrem. As valvulas são longitudinaes (longitudinales);
transversaes (transversales); reintrantes (introflexae)
incurvadas, introduzindo-se pelos seus bordos
no interior do pericarpo; conjuntas (conjunctim introflexae)
contiguas e reintrantes, soldadas humas ás outras
pela parte que se introduz no pericarpo; distinctas
(distinctim introflexa), quando as valvulas reintrantes
não tem união entre si; bipartidas (bipartitae) quando
depois da abertura as valvulas se fendem no seu
comprimento; seminiferas (seminiferae): planas (planae);
concavas (concavae); naviculares (naviculares);
aquilhadas (carinatae) em fórma de quilha.

§. 7.º A sutura he a linha que marca a união das
valvulas; pode ser deprimida (recessa), collocada na
parte inferior de hum rego mais ou menos profundo:
proeminente (proeminens), collocada sobre a crista de
huma eminencia mais ou menos consideravel: pteroidea
(pteroidea) quando as eminencias se estendem em fórma
de azas.

123

§. 8.º O repartimento (dissepimentum) he a lamina
mais ou menos espessa que divide a cavidade do pericarpo
em muitas cellulas. Os repartimentos podem
ser: longitudinaes (longitudinalia): transversaes
(transversa); vagos (vaga) sem direcção determinada:
geraes (generalia), quando os seus bordos terminão
de todas as partes na parede interna da cavidade
do pericarpo, de maneira que cada hum delles basta
para dividir completamente esta cavidade em duas cellulas:
parciaes (partialia) quando terminão de hum
lado na parede interna da cavidade do pericarpo, e do
outro lado em huma placenta, ou em algum outro repartimento,
de maneira que cada hum tomado isoladamente
não poderia dividir a cavidade do pericarpo em
duas cellulas: completos (completa) quando separão
completamente a cavidade do pericarpo: valvulares
(valvarea) produzidos pela expansão da substancia das
valvulas, e permanecendo fixos mesmo depois da abertura:
medianos (mediana) que tirão a sua origem da parte
media das valvulas: marginaes (marginaria) formados
pelo bordo das valvulas que se introduz no interior
do pericarpo: placentares (placenteriana) repartimentos
produzidos pela expansão da substancia do placentario,
ou dos seus lobulos, que vão apoiar-se sobre a parede
do pericarpo ou sobre as suas suturas, e se destacão
na epoca da madureza, quando o fructo se abre:
interpostos (interpositiva) quando muitos repartimentos
placentares partem divergindo do eixo central de hum
pericarpo multivalvular, e vai cada hum unir-se a huma
das suturas, de maneira que alternão com as valvulas:
parallelos (parallela) quando hum repartimento
placentar unico se alarga parallelamente ao plano das
valvulas de hum pericarpo bivalvular, e vai unir, pelos
seus bordos, as duas suturas oppostas: fixos (fixa)
permanecendo immoveis na madureza, e conservando
o seu apego: livres (libera) formados por huma placenta
que se torna livre pelo abrimento: persistentes
(persistentia) permanecendo depois da queda das valvulas:
obcurrentes (obcurrentia) se os repartimentos parciaes,
dirigidos huns para os outros, concorrem pela sua
aproximação a dividir em muitas cellulas a cavidade
do pericarpo: verticillados (verticillata) quando os
repartimentos parciaes são dispostos como os raios de huma
roda: seminiferos (seminifera) quando contêm os
grãos.

124

§. 9.º A placenta ou trophosperma, (placenta, placentarium,
receptaculum seminum, trophospermium,
spermophorus, colum) he a parte mais ou menos intimamente
soldada ao endocarpo, á qual os grãos se apegão.

A. Quanto á sua substancia: o trophosperma he
carnudo (carnosum) como na arruda, etc.: cortiçoso ou
encortiçado (suberosum), no estramonio; coriaceo (coriaceum),
na dormideira: lenhoso (lignosum).

B. Quanto á sua superficie he: alveolado (alveolatum):
tuberculosa (tuberculatum): avelludado (villosum).

C. Quanto á sua forma he espherico (sphaericum,
globosum) na anagalis arvensis, etc.: cilindrico (cylindraceum),
no cerastium arvense, etc.: filiforme (filiforme):
assovellado (subulatum): lobado (lobatum): radiante
(radiatum).

D. Quanto á sua posição he; central (centrale)
occupando o centro do pericarpo: axillar (axille) formando
hum eixo elevado no meio do pericarpo, na digital,
etc.: apicilar (apicilar), occupando o apice da
cavidade do pericarpo: basilar (basilare) occupando a
base da cavidade do pericarpo: parietal (parietale)
inserido na parede que circunscreve a cavidade de hum
pericarpo aberto ou por abrir, nas apocyneas, etc.:
unilateral (unilaterale) ligado de hum só lado da cavidade
do pericarpo: bilateral, trilateral, (bilaterale,
trilaterale), nas groselhas, etc.: valvular (valvare)
ligado ás valvulas de hum pericarpo aberto: medivalvular
(medivalvare) inserido ao longo da parte media
das valvulas: sutural (suturale) applicado contra as
suturas: marginal (marginale) solidamente fixo ao
bordo das valvulas, ou dos repartimentos: septil (septile)
inserido aos repartimentos: innato (adnatum) inserido
em todo o seu comprimento: livre (liberum) inteiramente
destacado depois do abrimento.

125

E. Quanto á sua divisão he bipartido, tripartido
(bipartitum, tripartitum): persistente (persistens)
não se dividindo no abrimento, e subsistindo na sua
inteireza.

§. 10.º Ganchos (retinacula) são especies de pontas
curvas que, nas acanthaceas, nascem sobre a placenta,
e retem os grãos sem lhes servir de supporte.

§. 11.º Cordão umbilical ou podosperma (funiculus,
funiculus umbilicalis, podospermium), he o filete que parte
da placenta e sustenta o grão, o qual he composto do vaso
nutritivo, e daquelle que conduz á fecundação. Pode
ser filiforme (filiformis): gancheado (uncinatus).

§. 12.º O arillo (arillus, calyptra) he a expansão do
cordão umbilical, que involve ou cobre mais ou menos
completamente o grão, como nas euphorbiaceas, polygala,
etc. He completo (completus) quando cobre o grão em totalidade:
incompleto (incompletus) quando não o involve em
totalidade: cupular (cupularis) em forma de copinho: caruncular
(caruncularis) formado de muitas carunculas:
partido, (partitus): bipartido, tripartido, (bipartitus,
tripartitus): laciniado (laciniatus) dividido em lacinias:
elastico (elasticus): ruptil (ruptilis) rompendo-se
irregularmente pelo effeito do engrossamento do grão.

126

§. 13.º A pellicula (pellicula, epidermis). De Candolle
designa, debaixo deste nome, huma membrana muito
delgada, que envolve em totalidade certos grãos. Quando
os pelos da pellicula nascem espalhados, não tem recebido
nome algum particular; porêm quando fórmão
huma pequena massa em huma das extremidades do
grão, da-se-lhe o nome de coma (coma).

§. 14.º Polpa (pulpa) he a materia polposa, que
se acha no interior das cellulas de certos fructos, e que
rodêa o grão.

SECÇÃO II.

Do Grão, semente (semen).

O grão he a parte do fructo contida no pericarpo,
e que havendo sido fecundada contêm o rudimento
de huma nova planta.

O grão he composto: 1.º da amendoa: 2.º das suas tunicas
seminaes ou dos tegumentos proprios. O grão pode
ser espherico (sphaericum): globoso (globulosum): arredondado
(subrotundum): cubico (cubicum): ellipsoideo
(ellipsoideum): oval (ovoideum): lagrimoso (lacrimiforme)
em forma de lagrimas: elliptico (ellipticum):
oblongo (oblongum): turbinado (turbinatum): rectilineo
(rectilineum, rectum): reniforme (reniforme):
arqueado, curvado (arcuatum, curvatum): incurvado
(recurvum, recurvatum) curvado de maneira que as
duas extremidades sejão visinhas: dobrado (replicatum)
curvado de maneira que as duas metades sejão
soldadas huma á outra: comprimido (compressum):
orbicular (orbiculare): lenticular (lenticulare, rotundato-compressum)
em fórma de lente: plano (planum):
anguloso (angulosum): canaliculado (canaliculatum).

127

ARTIGO 1.º

Da Amendoa (amygdala, nucleus).

A amendoa he a reunião dos orgãos contidos nos
tegumentos. Compõe-se do embrião e do perisperma.
Ella pode ser entunicada (tunicata) com envolturas
distinctas das paredes dos ovarios: tegminada (tegminata)
envolvida de hum tegumento (tegmen): núa
(nuda, sine tunica) sem tunica: livre (libera) quando
a sua superficie não adhere ao involucro que a cobre:
adherente (adhaerens) pegada ao involucro: perispermada
(perispermata) munida de hum perisperma:
aperispermada (aperispermata) sem perisperma.

§. 1.º O embrião (embrio, corculum, cor seminis)
he a parte da amendoa que existe em todos os
grãos fecundados, e que fórma o rudimento de huma nova
planta. Compõe-se de cotyledones, collo, e radicula,
etc. O embrião pode ser acotyledoneo, monocotyledoneo,
dicotyledoneo, polycotyledoneo (acotyledoneus,
monocotyledoneus, etc.).

A. Quanto á sua forma. He espherico, (sphaericus):
ellipsoideo (ellipsoideus): ovoideo (ovoideus): conico (conicus):
turbinado (turbinatus): filiforme (filiformis):
fusiforme (fusiformis) em fórma de fuso: fungiforme
(fungiformis) em fórma de fungo: escudilhoso
(scutelliformis) em fórma de escudilho: cylindrico (cylindricus):
trochlear (trochlearis) em fórma de roldana:
lenticular (lenticularis).

B. Quanto á sua direcção pode ser rectilineo; arqueado;
curvado; geniculado; dobrado; annular; espiral
(spiralis) voltado em espiral; flexuoso.

C. Quanto á sua posição relativamente ás outras partes
do grão he recluso (reclusus) contido no perisperma:
axillo (axillis) mais ou menos delgado, atravessando o perisperma
e o grão como hum eixo: mediario (mediaris),
he largo e extenso, collocado no meio do perisperma, e
dividindo-o em dous lobulos quasi iguaes: central
(centralis) collocado no centro do perisperma: excentrico
(excentricus) se o embrião he inteiramente contido
no perisperma, e que se afasta sensivelmente do
centro: exterior (exterior), se he situado na superficie do
perisperma: peripherico (periphaericus) quando he exterior,
e que circunscreve o perisperma: transverso
(transversus) afastando-se em huma direcção quasi
parallela ao plano do hilo: obliquo (obliquus) afastando-se
muito do eixo do grão, mais de huma extremidade
que da outra: lateral (lateralis) situado todo a
hum lado do grão: basilar (basilaris) alojado na parte
mais visinha do hilo: apicilar (apicilaris) alojado na parte
diametralmente opposta ao hilo: vago (vagus) collocado
de maneira que se não pode determinar rigorosamente
o seu lugar no perisperma.

128

§. 2.º O perisperma, albumen, endosperma, (perispermum,
albumen, endospermum) he a parte da
amendoa, que nunca adhere ao embrião, nem apresenta
organisação vascular; falta em muitos grãos
e offerece huma consistencia cornea, carnosa, ou feculenta.
O perisperma deve ser considerado: A. quanto á
sua posição: B. substancia: C. divisão: D. grandeza:
E. côr.

A. Posição he central (centrale) quando fórma no
centro do grão huma massa que he rodeada pelo embrião:
peripherico (periphaericum) quando elle cerca
e envolve o embrião: unilateral (unilaterale) quando
existe de hum lado e o embrião do outro.

B. Substancia he farinhoso (farinosum, s. farinaceum):
secco (siccum, aridum): friavel (friabile): oleoso
(oleaginosum) podendo dar oleo pela expressão: mucilaginoso
(mucilaginosum): pellicular, membranoso
(pelliculare, membranaceum): carnudo (carnosum):
corneo (corneum): coriaceo, cartilaginoso, (coriaceum,
cartilagineum): transparente (pellucidum): opaco
(opacum).

129

C. Divisão he lobado, (lobatum): trilobado, quinquelobado,
(trilobatum, quinquelobatum): gretado, (rimosum)
de incisões mais ou menos profundas, nas quaes
se introduzem as dobras da tunica seminal.

D. Grandeza he grande (magnum): relativamente
ao embrião: espesso (crassum): delgado (tenue): occo
(cavum), tem huma cavidade differente daquella que
contêm o embrião: retorcido, (corrugatum, contortum,
plicatum) dobrado em differentes sentidos: hilifero
(hiliferum) que produz immediatamente o hilo.

ARTIGO 2.º

Das Tunicas seminaes (tunicae seminales).

Dá-se este nome ás tunicas do grão, que tambem
tem o nome de tegumentos proprios (tegmenta propria),
e de espermoderma (spermodermum), ainda que
Richard deu primeiramente a estes involucros o nome
de perisperma, e depois o de episperma. As tunicas
seminaes comprehendem a lorica, o tegmento; e na
sua superficie o hilo, e o prostypo umbilical.

§. 1.º A lorica (lorica) he a pellicula ordinariamente
liza e escamosa, que constitue a superficie externa do
grão, e cobre por consequencia o tegmen. Pode ser:
crustacea (crustacea): coriacea (coriacea): fungosa,
encortiçada (fungosa, suberosa): polposa (pulposa):
vesicular (vesicularis).

§. 2.º O tegmento (tegmen) ou endopleura, bilofero,
tunica interior, (endopleura, tunica interna hiloferus)
he a pellicula que cobre immediatamente a amendoa.
Pode ser membranoso (membranaceum): cartaceo
(cartaceum), secco, unido, flexivel como huma carta
de jogar; coriaceo (coriaceum): crustaceo (crustaceum);
arachnoidêo (arachnoideum) filamentoso como huma
têa de aranha; septifero (septiferum) lançando appendices
em fórma de repartimentos, que dividem a amendoa
em muitos lobulos; gommado, (gummatum) coberto de
huma substancia gommosa; distincto da lorica (á lorica
distinctus) separado da lorica de maneira, que se
pode isolar sem ruptura: soldado com a lorica, (loricae
cohaerens) unido a ella de tal maneira, que he impossivel
separa-lo sem ruptura.

130

§. 3.º O hilo, umbigo, cicatricula (hylum, umbilicus,
cicatricula, fenestra) he a cicatriz que indica o
ponto, pelo qual o cordão umbilical liga o grão á planta
mãi. Pode ser puntiforme (punctiforme): linear (lineare)
alongado, estreito de lados parallelos: lineolar,
(lineolare) assimelhando-se a hum simples traço: orbicular
(orbiculare); elliptico (ellipticum): cordiforme
(cordiforme): convexo (convexum): concavo (concavum).

§. 4.º O prostypo (prostypum) he o prolongamento
dos vasos do cordão umbilical no interior das
tunicas seminaes. Distingue-se no prostypo o raphe, e
chalaza.

A. O raphe (rapha) he a parte do prostypo comprehendida
desde o seu nascimento até á sua extremidade
inclusivamente. Pode ser rectilineo (rectilinea):
sinuoso (sinuosa) quando se dirige radiando para a
chalaza: simples (simplex) sem ramificação: ramoso
(ramosa) lançando ramusculos que ordinariamente se
anastomosão, e fórmão huma especie de rede pellicular,
algumas vezes parenchymatosas, a que De Candolle
chama sarcoderma (sarcodermis).

B. A chalaza (chalaza) ou umbigo interno, he a
extremidade frequentes vezes engrossada do prostypo:
pode ser tuberculosa, (tuberculosa): copolina (cupularis)
dilatando-se na espessura do tegmen, em fórma de
copo: córada (colorata) de huma cor differente daquella
da tunica, com a qual faz corpo.

131

§. 5.º Nota-se ainda em alguns grãos: 1.º strophiolas
(strophiolae), são appendices calosos situados á roda
do umbigo de certos grãos, segundo Salisbury, ou
bossas fungosas ou callosas formadas sobre o ventre de
certos grãos, segundo Gaertner: 2.º pterigium (pterygium),
aza ou appendice membranoso dos grãos: 3.º chorion
(chorion), licor polposo que antes da fecundação parece
formar toda a amendoa, e que desapparece antes da
madureza: 4.º amnios (amnios), licor vitreo, gelatinoso,
emulsivo, que não he visivel se não depois da fecundação,
no qual nada o embrião, e que parece servir á sua nutrição,
cujo residuo concreto fórma o perisperma.

CAPITULO V.

Da classificação dos Fructos.

Seria longo e fóra dos limites de hum compendio;
se quizessemos aqui referir por extenso as classificações
de todos os fructos, feitas pelos diversos authores, por
isso só mencionaremos em resumo as de Mirbel, De
Candolle, de Desvaux, e Richard, expondo os caracteres
de vinte e duas especies de fructos, que nas
floras ou monographias são mais conhecidas.

132

SECÇÃO I.

Classificação ou Tabella caracteristica de vinte
duas especies de Fructos, segundo Boitard.

ARTIGO 1.º

Fructos bracteados, tomando na madureza a
apparencia de hum pericarpo, ou de huma
parte do fructo.

1.º Bracteas escamosas, formando hum calice duplo
applicado hum sobre o outro, contendo o grão e cercado
de hum eixo commum simples ou ramificado: exemplo
o pinheiro, etc. = Espiga.

2.º Escamas formadas por bracteas coriaceas ou lenhosas,
imbricadas á roda de hum eixo commum, que ellas
occultão; por exemplo o pinheiro, abeto, etc. =
Cone ou pinha.

3.º Escamas formadas por bracteas de huma consistencia
secca, mas folheacea; pouco ou nada imbricadas,
deixando ver o eixo que cercão; exemplo o salgueiro,
vidueiro, etc. = Amentilho.

ARTIGO 2.º

Pseudospermas. Grãos nús, isto he, cujo pericarpo
he pouco ou nada apparente.

A. Monospermas, ou de huma só semente.

1.º Fructo secco, cujo pericarpo he de tal modo
adherente com o tegumento da semente que se confunde
com elle: exemplo, o trigo, etc. = Cariopsis.

133

2.º Hum só fructo de pericarpo membranoso, e
ainda que adherente, he com tudo delle distincto: ex.
as compostas = Akenio.

3.º Dous fructos reunidos de pericarpo menbranoso
ainda que adherente ao grão, he com tudo delle distincto:
ex. as umbelliferas = Polakenio.

4.º Fructo não adherente ao calice, pericarpo pouco
apparente, cordão umbilical distincto: ex. os amaranthos
= Utriculo.

B. Oligospermas, ou de poucas sementes
mas mais de huma.

5.º Involucro coriaceo, membranoso, muito comprimido,
folheaceo sobre os bordos, dividido em huma
ou duas cellulas que se não abrem: ex. o olmo = Samara.

6.º Fructo duro, quasi lenhoso, ou osseo com poucas
cellulas, e que não se abrem antes da germinação;
ex. borragem, etc. = Noz.

ARTIGO 3.º

Capsulares. Fructos cujo pericarpo he huma capsula.

A. Univalvulares.

1.º Capsula alongada de huma só cellula, abrindo-se
por huma fenda longitudinal; ex. as asclepias =
Folliculo.

B. Bivalvulares.

(a) Fructos globulosos ou ovaes.

2.º Fructo globuloso ou oval abrindo-se por huma
sutura transversal; valvulas collocada huma sobre outra:
ex. a tanchagem, murrião, etc. = Pyxida.

134

3.º Fructo espherico, dous lobulos elasticos se separão
na madureza, ex. o euphorbio = Cócca.

(b) Fructos alongados, de fórma quasi cylindrica,
ou chatos e alargados.

4.º Duas suturas longitudinaes, unindo as duas valvulas,
fructo quatro vezes mais comprido que largo;
ex. a couve = Siliqua.

5.º Duas suturas longitudinaes, tão pronunciada huma
como a outra; o fructo não sendo quatro vezes mais
comprido que largo, ex. a bolsa de pastor = Silicula.

6.º Duas suturas longitudinaes, aquella onde os
grãos se apegão muito mais pronunciada, do que a opposta:
ex. o feijão, etc. = Legume ou vagem.

C. Multivalvulares.

7.º Fructos, que abrindo-se por si mesmos, não entrão
em alguma das especies indicadas; ex. a tulipa.
= Capsula.

ARTIGO 4.º

Carnudos. Fructos cujo pericarpo he carnudo.

A. Fructos de hum só nucleo osseo.

1.º Fructo, não contendo mais que hum nucleo osseo
ou petroso; ex. o pessego, cereja, etc. = Drupa.

B. Fructos de muitos grãos ou nucleos.

2.º  Fructo contendo muitos nucleos osseos e distinctos,
tendo a fórma das drupas, e sendo coroados pelos
lobulos do calice: ex. sabugueiro, hera, etc. = Nuculania.

135

(a) Grãos não collocados no meio do fructo.

3.º Cellulas de grãos afastadas do eixo do fructo,
e collocadas proximo da circumferencia; ex. a melancia
= Peponida.

(b) Grãos collocados no meio do fructo, contidos
em huma capsula pluricellular.

4.º Fructo coroado pelos lobulos persistentes do calice;
ex. pera = Maçãa.

(c) Grãos collocados no meio do fructo,
misturados com a polpa.

5.º Fructo não offerecendo cellulas distinctas, não
sendo reunidas sobre hum receptaculo commum; ex.
uva, groselha. = Baga.

6.º Fructo não offerecendo cellulas destinctas reunidas
sobre hum receptaculo commum; ex. amora. =
Syncarpo.

SECÇÃO II.

Resumo da classificação dos Fructos segundo Mirbel.

Classe 1.ª Phenocarpos ou gymnocarpos.

Ordem 1.ª Carcerulares.

Generos: 1.º cerio ou grão: 2.º cypsela: 3.º utricula:
4.º thecidio: 5.º pteridio: 6.º carcerula.

Ordem 2.ª Capsulares.

Generos: 1.º legume: 2.º pyxido: 3.º siliqua: 4.º
capsula.

Ordem 3.ª Synochorionnarios ou dieresilianos.

136

Generos: 1.º cremocarpo: 2.º regma: 3.º synochorion
ou dieresilia.

Ordem 4.ª Chorionnarios ou etairionnarios.

Generos: 1.º folliculo duplo: 2.º polychorion: 3.º
polychorionidea: 4 º etairio.

Ordem 5.ª Drupaceos.

Generos: 1.º drupa.

Ordem 6.ª Exostylares ou cenobionnares.

Generos: 1.º polxostilo; ou cenobio.

Ordem 7.ª Baccianos.

Generos: 1.º maçãa: 2.º nuculana: 3.º peponida:
4.º baga.

Classe 2.ª Cryptocarpos ou angiocarpos.

Ordem unica, idem.

Generos: 1.º calybion: 2.º sycone: 3.º sorose: 4.º
gulbulo: 5.º pinha.

SECÇÃO III.

Classificação dos Fructos, segundo Richard.

ARTIGO 1.º

Dos fructos seccos.

§. 1.º Fructos seccos e indehiscentes: 1.º cariopsis:
2.º akenio: 3.º polakenio: 4.º samara: 5.º glande:
6.º carcerula.

§. 2.º Fructos seccos e dehiscentes: 1.º folliculo:
2.º siliqua: 3.º silicula: 4.º vagem ou legume: 5.º
pyxida: 6.º elaterio: 7.º capsula.

137

ARTIGO 2.º

Dos fructos carnudos.

1.º Drupa: 2.º noz: 3.º nuculana: 4.º melonida:
5.º balausta: 6.º peponida: 7.º hesperidion: 8.º baga.

ARTIGO 3.º

Dos fructos compostos. Syncarpo.

ARTIGO 4.º

Dos fructos aggregados.

1.º Estrobilo ou pinha: 2.º sorese: 3.º sycone.

SECÇÃO IV.

Classificação dos fructos segundo De Candolle.

ARTIGO 1.º

Dos fructos simplices.

§. 1.º Fructos pseudospermas (pseudospermi, semina
nuda, de Lin.).

Generos. 1.º cariopsis: 2.º akenio: 3.º utriculo: 4.º
polakenio: 5.º esclerantho: 6.º samara: 7.º glande:
8.º avelãa.

§. 2.º Fructos gynobasicos (gynobasici).

Generos. 1.º sarcobaso: 2.º microbaso.

§. 3.º Fructos carnudos (succulenti, carnosi).

Generos. 1.º Drupa: 2.º noz: 3.º nuculana: 4.º
maçãa: 5.º peponida: 6.º laranja: 7.º baga.

§. 4.º Fructos capsulares, ou dehiscentes (capsulares,
s. dehiscentes).

Generos. 1.º legume: 2.º siliqua: 3.º pyxida, ou
capsula circumcisa: 4.º folliculo: 5.º capsula.

138

ARTIGO 2.º

Fructos aggregados.

Generos. 1.º syncarpo: 2.º figo: 3.º pinha.

SECÇÃO V.

Classificação dos fructos, segundo Desvaux.

Classe 1.ª Pericarpos seccos.

Ordem 1.ª (Fructos simples, indehiscentes).

Generos. 1.º cariopsis: 2.º akenio: 3.º stephanoe:
4.º diclesia: 5.º catoclesia: 6.º xylodia: 7.º avellãa:
8.º glande: 9.º pterodia: 10.º amphisarca: 11.º carcerula.
(Fructos simplices, dehiscentes): 12.º utriculo: 13.º
conceptaculo: 14.º siliqua: 15.º vagem: 16.º hemigyro:
17.º regmate: 18.º capsula: 19.º sterigma: 20.º pirixidia:
21.º diplotego.

Ordem 2.ª Pericarpos seccos compostos.

Generos. 1.º folliculo: 2.º carpadela: 3.º microbaso:
4.º plopocarpo: 5.º polysequa: 6.º amalthêa: 7.º
estrobilo.

Classe 2.ª Pericarpos carnudos.

Ordem 1.ª Fructos simplices.

Generos. 1.º spalerocarpo: 2.º baga: 3.º acrosarca:
4.º peponida: 5.º arcestida: 6.º hesperidia: 7.º drupa:
8.º nuculana: 9.º pyrenaria: 10.º melonida: 11.º
balausta.

Ordem 2.ª Fructos compostos.

Generos. 1.º cynorrhado: 2.º ercythroslomo: 3.º
acobazo: 4.º baccaularo: 5.º assimino: 6.º syncarpo.

139

COMPENDIO
DE
BOTANICA.

PARTE SEGUNDA.

Da Organographia, Physiologia, Phitotherisia
ou Pathologia.

No estado actual da Sciencia, não sendo possivel
separar as funcções dos orgãos da sua estructura, trataremos
da Physiologia e da Anatomia ao mesmo tempo.

Entendemos por Organographia a estructura anatomica
dos vegetaes, assim como por Physiologia o
conhecimento das suas funcções no estado normal. A
Phitotherisia he alteração das funcções dos orgãos ou
as doenças dos vegetaes.

Esta segunda parte conterá duas divisões, a primeira
sendo respectiva á anatomia e physiologia, e a
segunda á pathologia e nosologia.

140

DIVISÃO I.

Da Anatomia e Physiologia.

As partes elementares dos vegetaes se chamão tambem
similares, porque são partes mui pequenas e similhantes
a si mesmas em todos os vegetaes, qualquer
que seja o orgão que se examine.

A reunião destas especies de moleculas organicas,
que tem a fórma de laminasinhas transparentes, assim
como a sua disposição, fórma o tecido membranoso
(contextus membranaceus) que compõe toda a substancia
das plantas.

O tecido membranoso he crivado de poros visiveis,
tendo a fórma de buracos redondos ou fendas, guarnecidas
algumas vezes de pequenos bordos espessos e callosos.
O tecido membranoso modifica-se de differentes
maneiras, que todas se poderião reduzir ao tecido cellular
e vascular; mas convem estuda-lo separadamente,
debaixo destas duas modificações principaes.

141

CAPITULO VI.

Do tecido cellular ou areolar (complexus cellulosus
tela cellulosa).

SECÇÃO I

Anatomia.

O tecido cellular he composto de hum grande numero
de cellulas e de vacuos fechados de todos os lados, pouco
mais ou menos hexagonos, ou de huma fórma determinada
pela pressão das partes ambientes. O seu aspecto
o tem feito comparar com razão á agua de sabão. Reconhece-se
no seu estado o mais simples, na medulla das
arvores, nos juncos, etc.

ARTIGO 1.º

Cellulas (utriculi).

Chamão-se cellulas aos espaços de tecido cellular
que são fechados de todas as partes ao menos em apparencia;
porque he demonstrado por Leuwenhok e por
Hill, e pouco mais provado por Mirbel, que as suas
paredes delgadas e transparentes, são crivadas de poros,
ou de fendas transversaes de huma tenuidade excessiva:
com tudo alguns physiologistas duvidão ainda da sua
existencia.

§. 1.º Composição das cellulas.

O tecido cellular compõe-se de cellulas ou utriculos
contiguos huns aos outros, cuja fórma depende em
geral das resistencias que ellas experimentão. Alguns
authores o tem comparado á escuma leve, que se fórma
sobre a agua de sabão quando se agita, ou na superficie
dos licores em fermentação. Tinha-se julgado geralmente,
que as paredes das cellulas contiguas humas ás
outras erão communs ás duas cellulas, que se tocão.
Comtudo Malpighi tinha emittido a opinião, de que o
tecido cellular era composto de vesiculas primeiramente
distinctas, depois soldadas, que se chamavão utriculos.
O professor Sprengel de Halle em 1802, e mais
recentemente Dutrochet, e muitos outros physiologistas
distinctos, tem feito observações que confirmão a
opinião de Malpighi. Podem-se isolar as cellulas humas
das outras sem dilaceração; o que prova que cada cellula
fórma huma especie de pequena vesicula que tem
paredes distinctas; e que no sitio em que as duas cellulas
se tocão, a membrana que as separa he formada de
dous folhetos, que pertencem a cada huma dellas. As
investigações do professor Amici, e sobre tudo as de
Mirbel, sobre o desenvolvimento da marchantia concordão
nesta opinião. Esta separação das vesiculas formando
o tecido cellular, pode-se operar ou pela simples
cocção na agua, assim como praticou o professor
Link, ou pela ebullição no acido nitrico, como aconselhou
Dutrochet. Mas com tudo algumas vezes as paredes
das cellulas se unem tão intimamente, que he
quasi impossivel separa-las humas das outras.

142

Tem-se suscitado muitas hypotheses diversas sobre
a formação e multiplicação do tecido cellular: assim,
segundo Treviranus e Turpin, quando se observa o
desenvolvimento e formação do tecido cellular nos vegetaes,
adquire-se a certeza de que elle se compõe de
cellulas primeiro isoladas, mas que pelos progressos do
seu desenvolvimento acabão por se unir mais ou menos
entre si. Com effeito, segundo estes authores, nas
vesiculas do tecido cellular, percebem-se por meio do
microscopio corpusculos ovaes, ou arredondados, geralmente
de côr verde; mas todavia offerecendo todas as
cores possiveis, segundo as partes nas quaes se observão.
São estes corpusculos os que corão o tecido cellular,
cujas paredes são sempre diaphanas. Turpin em huma
excellente Memoria, que fez sobre este objecto,
publicada nas Memorias do Museu Vol. 12.º, lhe deu
o nome de globulina. Cada grão de globulina he huma
pequena vesicula, na qual se fórmão mais tarde outros
pequenos grãos globulinos segundo Turpin, que
se augmentão successivamente, e acabão quando se rompe
a vesicula que as contêm. Então cada hum delles
torna-se huma pequena vesicula, na qual se desenvolvem
novos grãos, que apresentão os mesmos phenomenos.
De Candolle considerando que he esta a substancia
que cora todas as partes dos vegetaes, tem recentemente
proposto dar-lhe o nome de chromulo.

143

Outros physiologistas explicão de huma maneira
differente a evolução do tecido cellular. He na espessura
das paredes das cellulas, que se desenvolvem aquellas
que vem augmentar o numero. Tambem este desenvolvimento
e esta multiplicação, não tem lugar senão
em quanto estas paredes conservão alguma espessura.
Sabe-se muito bem, que quando o tecido cellular
está secco, não he susceptivel de augmento.

São tres os modos da multiplicação e formação
das cellulas. Assim humas vezes as novas cellulas se
desenvolvem na superficie externa e livre dos utriculos
ja existentes; e pode-se chamar extra-utricular este
modo de multiplicação, como nos offerece a marchantia,
outras vezes he entre os utriculos ja existentes que
apparecem os novos, e pode-se chamar neste caso formação
inter-utricular. Em fim da parede interna de
hum utriculo pode nascer hum grande numero de utriculos,
que acabão por absorver e fazer desapparecer o
utriculo, no qual se desenvolverão; he esta a formação
inter-utricular.

144

§. 2.º Fórma das cellulas e sua communicação.

Quando ellas soffrem somente a resistencia, occasionada
pela presença das cellulas adjacentes, não he raro
achar nestas cellulas huma fórma quasi hexagonal, de
modo que se assemelhão aos alveolos construidos pelas
abelhas. Podem ser mais ou menos alongadas, globulares,
comprimidas, segundo os obstaculos que se oppõem
ao seu livre desenvolvimento. He até raro encontrar
a fórma regular e hexagonal, que nós acabámos de
descrever.

As suas paredes são delgadas e transparentes, communicão
todas juntas, abrindo-se as suas cavidades mutuamente
humas nas outras, ou existindo nas suas paredes
poros ou fendas. Estes poros, que são apenas visiveis
pelos instrumentos de optica, tem sido percebidos por
Leuwenhok e Hill, e ultimamente por Mirbel, Amici.
Moldenhaver reconheceu estes poros no tecido cellular
do peciolo do cycas revoluta, e na medulla do
sabugueiro: este professor nega com tudo a sua existencia.
O que he certo, he que o tecido cellular de hum
grande numero de vegetaes, parece inteiramente destituido
de poros, entretanto que elles existem evidentemente
no tecido cellular de alguns outros vegetaes. Segundo
muitos physiologistas, e em particular Rudolphi e
Sprengel, as cellulas communicão entre si por hum
ponto, em que as suas paredes se rompem. Bernhardi
foi o primeiro que demonstrou, que a communicação entre
as cellulas tinha lugar pelos poros invisiveis das suas
paredes. Esta opinião he hoje geralmente admittida.
Parece muito provavel, que seja pela exsudação, que os
fluidos passão de cellula em cellula.

145

ARTIGO 2.º

Tubilhos ou pequenos tubos, e prosenchyma.

Nas partes lenhosas, as cellulas do tecido areolar
são muito alongadas, e fórmão pequenos tubos irregulares
parallelos entre si, a que Cassini dá o nome de tubilhos.
As suas paredes são opacas, espessas, algumas vezes
obliteradas inteiramente. He a esta modificação, que
Link deu os nomes de tecido alongado e de prosenchyma.
Este tecido alongado existe em abundancia nos
vegetaes lenhosos, he mais commum que o tecido cellular
regular, e compõe-se de pequenos tubos estrangulados
de distancia em distancia. Outras vezes são fusiformes,
isto he, adelgaçados nas suas extremidades.
São em geral parallelos entre si, mais ou menos opacos,
e muito abundantes no tecido lenhoso. Acontece
algumas vezes, que as cellulas do tecido alongado não
podem tocar-se, senão pelos pontos mais engrossados,
e neste caso resultão intervallos ou vacuos. A estes vacuos
se tem dado differentes nomes, assim Hedwig lhe
chamou vasa revehentia; Treviranus meatus intercellulares;
Link ductus intercellulares. A sua fórma he
mais ou menos prismatica e triangular, algumas vezes
hexagonal; e chamão-se meatos. Segundo a opinião
de Amici, estes meatos não contêm liquido, mas somente
ár, porque da mesma sorte, que os grandes
poros da epiderme, são orgãos que dão somente passagem
a ár, e são sempre collocados na parte anterior de
hum destes espaços. Quando o tecido he muito compacto,
e os pequenos tubos muito densos para offerecerem
estes espaços, não se achão poros corticaes.

146

ARTIGO 3.º

Raphidas.

He no interior destes meatos intercellulares, ou algumas
vezes nas cellulas de alguns vegetaes de tecido
laxo, que se achão corpusculos em fórma de agulhas,
que De Candolle chama raphidas. São ordinariamente
reunidas em fasciculos, sem adherencias claras com as
paredes das cellulas, onde existem; a sua consistencia he
densa. Tem-se observado no piper magnoliaefolium, no
tritoma, etc. Segundo Raspail são cristaes muito finos
de oxalato de cal.

ARTIGO 4.º

Raios medullares.

Ha ainda outra modificação do tecido alongado,
que merece ser aqui mencionada, isto he, as cellulas
que fórmão as inserções, ou raios medullares do
tronco dos vegetaes dicotyledones. São muito pequenas
e collocadas horizontalmente, em lugar de serem
verticaes.

ARTIGO 5.º

Lacunas.

O tecido cellular no seu estado de pureza nativa
tem pouca consistencia, rompe-se com facilidade.
Achão-se em certos vegetaes espaços vasios cheios de
ar, que resultão da ruptura das paredes de muitas cellulas.
Estes espaços, a que Mirbel deu o nome de lacunas,
encontrão-se sobre tudo nos vegetaes que vivem na agua,
nos quaes elles parecem oppor-se á submersão e á maceração,
que as plantas necessariamente experimentarão,
attendendo á sua residencia prolongada na agua.
Amici tem huma opinião totalmente differente daquella,
que acabámos de mencionar. Segundo elle não são o resultado
da ruptura das cellulas, como pensa Mirbel;
são espaços mais ou menos regulares contendo constantemente
ar. Algumas vezes offerecem, sobre a sua parede
interna, pelos de huma natureza particular á similhança
de huma borla. Podem-se distinguir duas especies
de lacunas; humas em que o seu orificio he
constituido pelos poros corticaes, e communicão com
o ar exterior; as outras não tem communicação exterior.

147

ARTIGO 6.º

Cellulas compostas, e materias nellas contidas.

Link distingue as cellulas compostas, que existem
igualmente no tecido cellular das plantas aquaticas, e
que são cellulas maiores, cujas paredes são formadas
de cellulas prismaticas, dispostas em series alternadas.
Offerecem diaphragmas igualmente cellulosos, e he
por este caracter que differem das lacunas.

As cellulas nem sempre são vasias interiormente,
algumas vezes contêm differentes materias: humas vezes,
sobre tudo nos vegetaes novos, são cheios de liquidos
aquosos, outras vezes achão-se grãos livres e espalhados
de fecula; em hum grande numero de casos, as
suas paredes interiores contêm estes corpusculos córados,
que dão ás diversas partes a cor que lhes he propria, e
que se tem designado com os nomes de chlorophylla,
globulina, chromulo. Em fim as cellulas do lenho são
encrostadas interiormente de huma materia opaca, mais
ou menos dura, cuja cor varía segundo as diversas especies
de lenho. O tecido cellular existe em todos os vegetaes
sem excepção.

148

SECÇÃO II.

Physiologia.

O tecido cellular gosa de duas propriedades essenciaes:
1.ª a faculdade que tem de absorver os liquidos:
2.ª a sua excitabilidade organica. He por meio
destas duas propriedades fundamentaes, que se podem
explicar muitos dos phenomenos da vida vegetal, de
que trataremos quando fallarmos das funcções nutritivas.
O tecido cellular regular, tal qual nos offerece a
medulla de muitos vegetaes, particularmente os monocotyledones,
tem pouca consistencia e se rompe com
grande facilidade, a que se devem attribuir os vacuos maiores
ou menores chamados lacunas, que são faceis de
observar em todas as plantas, que crescem na agua;
as quaes contêm ar, e á qual parece ser devida a particularidade
de nadarem sobre a agua, como pensa Mirbel;
entretanto Boitard pensa que, alêm daquella utilidade,
tem ainda outra mais importante, porque tem observado,
que as plantas que serpejão no fundo d'agua, tem
muito poucas lacunas no seu tecido cellular; e pelo contrario
aquellas, que se elevão verticalmente do seio das
ondas ou fluctuão na sua superficie, tem muitas lacunas
e tanto maiores, quando os caules tem hum tecido
vascular mais laxo e molle; donde conclue, que assim
como a natureza tem feito occos os ossos das aves, e os
tubos das suas pennas, e enchido a cavidade thoracica
de hum pulmão enorme, capaz de conter hum grande
volume de ar; assim tambem a mesma natureza tem
collocado grandes vacuos no interior das plantas aquaticas,
a fim de que humas e outras fossem bastante
leves, para poderem elevar-se no seu elemento.

149

He certo tambem, que sem estas lacunas os vegetaes
que crescem nas aguas correntes, não poderião oppor
resistencia á impulsão que ellas recebem, e seus
troncos morrerião logo, por falta de se acharem em contacto,
pelas suas folhas, com o ár atmospherico e os
raios solares.

CAPITULO VII.

Do tecido vascular ou tubular (contextus, complexus
vascularis, seu tubularis).

SECÇÃO I.

Anatomia.

O tecido vascular he a segunda modificação de tecido
elementar. Os vasos são, humas vezes laminas de
tecido elementar enroladas sobre si mesmas, de maneira
a formar canaes, outras vezes são cellulas mais ou
menos alongadas, collocadas extremidade com extremidade,
cujos diaphragmas tem muitas vezes desapparecido.
Estes vasos não são continuos desde a base até
ao apice da planta, mas se anastomosão frequentes vezes
entre si, e acabão algumas vezes em tecido cellular.
As paredes destes vasos são algumas vezes bastante
espessas, pouco transparentes, furadas de hum
grande numero de aberturas, que communicão com as
partes no meio das quaes existem. Ha sete especies principaes
de vasos; a saber: 1.º vasos nodosos: 2.º porosos:
3.º fendidos ou falsas tracheas: 4.º tracheas verdadeiras:
5 º mixtos: 6.º vasos proprios: 7.º tubos
ou vasos simplices.

150

ARTIGO 1.º

Vasos nodosos.

Estes vasos são tubos porosos, apertados de distancia
em distancia por especies de gargantas, que separão
entre si os nós por meio de repartimentos, ou
diaphragmas furados de buracos bem como crivos:
achão-se com mais frequencia na junção da raiz com
o tronco, e das hastes com os ramos. Estes vasos são
simplices ou ramosos, que poderião muito bem ser considerados,
segundo Richard, como simplices cellulas do
tecido areolar, regularmente dispostas por series ou linhas
longitudinaes.

ARTIGO 2.º

Vasos porosos (pontuados segundo Richard).

Estes representão tubos continuos, offerecendo hum
grande numero de pontos opacos, que outros tem considerado,
como Mirbel, sendo poros dispostos por linhas
transversaes. Achão-se nas camadas lenhosas do tronco
e ramos.

ARTIGO 3.º

Vasos fendidos ou falsas tracheas.

São tubos cortados por fendas transversaes e pouco
differem dos antecedentes, que De Candolle chama vasos
fendidos, raiados, ou riscados, cujas fendas são negadas
por muitos authores, e affirmadas por Amici.
Achão-se abundantemente nas camadas lenhosas dos vegetaes
dicotyledones, e nos fasciculos lenhosos dos monocotyledones.

151

ARTIGO 4.º

Tracheas verdadeiras.

São formadas por huma lamina argentina e transparente,
enrolada sobre si mesma em fórma de espiral, tocando-se
os seus bordos de modo, que sem contrahir
adherencia, não deixão espaço entre si; com tudo algumas
espiraes das tracheas não se desenrolão. Observão-se
á roda da medulla nas plantas dicotyledones, e no
centro dos filetes lenhosos das monocotyledones. Achão-se
algumas vezes nas raizes e nas nervuras das folhas,
petalas, e filetes dos estames. Viriani de Genova, no
seu tratado de Anatomia e Physiologia vegetal publicado
em 1832, considera, como Hedwig, os vasos espiraes
ou tracheas, que Grew chama vasos aereos, como compostos
de duas partes, a saber: de hum tubo recto e
central cheio de ár, que por isso chamou vaso pneumatophoro;
e de hum tubo em espiral enrolado sobre
o precedente cheio de fluido aquoso, que chamou vaso
chylifero.

As tracheas não são sempre simplices, achão-se
commummente dobradas e triplicadas; como se observão
em muitas plantas monocotyledones, na bananeira
em particular.

ARTIGO 5.º

Vasos mixtos.

Os vasos mixtos participão da natureza de todos
os outros, isto he, são alternativamente porosos, fendidos,
enrolados em espiral nos diferentes pontos da
sua extensão; com tudo, segundo as observações de
Amici, as tracheas falsas nunca se tornão tracheas verdadeiras,
e que estas duas especies de vasos occupão
hum lugar inteiramente differente no interior do vegetal.

152

ARTIGO 6.º

Vasos proprios.

Estes vasos, chamados tambem reservatorios dos
succos proprios, são tubos curtos não porosos, contendo
hum succo proprio particular a cada vegetal; v. g. como
a resina nas coniferas, e hum succo leitoso nas
euphorbias. Acha-se nas cascas, medulla, folhas, e flores;
humas vezes solitarias, outras vezes reunidas em
fasciculos. Mirbel e Treviranus os dividem em simplices
e compostos. Os primeiros são fileiras simplices de
cellulas subindo ao longo do tecido cellular: os segundos
são fasciculos de vasos proprios simplices, que pela
sua reunião deixão entre si hum espaço vasio, em
que depositão seu succo proprio.

ARTIGO 7.º

Tubos ou vasos simplices.

Estes vasos são de volume variavel, muitas vezes
ramificados e anastomosados entre si, de paredes delgadas
mais ou menos opacas, que não apresentão poro
algum visivel.

ARTIGO 8.º

Fibras.

Estas differentes especies de vasos, a que se poderia
acrescentar hum grande numero de outras modificações,
se reunem muitas entre si, e constituem fasciculos
alongados, soldados por tecido cellular, e fórmão
então o que se chamão fibras propriamente ditas. São
estas fibras, ou fasciculos de tubos, os que constituem o
esqueleto da maior parte dos orgãos folheaceos dos vegetaes.

153

ARTIGO 9.º

Parenchyma.

Chama-se ao contrario parenchyma, a parte ordinariamente
molle, composta essencialmente de tecido cellular,
que se observa nos fructos, folhas, etc. Sendo
por tanto a fibra opposta á parenchyma; e toda a parte
que não he fibrosa, he composta de parenchyma. O
tecido parenchymatoso e fibroso, unido de diversas maneiras,
constitue os differentes orgãos vegetaes, pois
que em todos, em ultima analyse, se achão somente estas
duas modificações essenciaes do tecido fundamental.

ARTIGO 10.º

Poros.

Os poros ou aberturas, de que são furados os vasos
porosos, são frequentemente organizados como os poros
da epiderme, isto he, que offerecem no seu contorno
huma especie de rebordo circular, segundo a observação
de Mirbel confirmada por Amici.

154

SECÇÃO II.

Physiologia.

Tem-se discutido muito sobre a natureza, e origem
dos vasos vegetaes. Huns tem attribuido á seiva,
que elevando-se da raiz para a parte superior, abria
conducto atravez do tecido cellular, vindo por esta maneira
os vasos a serem formados por huma causa mecanica.
Outros tem avançado, que os tubos erão somente
modificações do tecido cellular, cujas laminas erão
diversamente enroladas sobre si mesmas.

Os vasos são originariamente cellulas, segundo
Mirbel, como pode ver-se nos trabalhos feitos sobre
a estructura dos orgãos productores da marchantia polymorpha,
apresentados ultimamente á Academia das
Sciencias de Pariz em Janeiro de 1833.

Muitos physiologistas tem dividido os vasos, em
vasos lymphaticos ou seivosos, em vasos de succo proprio,
e vasos aeroes, segundo os usos a que são destinados:
com tudo a pesar da divergencia dos authores de
anatomia e physiologia vegetal, muitos hoje admittem,
que as tracheas, as falsas tracheas, os vasos porosos,
e em geral, todos os orgãos tubulosos ou cellulares
dos vegetaes, que offerecem buracos ou fendas visiveis,
são orgãos proprios á transmissão dos fluidos aeriformes.

Ainda que os poros que se observão nas paredes
das cellulas alongadas, dos vasos nodosos, e porosos,
tenhão sido vistos e descriptos, com huma exactidão minuciosa,
por muitos authores modernos, especialmente
por Mirbel e Amici; todavia Dutrochet, na sua memoria
sobre a anatomia da sensitiva, nega a existencia
delles nos vegetaes, o qual pretende que os orgãos descriptos
por Mirbel, como poros cercados de hum rebordo
saliente, não são outra cousa mais que pequenas
cellulas globosas, collocadas na espessura das paredes
das areolas do tecido cellular ou dos vasos, e cheias de
huma materia verde transparente. Estas cellulas, diz o
observador, na sua qualidade de corpos esphericos,
transparentes, reunindo os raios luminosos em hum foco
central, devem parecer opacas na sua peripheria, e
transparentes no centro, o que dá lugar a crer que são
furadas; com tudo Richard julga, que Dutrochet se tem
enganado, porque os corpusculos que examinou, e que
tomou por poros descriptos por Mirbel, são orgãos absolutamente
differentes. Estes são grãos de substancia
amylacea, ou pequenos corpos glandulosos esverdinhados,
disseminados em abundancia em todas as partes do
tecido vegetal, aos quaes Turpin tem recentemente
dado o nome de globulina. O Author tem examinado
depois, qual he a natureza e usos desta materia esverdinhada,
e pelos reagentes chimicos que empregou, conheceu
que esta substancia se comporta da mesma maneira,
que a substancia cerebral dos animaes; e conclue
que esta materia esverdinhada he hum verdadeiro
systema nervoso, ou antes os seus elementos dispersos,
chamados por elle corpusculos nervosos. Esta consideração
he apoiada pela analogia da natureza chimica dos
corpusculos globosos, e fortificada pela observação da
estructura intima do systema nervoso de certos animaes,
como os molluscos gastropodos, cuja substancia medullar
cerebral he composta de cellulas globosas, agglomeradas,
sobre as paredes das quaes existe huma grande
quantidade de corpusculos globosos e ovaes, que são
verdadeiramente pequenas cellulas cheias de substancia
medullar nervosa.

155

A similhança desta organização nos animaes, com
a que acabamos de indicar nos vegetaes, induzio Richard
a conformar-se e a convir com Dutrochet,
que os vegetaes são providos do systema nervoso.

156

Os vasos mixtos parecem preencher quasi as mesmas
funcções que os outros vasos; porque os vasos nodosos
servem de canaes intermediarios, para fazer circular
a seiva dos grossos vasos dos caules para os dos ramos.
Os vasos porosos parecem ser destinados a circular
e elaborar os succos aquosos fornecidos pela seiva;
os quaes se obliterão totalmente em hum ponto, para
tornar a apparecer em outro, terminando sempre no tecido
cellular. As falsas tracheas são os principaes canaes
da seiva, que por meio dos seus poros a conduzem
ás partes lateraes, e de huma extremidade á outra
do vegetal.

SECÇÃO III.

Da estructura do ovulo antes da impregnação, e das
modificações por que passa até á
madureza do grão.

Havendo na primeira parte fallado circunstanciadamente
á cerca do grão, vamos tratar da estructura do
ovulo, antes de fallarmos da germinação.

O ovulo, isto he, o corpo que depois da fecundação
contêm o embrião, e por conseguinte antes de ficar
grão, apresenta em seu desenvolvimento phenomenos
muito notaveis, cujo estudo explica muitos pontos da
organização do grão, que até aqui tem estado litigiosos
pela extrema divisão das opiniões dos authores, que
tem tratado desta parte da Botanica. Não obstante os
trabalhos de Grew em 1672; de Malpighi em 1675;
de Camerario em 1694; de Morland em 1703; e dos
dous Geoffrois em 1704 e 1711; de Turpin em 1806;
de Aug. St. Hilaire em 1815; de Dutrochet e Brogniart
em 1822; somente os trabalhos de Roberto
Brown em 1825, e Treviranus em 1828, he que tem
dado o maior esclarecimento sobre este importante objecto;
com tudo occupar-nos-emos dos trabalhos de
Mirbel, porque forão aquelles que derão huma nova
luz a hum objecto, que parecia estar já perfeitamente
esclarecido.

157

Mirbel tinha dito nos seus elementos de Physiologia
vegetal, que o ovulo principiava por ser huma
massa de tecido cellular, em que se não distinguia primitivamente
separação de alguma membrana, o que
parecia estar em contradicção com as suas observações
mais recentes; depois Mirbel emprehendeo novas investigações,
e teve a feliz idea de seguir o desenvolvimento,
desde o momento, em que o ovulo começa a
mostrar-se no interior do ovario, isto he, muito tempo
antes do desabotoamento da flor, e por esta marcha
conseguio os resultados novos, como vamos mostrar.

O ovulo examinado no momento, em que elle começa
a manifestar-se no botão da flor, apresenta-se debaixo
da fórma de hum pequeno tuberculo, perfeitamente
lizo e inteiro, que cortado transversalmente, he
simplesmente composto de tecido cellular sem distincção
de membrana; seguindo os desenvolvimentos successivos
deste corpo, vê-se que pouco tempo depois se
fura no seu apice, e atravez desta abertura sahe hum
corpo interior, que faz huma eminencia mais ou menos
consideravel. Ésta abertura augmenta de diametro, á medida
que o corpo interior se desenvolve; não he raro
que a corpo interior adquira hum tal augmento de volume,
que a membrana exterior seja reduzida a huma
especie de cupula, que abraça somente a parte inferior
do orgão contido. Se estudarmos nesta epoca a estructura
interior do ovulo, vê-se que he a seguinte: 1.º no
centro ha inteiramente hum corpo celluloso sem apparencia
de membrana distincta, chama-se nucella; este
corpo he rodeado de duas membranas igualmente perfuradas
no seu apice: 2.º a exterior, ou primina, apresenta,
sobre hum ponto da sua superficie exterior, o funiculo
ou cordão vascular, que a une ao pericarpo. A
sua abertura superior, que he algumas vezes muito dilatada,
chama-se exostomo. Pela parte interna da primina
ha huma segunda membrana, que não tem adherencia
com ella senão pela sua base, e pelo ponto opposto ao
seu apice perfurado; he a secundina, que apresenta
igualmente huma abertura apicilar, correspondente á
da primina, chamada endostomo. Estas tres partes a
primina, a secundina, e a nucella são distinctas huma
da outra, e somente tem adherencias entre si pela sua
base. A chalaza, ou o hilo interior, corresponde algumas
vezes immediatamente ao hilo ou cicatriz exterior,
outras vezes he mais ou menos afastada. A chalaza, segundo
Mirbel, he a base do ovulo, entretanto que Brown
considera o exostomo, como indicando a base deste
orgão. Á medida que se manifestão mudanças na estructura
do ovulo, manifestão-se tambem na sua posição.
Assim o ovulo muitas vezes he voltado em totalidade;
isto he, que pelo desenvolvimento consideravel
de hum só dos lados, o apice perfurado parece aproximar-se
da base ou da chalaza, outras vezes o exostomo
vem quasi tocar o hilo, entretanto que a chalaza
lhe he opposta. Em fim acontece algumas vezes, que as
diversas partes do ovulo não soffrem mudança alguma
de posição, e ficão naquella que occupavão primitivamente,
isto he, que o hilo, e a chalaza se correspondem,
entretanto que o exostomo lhe he diametralmente
opposto. Taes são as tres posições que o ovulo pode
apresentar. Mirbel comprehendeu, debaixo de nomes particulares,
os ovulos que apresentão cada huma dellas, aos
primeiros chamou campulitropos, aos segundos anatropos,
aos ultimos orthotropos. Os ovulos orthotropos são
aquelles em que o hilo e a chalaza se correspondem. Todos
os ovulos, no seu primeiro gráo de desenvolvimento, começão
sempre por ser orthotropos. Os ovulos campulitropos
são muito communs, nelles o hilo e a chalaza
se correspondem ainda exactamente; mas por hum movimento
de rotação o exostomo se aproxima desta ultima.
Os ovulos anatropos são aquelles, em que o exostomo
e a chalaza são diametralmente oppostos como
nos orthotropos, mas o hilo se aproxima do exostomo, ao
qual he contiguo, e he separado da chalaza por hum
raphe, que occupa todo o comprimento de hum dos lados
do ovulo. Em fim ha ovulos, que apresentão ao
mesmo tempo caracteres proprios aos anatropos e aos
campulitropos, isto he, que o exostomo he contiguo
do hilo, como nos anatropos; a chalaza não he separada
do hilo, senão por hum raphe muito curto. Mirbel
lhes dá o nome de amphitropos.

159

A nucella experimenta, após das primeiras mudanças,
outras importantissimas na sua estructura intima,
porque sendo primitivamente huma massa de tecido
cellular, logo depois o interior desta se faz ôcca, e se
fórma então huma membrana cellulosa sem abertura
chamada tercina, que vem a ser o chorion de Malpighi.
Do apice da cavidade deste terceiro involucro se ve sahir
huma lamina de tecido cellular, que fórma a parte
interna, formando a quarta membrana chamada quartina.
Desta quarta membrana, antes de Mirbel ninguem
tinha fallado, e se tinha confundido sempre com
a tercina: com tudo estes dous involucros differem
essencialmente, tanto pelo seu nascimento, como pelo
seu crescimento.

No interior da quartina se desenvolve outro orgão,
que Mirbel chama quintina, e Malpighi chama
sacco amniotico. Em huma nucella cheia de tecido cellular,
ou em huma quartina que se tem enchido, he
que se vê a quintina apparecer, ao principio debaixo
da fórma de huma tripa delgada, que de huma parte péga
no apice da nucella, e da outra á chalaza; esta se engrossa
na sua parte superior, e o embrião não tarda a
mostrar-se pela sua parte inferior. A quintina destaca-se
da chalaza, he difficil algumas vezes de perceber
na occasião em que ella adhere; mas quando a tercina se
tem destruido, ou que se tem formado hum vacuo na
quartina, o desenvolvimento da quintina não he absolutamente
o mesmo, porque então não adhere á chalaza
pela sua base, mas he simplesmente suspendida, como
hum lustre, no apice da quartina.

160

O embrião fórma-se no interior da quartina. Os
rudimentos deste orgão mostrão-se constantemente na
parte superior desta membrana, debaixo da fórma de
granulações opacas, que se reunem para o constituir.
Este corpo, á medida que cresce, se afasta do apice da
quintina, á qual fica todavia adherente por hum filete
tenrissimo, que se estende á extremidade da radicula,
e que se chama filete suspensor.

O endosperma he formado, em igual concorrencia
da quartina, independente da tercina e da quintina, já
admittido por Roberto Brown; e he o que se observa,
por exemplo, nos generos tulipa, tradescantia, e outros.

Resumindo o trabalho de Mirbel, o qual admitte
cinco periodos no desenvolvimento do ovulo, a saber:
1.º o ovo vegetal á nascença he huma excrescencia
polposa, conica sem abertura: 2.º o exostomo e o
endostomo se abrem e se dilatão insensivelmente, até
que tenhão chegado ao maximo da sua amplitude, e
então he manifesta a existencia da primina, e da secundina,
cujas duas aberturas são os orificios. A tercina
não existe menos, mas então he apenas huma massa
cellulosa, redonda ou conica, cujo apice fica saliente
fóra da secundina, no fundo da qual está fixada a sua
base: 3.º a primina e a secundina soldadas entre si tomão
hum crescimento consideravel, fechão o seu duplo
orificio, e occultão por consequencia a tercina, que muitas
vezes fica hum sacco membranoso: 4.º a quartina
nasce de toda a superficie da parede interna do ovulo.
A quintina alonga-se em huma tripa, que pega pela sua
extremidade inferior, no ponto correspondente da chalaza,
pela sua extremidade superior, ou ponto correspondente
ao endostomo. Nesta parte da quintina he que
appareceu o primeiro esboço do embrião, debaixo da
fórma de hum pequeno globo suspenso em hum filete
delicadissimo. Neste periodo se considera a epocha em
que o ovulo passa ao estado de grão: 5.º a quintina se
alarga e o embrião desenvolve as suas cotyledones, assim
como a radicula, e chega á sua grandeza natural.
A materia do perisperma ou do endosperma se fórma,
quer nas cellulas da quintina, quer nas da quartina,
ou tercina; então já não he possivel reconhecer mais
os diversos involucros do ovulo, que passou ao estado
de grão.

161

CAPITULO VIII.

Da Germinação.

SECÇAO I.

Da Germinação em geral.

Dá-se o nome de germinação á serie de phenomenos,
pelos quaes hum grão tendo chegado ao seu estado
de madureza, e em condições favoraveis dadas, se enruga
e rompe os seus involucros, e tende a desenvolver
o embrião que contêm no seu interior.

162

ARTIGO 1.º

Circunstancias necessarias para a germinação.

Para que hum grão germine, he necessario o concurso
de circunstancias dependentes do mesmo grão,
que lhe são accessorias ou estranhas; como são: 1.º o
grão deve estar no seu gráo de madureza: 2.º deve ter
sido fecundado: 3.º o embrião que contiver deve estar
perfeito em todas as suas partes: 4.º que o grão não
seja muito antigo, porque teria perdido com o tempo
sua faculdade germinativa. Com tudo ha certos grãos,
que conservão esta faculdade grande numero de annos,
e são os que principalmente pertencem á familia das leguminosas.

ARTIGO 2.º

Influencia dos agentes exteriores.

Os agentes exteriores indispensaveis á germinação,
são: A. agua: B. calor: C. ar: e os dispensaveis, são:
D. chloro: E. terra: F. luz: G. fluido electrico.

§. 1.º Influencia da agua.

A agua, como nós vimos precedentemente, he indispensavel
á vegetação, e aos phenomenos da nutrição
nos vegetaes. Não só obra neste caso como substancia
alimentar, mas até pela sua faculdade dissolvente, e sua
fluidez, que serve então de menstruo e vehiculo ás
substancias verdadeiramente alimentares do vegetal.

A agua tem na germinação huma maneira particular
d'acção perfeitamente analoga; com effeito he penetrando
na substancia do grão, que amollece os seus involucros,
faz engrossar o embrião, determina no endosperma ou
nas cotyledones, mudanças que os tornão muitas vezes
proprios a fornecer ao novo vegetal os primeiros materiaes
da sua nutrição; e he ella que se satura das substancias
gazosas ou solidas, que devem servir de alimento
á nova planta que começa a crescer; favorece
tambem o seu desenvolvimento, pela decomposição que
experimenta; os seus elementos separados se combinão
com o carbonio, e dão nascimento a differentes principios
immediatos.

163

Não he necessario com tudo, que a quantidade
d'agua seja muito consideravel, porque então os grãos
experimentarião huma especie de maceração, que destruiria
a sua faculdade germinativa, e oppor-se-hia ao
seu desenvolvimento. Trata-se dos grãos, que pertencem
ás plantas terrestres; porque os dos vegetaes aquaticos
germinão estando mergulhados inteiramente. Algumas
plantas com tudo, ainda que em pequeno numero, sobem
á superficie da agua, para germinar ao ar, e não
poderião desenvolver-se, se estivessem mergulhadas.

A agua em summa tem tres modos de acção sobre
a germinação: 1.º amollece o involucro seminal e favorece
a sua ruptura: 2.º penetra a amendoa e determina
o seu engrossamento: 3.º serve de dissolvente e de
vehiculo aos verdadeiros alimentos do novo vegetal.

§. 2.º Influencia do calor.

O calor não he menos necessario á germinação do
que a agua. A sua influencia he com effeito muito notavel
sobre os phenomenos da vegetação. Hum grão
posto em hum lugar, cuja temperatura he a baixo de zero,
não experimenta movimento algum de desenvolvimento,
fica inactivo e como entorpecido: ao contrario
hum calor moderado accelera singularmente a germinação.
Mas comtudo não he necessario, que o calor exceda
certos limites, porque longe de favorecer o desenvolvimento
dos germes, ao contrario os seccaria, e destruiria
o principio da vida.

164

§. 3.º Influencia do ar.

O ar he tão necessario aos vegetaes, para sua germinação
e augmento, quanto he aos animaes para a sua
respiração. Hum grão, que se privasse totalmente do
contacto deste finido, não adquiriria desenvolvimento
algum. Com tudo Homberg diz, ter chegado a germinar
alguns grãos no vacuo da machina pneumática.
Mas depois de Homberg a mais ninguem tem sido possivel
repetir a mesma experiencia com o mesmo resultado.
Pode-se pois affirmar que o ar he indispensavel á germinação.
Theodore de Saussure, cuja opinião he de tão
grande peso na parte experimental da physiologia dos
vegetaes, pensa que as experiencias dos vegetaes não
devem de maneira alguma enfraquecer esta verdade, e
que as conclusões, que elle tirou, devem ser consideradas,
como resultados imperfeitos e pouco exactos.

Os grãos enterrados por muito tempo, e subtrahidos
deste modo á acção do ar atmospherico, ficão por tempo
immenso sem dar signal algum de vida. Quando,
por huma causa qualquer, são arrastados mais á superficie
da terra, de maneira que estejão em contacto com o
ar atmospherico, a germinação se effectua immediatamente.
He por esta causa, que se pode explicar a successão
das differentes plantas, no tempo da roça dos
bosques, por exemplo.

O ar não sendo hum corpo simples, mas sendo ao
contrario composto d'oxygenio e azoto, deverá a sua acção
á mistura destes dous gazes? ou será somente hum
destes corpos, que determina a infuencia, que elle exerce
sobre a germinação?

165

A acção do ar sobre os vegetaes, nesta primeira
epocha do seu desenvolvimento, apresenta as mesmas
circunstancias que para a respiração dos animaes. Com
effeito he oxygenio do ar, que obra principalmente no
acto da respiração, para dar ao sangue as qualidades
que o devem tornar proprio ao desenvolvimento de todos
os orgãos: he tambem este oxygenio que ajuda e
favorece a germinação dos vegetaes. Os orgãos collocados
em gaz azoto, ou gaz acido carbonico, ou hydrogenio,
não adquirirão desenvolvimento, e não tardarão
a morrer. Nós sabemos que succederia o mesmo
aos animaes, se os submettessemos á acção destes gazes.
Mas não he no estado de pureza e isolação, que
oxygenio tem huma acção tão favoravel á evolução dos
germes; ao principio accelera esta evolução, mas bem
depressa a destroe pela acção poderosa que lhes communica.
Os grãos, as plantas, e os animaes não podem
desenvolver-se, nem respirar, nem viver no gaz oxygenio
puro; he necessario que o ar se misture com elle, para
diminuir a sua grande actividade, para que se torne proprio
á respiração e á vegetação. Tem-se observado, que
mistura com o hydrogenio e com o azoto, o torna
mais proprio para preencher esta função, e que as proporções
mais convenientes desta mistura são huma parte
de oxygenio para duas partes de azoto ou de hydrogenio.
O oxygenio absorvido durante a germinação, combina-se
com o excesso de carbonio, que contêm o novo
vegetal, e fórma acido carbonico que he exhalado por
elle. He por esta absorpção de oxygenio, que a fecula do
endosperma, ou das cotyledones carnosas, quando não
existe o endosperma, muda de estado, passa ao estado
de assucar; e de insoluvel, que era antes da germinação,
torna-se soluvel, e he absorvida em grande parte para
servir á primeira nutrição do embrião.

166

§. 4.º Influencia do Chloro.

Ha certas substancias, que parecem ter huma influencia,
bem manifesta de accelerar a germinação dos
vegetaes segundo resulta das experiencias de Humboldt.
Este illustre naturalista, a quem quasi todos os ramos
dos conhecimentos humanos devem alguns dos
seus progressos, tem demonstrado que os grãos do lepidium
sativum, postos em huma dissolução de chloro,
germinão em cinco ou seis horas, no emtanto que na agua
pura, estes mesmos tinhão necessidade de trinta e seis
horas, para chegar ao mesmo resultado. Certos grãos
exoticos, que até então tinhão resistido a todos os meios
empregados para os fazer germinar, se desenvolverão
perfeitamente em huma dissolução do mesmo gaz. Notou
tambem, que todas as substancias que podião ceder
facilmente huma parte do seu oxygenio á agua, taes como
muitos oxidos metallicos, os acidos nitrico e sulphurico
sufficientemente diluidos, podião favorecer o
desenvolvimento dos grãos, mas produzião o mesmo
effeito, que dissemos, quando tratámos do oxygenio, isto
he, que não tardava em faze-lo morrer.

§. 5.º Influencia da terra.

A terra, em que se collocão em geral os grãos para
determinar a sua germinação, não he huma condição
indispensavel ao seu desenvolvimento, pois que todos
os dias nós vemos grãos germinar muito bem, e
com muita rapidez sobre esponjas finas, ou outros corpos
que se embebem de agua. Comtudo a terra não
he inutil á vegetação, porque a planta della extrahe, pelas
suas raizes, as substancias que assimila, depois de as
ter convertido em elementos nutritivos.

167

§. 6.º Influencia negativa da luz.

A luz longe de apressar o desenvolvimento dos
orgãos do embrião, pelo contrario o retarda de huma
maneira bem evidente. Com effeito he constante, que os
grãos germinão muito mais rapidamente na obscuridade,
do que quando são espostos aos raios do sol.

§. 7.º Influencia do Fluido electrico.

O fluido electrico exerce huma influencia muito
notavel, sobre os phenomenos da germinação, e sobre o
augmento de todas as outras partes do vegetal. As experiencias
de Nollet, de Jalabert, e ultimamente de
Davy e de Becquerel não deixão duvida alguma a este
respeito. Nollet tem electrisado grãos de mostarda, e
tem observado que germinavão com grande rapidez,
entretanto que outros grãos nas mesmas circumstancias,
mas sem serem electrisados, não davão no mesmo
espaço de tempo, signal algum de desenvolvimento.

SECÇÃO II.

Dos phenomenos geraes da germinação.

Nem todos os grãos gastão o mesmo tempo para
germinar; e ha a este respeito differenças muito consideraveis,
huns germinão em pouco tempo, como o
agrião, que gasta dous dias; o espinafre, o nabo, e os feijões,
tres dias; a leituga, quatro; a melancia, cinco, e a
maior parte das gramineas, huma semana. Outros gastão
muito tempo, antes de darem signal algum de desenvolvimento,
e são principalmente aquelles grãos, que
tem episperma durissimo, ou hum endocarpo lenhoso,
como o pessegueiro e a amendoeira, que germinão no
fim de hum anno, e alguns outros passados dous annos.

168

O primeiro phenomeno da germinação he a inchação
do grão, e o amollecimento dos seus involucros;
que se rompem no fim de hum tempo mais ou menos
longo, e variavel nos differentes vegetaes. Esta ruptura
do episperma faz-se algumas vezes de huma maneira
irregular, como tem lugar nos feijões, e nas favas;
outras vezes apresenta huma uniformidade e huma
regularidade, que se reproduzem da mesma maneira em
todos os individuos da mesma especie. He o que se
observa principalmente nos grãos providos de hum embryotegio,
especie de operculo que se destaca do episperma,
para dar passagem ao embrião, como por exemplo
na tradescantia virginica; commelina communis;
phaenix dactylifera, e muitas outras monocotyledones.

O embrião, desde o momento que começa a desenvolver-se,
toma o nome de plantula. Distinguem-se
duas extremidades crescendo constantemente em sentido
inverso, huma formada pela gemmula, que tende a dirigir-se
para a região do ar e da luz, chama-se caudice ascendente:
a outra, pelo contrario emergindo-se na terra, segue
huma direcção absolutamente opposta á precedente,
e tem o nome de caudice descendente: he formada
pelo corpo radicular. No maior numero de casos he o
caudice descendente, ou a radicula que principia a germinar,
depois esta extremidade principia a tornar-se
mais saliente, alongar-se, e a constituir as raizes nas
exorhises ou dicotyledones. Pelo contrario nas endorrhises
ou monocotyledones, a coleorhisa impellida pelos
tuberculos radiculares que contêm, se alonga algumas
vezes e se presta a huma distensão muito consideravel
antes de romper-se; outras vezes ella cede subitamente
e deixa sahir os tuberculos radiculares. A gemmula por
esta ocasião não fica inerte e estacionaria, porque occulta
ao principio entre as cotyledones, se endireita, alonga-se
e procura dirigir-se para a superficie da terra,
quando nella foi enterrada.

169

Quando o caudice ascendente principia a desenvolver-se,
por baixo do ponto da inserção das cotyledones,
as levanta, e as puxa para fóra da terra. Aquellas
plantas que offerecem este fenomeno, são chamadas
cotyledones epigeas, as quaes se desenvolvem, e algumas
vezes se adelgação, ficando como folheaceas, e
chamão-se então folhas seminaes.

Se pelo contrario o caudice ascendente começa
a desenvolver-se por cima das cotyledones, estas ficão
occultas na terra, e longe de adquirirem crescimento
algum, diminuem de volume, murchão, e acabão
por desapparecer inteiramente. Chamão-se então cotyledones
hypogeas.

As partes accessorias do grão, isto he, o episperma
e o endosperma, tem seus usos, a saber: o episperma
ou o tegumento proprio do grão tem por uso
impedir, que a agua ou as outras materias, em que o grão
está posto a germinar, obrem muito directamente sobre
a substancia propria do embrião; preenche de alguma
sorte huma especie de crivo, atravez do qual não
podem passar senão moleculas terreas muito finas e divididas.
Duhamel tem observado, que os grãos, que se
tem destituido do seu tegumento proprio, se desenvolvem
raras vezes, e dão nascimento a vegetaes delgados
e mal conformados.

A origem e os primeiros usos do endosperma nos
indicão aquelles, que a natureza lhe confiou fóra da
germinação. Com effeito, he elle que fornece á nova
planta a sua primeira nutrição. As mudanças, que experimenta
então na sua composição chimica, e a natureza
dos seus elementos, o tornão muito proprio a este
uso. A sua fecula, absorvendo o oxygenio, se transforma
em assucar, e de insoluvel que era, se torna soluvel.
Comtudo o endosperma, em alguns vegetaes, he de
tal maneira duro e compacto, que lhe he necessario
hum grande espaço de tempo para se amollecer, e resolver-se
em huma substancia mais ou menos fluida,
que possa ser absorvida pelo embrião. Este phenomeno
tem sempre lugar; porque se privarmos ou isolarmos
hum embrião do endosperma, que o acompanha,
não adquirirá desenvolvimento algum. He pois evidente,
que este orgão he inteiramente ligado ao seu augmento.

170

As cotyledones, em muitas circunstancias, parecem
preencher funcções analogas ás do endosperma; he por
esta razão que Charles Bonnet lhes chamava mammas vegetaes.
Se cortamos as duas cotyledones de hum embrião,
enrugar-se-ha todo, e não dará signal algum de
desenvolvimento. Se tirarmos só huma, poderá ainda
vegetar, mas de huma maneira fraca e languida, como
hum individuo doente e mutilado. Mas ha hum
facto notavel, a saber: que se pode separar, em duas partes
lateraes, hum embrião dicotyledone impunemente,
se cada parte contiver huma cotyledone perfeitamente
inteira; elle desenvolver-se-ha tão bem como hum embrião,
todo inteiro, e dará nascimento a hum vegetal
muito forte e vigoroso. Em fim como provão as
experiencias de Desfontaines, Thouin, Labillardiere,
Vastel; basta regar as cotyledones para ver todo o embrião
augmentar, e desenvolver-se em todas as suas partes.

A grande differença de estructura, que existe entre
os embriões monocotyledoneos, e os embriões providos
de duas cotyledones, influindo de huma maneira notavel,
sobre o modo de germinação que lhe he propria,
por isso trataremos de cada hum delles em separado.

171

ARTIGO 1.º

Da germinação dos embriões dicotyledoneos
ou exhorisos.

No embrião dicotyledoneo, ja dissemos, que a radicula
he em geral conica e saliente: o cauliculo ordinariamente
cylindrico: a gemmula he nua e escondida entre a
base das duas cotyledones, que estão collocadas face a
face, e immediatamente applicadas huma á outra; exceptuando
em casos rarissimos, em que estão manifestamente
desviadas e mais ou menos divergentes, como
se observa em alguns dos generos da familia das monimias.

Havendo dito, qual he a disposição das partes constituintes
do embrião, antes de germinar, fallaremos
das mudanças que estas experimentão, quando a germinação
principia a fazer-se. Se tomamos, para exemplo,
hum feijão, e o seguimos em todas as epochas do
seu crescimento, veremos logo a massa do grão impregnar-se
de humidade e inchar; o episperma romper-se
de huma maneira irregular: a radicula, que formava
hum pequeno bico conico, começar logo a alongar-se; penetrando
na terra, dando origem a pequenas ramificações
lateraes extremamente delicadas: a gemmula ou gominho,
pouco tempo depois se endireita e se mostra ao
exterior, estando até alli escondida entre as duas cotyledones:
o cauliculo se alonga, levanta as cotyledones
fóra da terra, á medida que a radicula se enterra e se
ramifica; então as duas cotyledones se afastão, e a gemmula
fica absolutamente livre e descoberta; os pequenos
foliolos que a compõem, se patenteão, se engrandecem;
ficão verdes, principiando ja a tomar da atmosphera
huma parte dos fluidos, que devem ser empregados
no crescimento da nova planta.

172

Terminada a germinação, segue-se a segunda epocha
da vida do vegetal. Quando o embrião he acompanhado
de hum endosperma, os phenomenos mencionados se
passão da mesma maneira, mas não adquire crescimento
algum o endosperma; vê-se ao contrario amollecer e
desapparecer insensivelmente.

Alguns vegetaes dicotyledoneos tem hum modo particular
de germinação, pois achão-se frequentemente
embriões ja germinados, no interior de certos fructos
perfeitamente fechados de todas as partes, como se observa
com frequencia nos fructos do limoeiro; onde se
encontrão ja muitos grãos em estado de germinação;
phenomeno que se observa igualmente em certas cucurbitaceas.

Em alguns vegetaes, como no castanheiro da India,
a germinação se faz de huma maneira particular,
em que as duas cotyledones sendo muito grossas e espessas,
são pela maior parte das vezes soldadas immediatamente
huma á outra; então a radicula penetrando
na terra, alonga a base das duas cotyledones, e desenvolve
assim a gemmula, que não tarda a mostrar-se á
superficie da terra; mas as duas cotyledones não são arrastadas
pela gemmula, e ficão hypogeas. Tambem na
rizhophora mangla, arvore que habita os pantanos e
as praias das regiões equinociaes, se observa huma fórma
particular de germinação; porque o seu embrião começa
a desenvolver-se, no entanto que o grão está ainda
contido no pericarpo: a radicula comprime o pericarpo,
a hum ponto que o chega a furar, alongando ao exterior,
por mais de hum pé em alguns casos; então o
embrião se destaca abandonando o corpo cotyledoneo
do grão, e cahe; a radicula primeira se enterra, e continúa
a desenvolver-se.

173

ARTIGO 2.º

Da germinação dos embriões monocotyledoneos, e
endorhisos.

Os embriões monocotyledoneos experimentão, em
geral, menos mudanças durante a germinação, do que
os das plantas dicotyledones, em razão da uniformidade
da sua estructura interior. Elles se apresentão com
effeito debaixo da apparencia de hum corpo carnoso,
no qual se distinguem com difficuldade os orgãos que o
constituem; por este motivo, quando se quer conhecer a
sua estructura, o observador se vê na necessidade de
submetter, antes disso, os embriões endorhisos á germinação.

Ordinariamente se desenvolve primeiro a extremidade
radicular, como nas dicotyledones, a qual se
alonga, e rompe a sua coleorhisa, para deixar sahir o
tuberculo radicular, que se desenvolve e introduz na
terra. Ordinariamente muitas raigotas nascem das partes
lateraes e inferiores do cauliculo; e quando tem
adquirido hum certo desenvolvimento, a radicula principal
se destroe e desapparece: por este motivo as plantas
monocotyledones nunca apresentão raizes perpendiculares,
como as dicotyledones.

A cotyledone que comprehende a gemmula, cresce
sempre mais ou menos, antes de ser furada por esta,
e a gemmula que sahe, nunca he pelo apice da cotyledone,
mas sim pela sua parte lateral; porque ella está
sempre mais aproximada de hum dos lados, e o seu
apice he constantemente obliquo. Quando a gemmula
fura a cotyledone, esta se transforma em huma especie
de bainha, que abraça a gemmula pela sua base, cuja
bainha se chama coleoptila.

174

Acontece porêm muitas vezes, que huma parte da
cotyledone fica mettida, quer no interior do endosperma,
quer no episperma; de maneira que somente a parte
a mais visinha da radicula he arrastada fóra pelo
desenvolvimento da mesma radicula.

CAPITULO IX.

Dos orgãos da nutrição ou vegetação.

SECÇÃO I.

Da Raiz.

ARTIGO 1.º

Anatomia da Raiz.

O corte transversal da raiz offerece zonas concentricas
de lenho, dispostas circularmente, encaixadas humas
nas outras. Segundo Richard a raiz tem canal
medullar, o qual he, em grande numero de vegetaes, a
continuação do canal medullar do caule, como se observa
na raiz do castanheiro da India, ainda novo
aberto longitudinalmente; comtudo quando este tem
passado dous annos, acaba por diminuir e desapparecer
insensivelmente pelos progressos da vegetação, donde
se deduz a difficuldade de estabelecer hum caracter
anatomico distinctivo, pela ausencia do canal medullar,
entre a raiz e o tronco.

A raiz tem tracheas, segundo as últimas observações
de Link, Treviranus, Amici; este ultimo as tem
achado nas raizes de muitos vegetaes, entre elles, o
agapantus umbellatus e crinum erubescens, de sorte
que a falta de tracheas, que até aqui se julgava ser hum
distinctivo entre o tronco e a raiz, o não pode ser actualmente.

175

ARTIGO 2.º

Physiologia da raiz.

§. Unico. Usos e funcções das raizes.

As raizes servem: 1.º a fixar o vegetal á terra ou
ao corpo sobre que vivem: 2.º a receber huma parte
dos materiaes necessarios á sua nutrição. Nas plantas
gordas e succulentas, que absorvem por todos os pontos
da sua superficie as substancias proprias á sua nutrição,
a raiz serve somente de fixar o vegetal ao terreno.

Nem sempre as raizes das plantas estão em proporção
com o tronco. Assim por exemplo nas palmeiras,
cujo tronco adquire huma altura de mais de cem pés,
a raiz ao contrario he pouco extensa e pouco profunda.
As plantas herbaceas ao contrario, cujo tronco fraco e
delgado morre annualmente, tem raizes de huma força
e comprimento consideraveis em relação ao tronco.

O uso principal das raizes he absorver do seio da
terra a agua impregnada das substancias, que devem servir
ao augmento do vegetal. He somente pelas fibras
as mais delicadas que tem lugar esta absorpção. Estas
fibras são terminadas por pequenas esponjas (espongiolos)
compostas de tecido cellular. Comtudo algumas
vezes as extremidades das fibras radiculares não são manifestamente
engrossadas.

As raizes de certas plantas parecem segregar huma
materia differente segundo a especie de planta. He
a esta materia differente em cada especie de vegetal,
que são devidas as sympathias e as antipathias que certos
vegetaes tem huns para com os outros. Sabe-se positivamente,
que ha plantas que procurão de alguma sorte
viver constantemente humas ao lado das outras, o que
torna as plantas sociaes; entretanto que ha outras,
que parecem não poderem crescer no mesmo lugar.

176

Observa-se que as raizes tem huma tendencia notavel
a dirigirem-se para as veias de boa terra, e vê-se
muitas vezes alongarem-se consideravelmente, dirigindo-se
para os lugares onde a terra he mais movel e
substancial, e se desenvolvem com mais força e rapidez.

As raizes de todas as arvores não tem a mesma força,
para penetrar no tufo. Duhamel tem feito a observação,
que huma raiz de vinha tinha penetrado profundamente
em hum tufo muito duro, entretanto que huma
raiz de ôlmo tinha sido suspendida pela sua dureza,
e tinha de alguma sorte retrocedido o caminho.

A raiz, como dissemos precedentemente, tem huma
tendencia natural e invencivel a dirigir-se para o centro
da terra. Nota-se sobre tudo na epocha, em que começa
a pronunciar-se a germinação do embrião mais
tarde, he menos pronunciada, ainda que exista sempre,
maiormente nas raizes que são simplices. Quaesquer que
sejão os obstaculos, que se opponhão a esta tendencia
natural da radicula, ella sabe vence-los. Tem-se dado
muitas explicações diversas deste phenomeno; huns tem
dito que a raiz tendia a descer, porque os fluidos que
ella continha erão menos elaborados, e por consequencia
mais pezados que os do tronco; esta explicação he
contradita pelos factos. Vê-se as raizes, em muitos vegetaes
exoticos, como a clusia rosea, desenvolverem-se
sobre o tronco em altura muito consideravel, e descerem
perpendicularmente e penetrarem na terra. Neste
caso os fluidos contidos nas raizes aereas são da mesma
natureza, que os que circulão no tronco; e todavia estas
raizes descem para a terra, em lugar de se elevarem,
Não he pois a differença do peso dos liquidos, que produz
a tendencia para o centro da terra.

177

Outros tem julgado achar a causa na avidez das
raizes para a humidade, que he maior na terra do que
na atmosphera.

SECÇÃO II.

Tronco.

ARTIGO 1.º

Anatomia do Caule ou Tronco.

§. 1.º Organização do tronco das dicotyledones.

O tronco das arvores dicotyledones he composto
de camadas concentricas, representando huma serie de
estojos encaixados huns nos outros, e crescendo do centro
para a circumferencia. Offerece no seu centro: 1.º o
canal medullar formado pelo estojo medullar, constituindo
as paredes deste canal, e da medulla que occupa
a cavidade: 2.º na circumferencia vê-se a casca, que
se compõe da epiderme, do involucro herbaceo, das
camadas corticaes, e do livrilho: 3.º achão-se as camadas
lenhosas formadas inteiramente pelo alburno ou
falso lenho, ou pelo lenho propriamenie dito.

A. Da Epiderme.

A epiderme ou cuticula (epidermis, s. cuticula) he
huma membrana delgada, transparente, composta de
cellulas de huma forma extremamente variavel, apresentando
grande quantidade de pequenas aberturas ou
poros. Sobre a natureza e origem da epiderme, tem havido
hum grande numero de opiniões. Malpighi julga
que ella não he huma membrana distincta do tecido
do vegetal; suppõe que he formada pela parede externa
das cellulas subjacentes, endurecida pela acção prolongada
do ar e da luz. Grew julga, ao contrario, ser huma
membrana perfeitamente distincta, simplesmente
applicada ao tecido cellular subjacente. Recentemente
Amici e Brogniart tem publicado novas observações,
que confirmão esta maneira de considerar a epiderme.
He huma membrana cellulosa composta, o maior numero
de vezes, de huma só camada, mas algumas vezes de
muitas camadas de cellulas sobrepostas. A epiderme, em
hum grande numero de vegetaes, apresenta especies de
linhas dispostas em rede, que alguns authores considerão
como vasos cuticulares; e offerece hum grande numero
de pequenas aberturas, chamadas poros corticaes,
glandulas corticaes, glandulas, epidermicas. Algumas
partes parecem destituidas destas glandulas, taes são as
raizes, os peciolos não folheaceos, as petalas em geral,
a epiderme dos troncos velhos, a dos fructos carnosos
e dos grãos. A superficie da epiderme apresenta algumas
vezes certos orgãos, debaixo da fórma de pequenas
manchas, alongadas no sentido longitudinal sobre
os ramos novos, e nos ramos velhos transversalmente,
que Guetard designou debaixo do nome de glandulas
lenticulares.

178

B. Do involucro herbaceo.

Chama-se involucro herbaceo (involucrum herbaceum)
a huma lamina de tecido cellular, que une a epiderme
ás camadas corticaes. He ordinariamente de cor verde; cobre
o tronco e os ramos, e enche os espaços que existem entre
as ramificações das nervuras das folhas. Este orgão se renova
em parte cada anno. He muito facil descobrir-se sobre os
ramos novos de huma arvore. Elle conserva poucos annos
a sua cor verde. No fim de dous ou tres annos o
seu tecido se secca, perde a sua extensibilidade, se fende,
como se observa no tronco e ramos velhos do olmo;
outras vezes se destaca em pequenas porções cada
anno, e em epocas fixas.

179

C. Das Camadas corticaes.

Na parte interior do involucro herbaceo, observa-se
huma serie de folhetos muito tenues, sobrepostos,
unidos entre si por meio do tecido cellular; dá-se a estes
folhetos o nome de camadas corticaes (strata corticalia),
ellas fórmão a maior espessura da casca. Alguns
authores distinguem nas camadas corticaes, duas
especies: 1.º aquellas que sendo mais exteriores, fórmão
huma rede mais laxa, e dão-lhes especialmente o
nome de camadas corticaes: 2.º aquellas que são mais
interiores, e lhes dão o nome de livrilho (liber). As
laminas ou folhetos, que entrão na composição do livrilho,
são formadas por huma rede vascular, cujas
areolas alongadas estão occupadas por tecido cellular:
a sua separação em folhetos distinctos he muito difficil;
porêm obtem-se facilmente por meio da maceração:
as differentes laminas que entrão na composição
do livrilho, e que se regenerão successivamente cada anno,
são separadas humas das outras por huma camada
delgada de tecido cellular; a qual se renova da mesma
maneira, que todas as outras partes da casca; porêm
para que a regeneração tenha lugar em hum ponto
donde tenha sido extrahido, he necessario que esse
ponto esteja ao abrigo do contacto do ar. Todos os
annos se fórma huma nova camada de livrilho, que
accresce á face interna daquella do anno precedente;
endurece e secca, e pela distensão, que lhe produzem
as camadas lenhosas, augmentão em numero e espessura;
os folhetos corticaes se adelgação; as fibras se
afastão; as malhas da rede que representão, tornão-se
cada vez mais largas; as camadas corticaes são atravessadas
por linhas divergentes do centro para a circumferencia,
que são constituidas por hum prolongamento
dos raios medullares.

180

D. Do Alburno ou falso lenho.

O alburno (alburnum, s. alburna) he formado
pelas camadas lenhosas mais exteriores: não he bem
distincto do lenho propriamente dito, cujas camadas
são mais interiores: he propriamente hum lenho novo,
que ainda lhe falta a tenacidade, que mais tarde deve
apresentar; não offerece a mesma estructura do lenho
aindaque seja formado de fibras mais fracas, mais afastadas
humas das outras, e em geral de huma cor mais
clara; sendo esta differença muito mais consideravel
nas arvores, cujo lenho he muito duro, compacto, e
que offerecem huma cor mais carregada; como se vê,
no guaiaco, ebano; pelo contrario nas arvores do lenho
branco, a differença he muito pouco sensivel, como se
vê, no populus nigra, pinus sylvestris, abies pectinata,
etc.

E. Do Lenho propriamente dito, ou cerne.

O lenho (lignum) he formado pelas camadas mais
interiores do alburno, que adquirindo successivamente
huma dureza mais consideravel, se convertem por fim
em verdadeiro lenho: he pois formado de todas as camadas
circulares situadas entre o alburno e o estojo medullar.
Dutrochet designa com o nome especial de duramen
a parte mais dura do tronco, ou lenho perfeito,
o que se não observa igualmente em todas as zonas:
nas arvores dicotyledones, as camadas mais interiores,
que são ao mesmo tempo as mais antigas, tem huma
solidez maior, e são mais compactas do que as exteriores,
que a este respeito se aproximão em geral do
alburno, como se nota no ebano, campeche, etc. Os
vasos do lenho são falsas tracheas ou vasos porosos,
dispersos irregularmente na substancia do lenho, ou dispostos
em fasciculos. A dureza mais ou menos consideravel
das differentes especies de troncos, parece depender
da natureza diversa dos materiaes, que a vegetação
deposita no seu tecido; pois que o tecido parece quasi
identico em todas as arvores, quando se faz a abstracção
dos materiaes extranhos de que são penetradas.

181

F. Do Estojo medullar.

O estojo medullar (tubus medullaris) he hum
canal que occupa o centro do tronco, em contacto immediato
com a camada mais interior do lenho: as suas
paredes são formadas de vasos muito compridos, parallelos,
e dispostos longitudinalmente; que são tracheas,
falsas tracheas, ou vasos porosos, simplesmente até
hoje observados no estojo medullar: a fórma do estojo
medullar não he a mesma em todos os vegetaes: assim
he arredondada, elliptica, comprimida com hum,
dous, tres ou mais angulos, que, segundo Palisot de
Beauvais, he determinada pela posição das folhas sobre
os ramos: assim quando as folhas são oppostas, o
golpe do canal medullar he elliptico, como no fraxinus
excelsior, etc.: sendo verticilladas, o canal medullar
he triangular, como no nerium oleander, etc.: porêm
ha algumas excepções, por ex. a hortensia, que
he de folhas oppostas, e tem hum canal medullar hexagonal.
O estojo medullar, huma vez formado, não varía
de figura, durante o periodo da vida do vegetal. Devemos
a Du Petit-Thouars a demonstração da invariabilidade
do canal medullar.

182

G. Da Medulla.

A medulla (medulla) he huma substancia, esponjosa,
diaphana, leve, formada, quasi na totalidade,
pelo tecido cellular no seu estado de simplicidade, que
enche o estojo medullar. Alguns vasos, que em direcção
longitudinal, existem em certas plantas herbaceas,
tem o nome de fibras ou vasos medullares. As cellulas
do tecido cellular, que constitue a medulla, tem em
geral huma grande regularidade; communicão todas entre
si: algumas vezes, sobre tudo nos ramos novos e
nas plantas herbaceas, o tecido cellular da medulla acha-se
embebido de fluidos, e cheio de granulações verdes,
como se observa quebrando hum ramo novo de
sabugueiro ou roseira de hum anno: a medulla parece
ser hum tecido cellular carnudo, verde e muito humido;
porêm com os progressos da vegetação, todas estas
substancias, de alguma maneira extranhas á natureza
propria da medulla, e que nella se depositão para
servirem á sua nutrição, desapparecem; ficando somente
no estojo medullar hum tecido diaphano, mais ou menos
secco e esponjoso. Em alguns vegetaes, á medida
que o tronco cresce, o canal medullar se vaza em parte
ou na totalidade, desapparecendo a medulla, e o tronco
se torna occo ou fistuloso: he o que se observa em
hum grande numero de plantas da familia das umbelliferas.
A medulla communica com a camada cellular
e herbacea da casca, por meio de prolongamentos particulares,
que envia atravez do corpo lenhoso, e tem
o nome de inserções ou prolongamentos medullares.

183

Estes existem igualmente na espessura da casca, e servem
a estabelecer a communicação entre a medulla interna
e a externa. Amici reconheceu, serem formados
de pequenos tubos porosos collocados horizontalmente,
que contêm somente ar, estabelecendo a communicação
entre os pontos internos e externos da planta.

Taes são os differentes orgãos, que se achão na
composição do tronco dos vegetaes dicotyledones; comtudo
estas partes nem todas são visiveis em huma mesma
planta; algumas vezes confundem-se de tal maneira,
que he impossivel distinguirem-se e isolarem-se.

§. 2.º Organização do tronco dos vegetaes
monocotyledones.

O espique (stipes) ou tronco das palmeiras, e
em geral de todas as outras plantas monocotyledones
arborescentes, offerece huma organização inteiramente
differente da dos vegetaes dicotyledoneos.

Em geral o tronco he cylindrico, alongado, mais
simples do que o tronco das plantas dicotyledones: cortado
transversalmente, v. g. o tronco do carvalho, do olmo,
e em geral de todas as arvores das nossas florestas,
não apresenta hum aspecto regular e symmetrico de zonas
circulares de lenho, alburno, livrilho, casca, sempre
dispostas com a mesma ordem: hum canal medullar
occupando constantemente a parte central do tronco,
mas sim confundidas humas com as outras: a medulla
occupa toda a espessura do tronco: o lenho disposto
em fasciculos longitudinaes, se acha disperso sem
ordem na substancia medullar: a casca nem sempre existe:
quando existe não tem as camadas corticaes. Nos
vegetaes monocotyledoneos a parte mais dura he aquella,
que se aproxima do centro do tronco, porque he formada
das camadas lenhosas mais antigas: o contrario
tem lugar nos vegetaes dicotyledoneos, em que a parte
mais visinha da circumferencia he aquella, que offerece
maior consistencia. Assim as arvores monocotyledones
distinguem-se das dicotyledones, não só pela estructura
do seu embrião, mas tambem do seu tronco.

184

§. 3.º Organização do tronco dos fetos
arborescentes.

Alguns fetos, nos climas dos tropicos, apresentão
hum tronco cylindrico e lenhoso, coroado por hum
grande feixe de folhas terminaes, e inteiramente analogo
ao espique das palmeiras: a sua organização interior
aproxima-se muito da dos vegetaes monocotyledoneos arborescentes;
consiste em tecido cellular, no interior do
qual existem vasos radiados, algumas vezes contendo
succos córados, reunidos em fasciculos, offerecendo no
seu corte transversal manchas escuras de diversas fórmas,
como se observa na pteris aquilina. O crescimento do
tronco dos fetos arborescentes he absolutamente o mesmo,
que o dos espiques monocotyledoneos: a parte mais
dura he, a que he mais exterior do tronco.

ARTIGO 2.º

Da Physiologia do tronco.

§. 1.º A epiderme serve em geral de induto, de
huma materia analoga á cera, para proteger a casca da
chuva, e do contacto nocivo do ar, que com a idade
se torna espessa pela addição de novas camadas interiores,
e se destaca em pequenos fragmentos, á similhança
da epiderme dos animaes mammiferos, ou em grandes laminas,
como o platano, e similhantes á dos grandes reptis
e crustaceos.

§. 2.º Os poros corticaes servem a dar passagem ao
ar; porêm não he facil dizer com exactidão, se elles
servem á inspiração ou expiração, ou a estas duas funções
igualmente: se considerarmos porêm que durante
a noite, quando os poros grandes da epiderme se fechão,
as folhas absorvem o gaz acido carbonico do orvalho:
e quando porêm estes poros estão abertos, isto he, durante
o dia, não podemos pensar que sejão unicamente
destinados á exhalação do oxygenio; mais provavel se
torna esta função, se ajuntarmos que as corollas, segundo
as observações de De Candolle, sendo isentas de
poros, são igualmente privadas da propriedade de desenvolver
o oxygenio.

185

§. 3.º O involucro herbaceo he destinado a separar
dos outros fluidos a materia da transpiração, e he
no seu tecido submettido á acção da luz, que se opera a
decomposição do gaz acido carbonico.

§. 4.º O livrilho he huma parte mais interessante,
para ter lugar a vegetação.

O livrilho, segundo a expressão de Mirbel, he huma
herva vivaz que reveste a superficie do corpo lenhoso
das arvores, e dos arbustos dicotyledoneos, produzindo
pelo seu desenvolvimento novas raizes, ramos,
flores e fructos; que com a idade endurece, e em lugar
de se destruir com a fructificação, como as outras
hervas, se transforma em lenho, e augmenta a massa
do corpo lenhoso.

§. 5.º Na epocha da fecundação, se acaso tirarmos
a casca de huma arvore, vê-se immediatamente correr
dos bordos da ferida hum licor espesso e gelatinoso,
que se endurece, se organiza, e se torna verde, formando
huma nova camada de casca; este licor tem o nome
de cambium, principio organico de todos os vegetaes.

He hum facto geralmente reconhecido, que toda a
parte de hum vegetal pode reproduzir, da mesma maneira,
hum individuo da sua especie, contendo o cambium.
Tem-se chegado ultimamente a desenvolver gomos
sobre o peciolo das folhas e nervuras, mesmo por
simples estaca. A cardamina dos prados (cardamina
pratensis, Lin.) planta que cresce abundantemente em
todos os prados humidos, offerece huma particularidade
unica no reino vegetal, o que prova sufficientemente o
poder que tem o cambium sobre a reproducção: se transportarmos
esta planta para hum bosque, ou qualquer outro
lugar sombrio, a fecundação se effectua mal, e os
grãos ordinariamente abortão. A reproducção se opera
de outra maneira: o cambium se reune em pequenos
globulos na superficie das folhas, se endurece e fórma
pequenos tuberculos; quando a folha começa a enrugar-se,
se inclina sobre o terreno, os tuberculos achando-se
em contacto com a terra adquirem raiz, e não
tardão a desenvolver outras tantas pequenas plantas tão
bem organizadas, como se fossem produzidas pelos grãos.

186

§. 6.º O livrilho se transforma cada anno em lenho
e em casca: a parte que está em contacto com o
lenho se lenhifica e constitue o alburno, e aquella que
está em contacto com a casca, se transforma em camada
cortical.

§. 7.º Nos troncos herbaceos o cambium, em lugar
de formar hum livrilho, se dirige para todas as partes
da planta, desenvolvendo os orgãos da vegetação e fructificação;
se esgota em pouco tempo, e no fim de hum
anno se acha inteiramente convertido em huma substancia
secca, lenhiforme, não podendo produzir novo cambium,
como se vê na casca e alburno das arvores, em
que elle se secca e morre, faltando-lhe os principios organicos
que entretem a vegetação. Tal he a causa das
grandes differenças entre os vegetaes lenhosos e herbaceos.

§. 8.º He por meio dos vasos porosos, que a seiva circula
na espessura do lenho, porêm com a idade estes canaes
se obstruem, pelo espessamento de suas paredes e
diminuição das cavidades, por fim desapparecem, e he;
interrompido para sempre o curso dos liquidos.

187

§. 9.º A utilidade da medulla na vegetação, he ainda
desconhecida, e até ao presente todas as experiencias
que se tem feito sobre este objecto, não tem feito nada
mais do que regeitar as hypotheses antigas, tendo dado
lugar a formarem-se outras mais especiosas. Linneo
julga, que a força vital reside na medulla, sem attender
a que os castanheiros e os salgueiros continuão a
crescer e augmentar, ainda mesmo quando são occos.
Hales querendo sempre achar causas mechanicas no desenvolvimento
dos vegetaes, julga que a medulla pela
sua elasticidade fórma huma especie de mola, que
comprimindo constantemente todas as partes de huma
planta, as fórça assim a adquirirem sempre comprimento
e grossura.

§. 10.º Se compararmos o desenvolvimento do tronco
das monocotyledones com o das dicotyledones, acharemos
differenças notaveis, que nos explicão perfeitamente
as duas organizações. Quando a plantula dos vegetaes
dicotyledoneos começa a crescer, nota-se primeiramente
o canal medullar, que se fórma pela reunião
dos vasos que primeiro apparecem; hum cobre depois este
canal, se condensa, e ja se pode reconhecer pelo
cambium; e desde logo o tronco está completo. O livrilho
se transforma bem depressa em alburno; e será substituido
por hum outro fornecido pelo novo cambium.
Cada anno a sua grossura augmenta, de toda a espessura
da camada do alburno, que o cambium produz,
e estas novas camadas augmentarão tambem a altura do
vegetal, alongando-se humas sobre outras.

§. 11.º Nos vegetaes monocotyledoneos, as folhas,
diz Mirbel, são dobradas primeiro sobre si mesmas, e embainhadas
humas nas outras, se desdobrão, e multiplicão,
e reunem em fasciculo circular sobre a superficie
da terra: as folhas antigas, repellidas na circumferencia
pelas modernas, se destacão, porêm as suas bases se sustentão,
e fórmão hum annel, que he a origem do espique
(stipes). As folhas novas envelhecem a seu tempo,
cedendo o seu lugar ás mais novas, cahem como as
precedentes, e deixão hum segundo annel por cima do
primeiro. Huma serie de anneis similhantes se produz,
pelas evoluções successivas do botão seminal.

188.

§. 12.º O espique coroado das suas folhas se eleva
em columna, sem que a sua base engrosse, porque todos
os desenvolvimentos se fazem no centro e circumferencia,
compostos de filetes numerosos e endurecidos,
que retem as partes inferiores. Se julgarmos da idade de
huma arvore dicotyledone pelo numero de camadas
concentricas, igualmente deveremos julgar da de huma
arvore monocotyledone pelo numero de anneis, que as
folhas deixão impressos no seu espique.

§. 13.º Em fim os troncos das plantas monocotyledones
são muito mais variaveis do que os outros, e
será talvez necessario estudar hum grande numero, antes
de poder explicar claramente os phenomenos geraes,
que offerece a sua organização e vegetação. Algumas
plantas ha que são cobertas de casca, e tem huma vegetação
dupla, isto he, a vegetação das palmeiras, e a
das dicotyledones.

189

SECÇÃO IV.

Dos Gomos, novedios, bolbos, tuberculos, bolbilhos.

ARTIGO UNICO.

Anatomia e physiologia.

§. 1.º Os gomos propriamente ditos são corpos, geralmente
formados de escamas, estreitamente imbricadas
humas sobre as outras, e que contêm no seu interior os
rudimentos dos caules, ramos, folhas e orgãos da
fructificação. São ovoidaes, conicos ou arredondados,
cobertos exteriormente de hum enduto viscoso e rezinoso,
guarnecidos interiormente de hum tecido tomentoso,
destinado a garantir os orgãos do rigor do inverno,
pelo menos nas arvores dos nossos climas, faltando nas
da Zona Torrida. As escamas que constituem a parte
mais exterior do gomo, nem todas tem a mesma natureza
e origem; a similhança que tem entre si, he nunca
serem orgãos abortados e imperfeitos, sendo algumas
vezes, folhas, peciolos, estipulas, que tem chegado ao
seu perfeito desenvolvimento, e que apezar disso em
certas circunstancias crescem, se desenvolvem, e descobrem
a sua verdadeira natureza. As escamas comtudo
falhão no exterior dos gomos, isto he, as partes que
os compõem, crescem, e se desenvolvem, como os gomos
da maior parte das plantas herbaceas; neste caso
os gomos chamão-se nús (nudi), em opposição áquelles
que tem escamas, que são chamados escamosos (squamosi).

§. 2.º Os novedios são gomos das plantas herbaceas,
reservando o nome de botão para o gomo da flor,
com a differença que o novedio he hum gomo subterraneo
das plantas vivaces, isto he, nascem constantemente
de huma raiz vivaz ou de hum rhizoma; entretanto
que o gomo propriamente dito nasce sempre de
huma parte exposta ao ar e á luz.

190

§. 3.º O bolbo he huma especie de gomo de certas
plantas vivaces, pertencentes ás monocotyledones, que
se regenerão annualmente: porêm esta regeneração não
tem lugar do mesmo modo em todas as especies. Algumas
vezes os bolbos novos nascem no centro dos bolbos
mais velhos, como se vê na cebolla ordinaria:
outras vezes na parte lateral da sua substancia, como
no colchico: ou em fim os novos se desenvolvem
ao lado dos antigos, como na tulipa, jacintho, etc.;
ou na parte superior ou inferior dos mais velhos, como
em algumas outras plantas. Á medida que a bolbo puxa
o caule, que contêm as escamas exteriores, estas
diminuem de espessura, fenecem, e seccão inteiramente,
e parecem ter por fim o fornecerem ao novo caule,
huma parte dos materiaes necessarios ao seu desenvolvimento

§. 4.º Os tuberculos são receptaculos carnudos do
collo muito desenvolvidos, que emittem gomos e raizes:
distinguem-se propriamente dos bolbos solidos, porque
podem ter muitos gomos collocados em differentes partes
da sua superficie, como se vê na batata, topinambor,
etc.

§. 5.º Os bolbilhos differem dos bolbos somente, por
nascerem sobre as differentes partes da planta, por ex.
nas axillas das folhas, e bifurcação dos ramos; podem
ter huma vegetação á parte, isto he, que destacados
da planta mãi, se desenvolvem, e produzem hum
vegetal perfeitamente analogo áquelle, de que tira a sua
origem. A natureza dos bolbilhos he similhante á dos
bolbos propriamente ditos: humas vezes são escamosos,
outras vezes solidos e compactos. Tambem se devem
considerar especies de pequenos bolbilhos, os pequenos
corpos que se desenvolvem nas differentes partes
das plantas agamas, taes como os fetos, lichens,
e que se tem chamado grãos, ainda que impropriamente,
porque o caracter essencial do grão he conter o embrião.

191

§. 6.º Os gomos, da mesma sorte que os bolbos, servem
de abrigo verdadeiro, contra o rigor do inverno, ao embrião
que envolvem; e por isso Linneo lhes chamou com
propriedade invernadoiros (hibernacula): comtudo diz
Hebenstreit que as sementes tambem são invernadoiros,
porque as cotyledones e tegumentos abrigão a plantula
nelles reclusa, durante hum ou mais invernos. Os gomos
começão a apparecer no estio, que he a epocha em que a
vegetação está no seu vigor e actividade, e tem o nome
de olhos (oculi); crescem hum pouco no outomno,
e tomão o nome de botões (gemmae), e ficão estacionarios
durante o inverno, mas na primavera, seguindo a
impulsão communicada ás outras partes da planta, que
então se dilatão, e do afastamento das suas escamas,
deixão sahir os orgãos que os protegião, e tomão então
o nome de gomos propriamente ditos.

SECÇAO V.

Folhas e orgãos accessorios, isto he, estipulas,
gavinhas, espinhos, aculeos, e pelos.

ARTIGO 1.º

Anatomia.

As folhas são formadas de tres partes distinctas,
a saber: 1.º fasciculo vascular (fasciculus
vascularis) proveniente do tronco: 2.º parenchyma
(parenchyma): 3.º prolongamento do involucro herbaceo
(extensio tegmenti herbacei): 4.º em fim huma
porção de epiderme, que as cobre em toda a sua extenção.

192

§. 1.º O fasciculo vascular (fasciculus vascularis)
constitue o peciolo, quando existe. Os vasos que
entrão na sua composição, são: tracheas, falsas tracheas,
vasos porosos, e vasos de succo proprio, envolvidos
externamente no peciolo por huma camada de
substancia herbacea, que se prolonga sobre elles no
momento em que sahem do tronco. He pela sua expansão
e ramificação successiva que constituem a rede da
folha: as malhas e os espaços vasios, que deixão entre
si, são preenchidos pelo tecido parenchymatoso fornecido
pela casca, o qual falta algumas vezes, como no
hydrogeton, etc.

§. 2.º O parenchyma (parenchyma) he verde em
geral; e formado por hum grande numero de camadas
de utriculos, mais ou menos arredondados deixando entre
si pequenos espaços, ou meatos intercellulares
cheios de ar, e communicando entre si: estes utriculos
frequentes vezes collocados debaixo da epiderme da face
superior, tem a fórma de pequenas cellulas cylindricas
e perpendiculares á épiderme: aquelles utriculos porêm,
que se achão em contacto com a epiderme da face
superior, são irregulares e divididos em grande numero
de ramusculos, que se unem com os das cellulas
ambientes da mesma natureza.

A cor verde, do parenchyma das folhas, assim
como a do tecido cellular em geral, he devida ás granulações
verdes, que existem no interior dos utriculos,
as quaes constituem aquillo a que De Candolle dá o nome
de chromulo, e Turpin o de globulina.

Quando as plantas se subtrahem por muito tempo
á acção da luz solar, as suas folhas e as outras partes
verdes se estiólão, isto he, tornão-se amarellas, pallidas,
pela desapparição da materia verde das granulações inter-utriculares.

193

§. 3.º A epiderme (epidermis, epiderma, cuticula)
não he differente daquella, que cobre todas as outras
partes do vegetal; ella he, segundo alguns authores, huma
membrana distincta, e segundo outros, he simplesmente
formada pela parede externa das cellulas do tecido
areolar, que constitue o involucro herbaceo. Grew
lhe dá o nome de cuticula nas plantas novas, e de pelle
nas plantas velhas. De Candolle distingue a cuticula
da epiderme; considera a epiderme como produzida
pelo espessamento do tecido cellular exterior; e dá o
nome de cuticula á membrana, que reveste as folhas,
e susceptivel de se regenerar. Gaertner chama cuticula
externa ao tegumento, que involve os grãos do pollen.

A epiderme he em geral pouco adherente ao tecido
subjacente e transparente; as suas cellulas são intimamente
unidas entre si, geralmente deprimidas, e as suas
paredes espessas, e succulentas; apresenta hum numero
consideravel de estomatos; os quaes existem indifferentemente
nas duas faces das folhas das plantas herbaceas:
algumas vezes dispersos sem ordem, outras vezes, dispostos
em series ou linhas longitudinaes, como se observa
em hum grande numero de vegetaes monocotyledoneos.

§. 4.º As duas laminas da epiderme cobrem a parte
formada pelas fibras vasculares e parenchyma, que De
Candolle chama mesophyllo, e que algumas vezes he
muito delgado, como se vê nas folhas planas e membranosas,
e he ao contrario muito desenvolvido nas folhas,
que são espessas e carnudas nas plantas gordas.

Taes são os elementos anatomicos que entrão na
composição de todas as folhas: algumas ha que offerecem
comtudo excepções notaveis, como são as plantas
submergidas, isto he, em que as folhas estão inteiramente
debaixo d'agua.

194

Estas folhas, segundo Brogniart, são destituidas de
epiderme, e por consequencia de estomatos: o parenchyma
verde existe igualmente nas duas superficies.

Esta estructura está evidentemente em relação com
a natureza do meio em que as plantas vegetão, e a
maneira como se deve operar a respiração vegetal, que
he huma das funcções mais interessantes das folhas.

Devemos observar que as plantas submergidas não
tendo verdadeiros vasos, os tubos são substituidos nas
nervuras das folhas, por cellulas alongadas dispostas em
series lineares; porêm não constituem verdadeiros vasos.

ARTIGO 2.º

Physiologia.

§. 1.º As folhas são á similhança das raizes, os orgãos
essenciaes da nutrição dos vegetaes, e as suas funcções
são numerosas e diversas: 1.º absorvem da atmosphera
as substancias nutritivas, que nella existem espalhadas
no estado de gaz ou de vapor: 2.º são orgãos
de assimilação, que exercem huma acção muito activa
sobre as substancias, que alterão e decompõem, fazendo-as
concorrer á nutrição do vegetal: 3.º absorvem o
ar ou o acido com que elle está combinado, assimilhando-o
aos principios, que podem servir de alimento:
4.º regeitão os principios ou materias inuteis á sua alimentação,
ou debaixo da fórma de gaz (respiração),
ou de vapor (transpiração), ou em fim de corpos solidos
(excreções vegetaes). Em fim são os orgãos em
que a irritabilidade existe no maior gráo, e por conseguinte
aquelles que exercem movimentos mais consideraveis.
Passamos a examinar rapidamente as diversas
funcções das folhas.

195

§. 2.º Absorpção (absorptio). As folhas concorrem
para esta funcção de duas differentes maneiras: 1.º exercendo
huma acção notavel sobre a sucção effectuada
pelas raizes; porque sabemos que as raizes absorvem
com tanto mais força e rapidez, quanto maior he o numero
das folhas que contêm; e vice-versa. A acção,
que as folhas exercem sobre as raizes, depende de muitas
causas, sendo a principal a grande evaporação continuada,
que necessariamente deve reagir sobre a força
da absorpção: 2.º as folhas são orgãos absorventes
na sua essencia; pois que ellas absorvem a agua, que
no estado de vapores existe mais ou menos na atmosphera,
assim como as outras substancias, que nella podem
existir dissolvidas. Ha circunstancias accidentaes,
em que as folhas dos vegetaes aereos, e das plantas aquaticas,
podem absorver a agua no estado liquido: o
que he confirmado pelas experiencias, das quaes resulta:
1.º que as folhas absorvem: 2.º que nos vegetaes
lenhosos esta absorpção tem lugar, sobre tudo pela face
inferior; entretanto que nas plantas herbaceas opera-se
igualmente por a face inferior, e pela superior.

§. 3.º Huma questão muito importante se nos apresenta,
sobre a via pela qual as folhas absorvem os fluidos
vaporosos ou a agua. Muitos physiologistas, e entre elles
Richard, julgão que he por via dos estomatos, que tem lugar
esta funcção. Com effeito os estomatos, ou poros da epiderme,
correspondem a espaços vasios, isto he, cheios
de ar. Quando existe grande humidade na atmosphera,
a sua abertura se contrahe e se fecha; e por conseguinte
não podem servir á absorpção dos liquidos; elles
são similhantes aos estigmas, que se observão em differentes
pontos do corpo dos insectos, que são destinados
á inspiração e expiração do ar, e por conseguinte
servem unicamente á respiração dos vegetaes.

196

Segundo Richard, he por meio dos poros que existem
em todos os tecidos vegetaes e animaes, que deve ter
lugar a absorpção; e consequentemente a absorpção nas
folhas, nas raizes, onde esta funcção he tão consideravel,
ha aberturas, e boccas destinadas para este fim: no
tecido cellular tem lugar pelos poros invisiveis, que
constituem os espongiolos.

§. 4.º He no tecido dos vegetaes, assim como em
todas as outras partes do vegetal expostas á acção da
luz, que se passa o phenomeno notavel da decomposição
do acido carbonico, e provavelmente da agua. Sabemos
que as folhas expostas á acção directa dos raios
solares, absorvem a pequena quantidade de acido carbonico,
que existe em combinação com o ar atmospherico,
operão a sua decomposição conservando o carbonio,
e emittindo o oxygenio que acidificava o carbonio.

Quando porêm a planta se subtrahe á acção directa
dos raios luminosos, na obscuridade da noite por
ex., as folhas tomão do ar que as cerca, huma parte
do seu oxygenio, substituindo-o pelo acido carbonico
que expirão.

As folhas gosão tambem da propriedade de decompor
huma pequena parte da agua que absorvem, conservando
o hydrogenio, e regeitando o oxygenio. O mesmo
tem lugar não só nas folhas, mas até em todas
as outras partes verdes dos vegetaes,

§. 5.º Respiração (respiratio). He fóra de duvida
que todos os vegetaes tem orgãos, por meio dos
quaes absorvem o ar atmospherico, ou outros gazes; e
que os regeitão, quando delles tem extrahido os materiaes
de que carecião para se nutrirem. Nas folhas estes
orgãos, segundo Richard, são sem duvida os estomatos;
e o ar, que elles absorvem, penetra no interior
do tecido vegetal pelos espaços inter-utriculares.

197

§. 6.º Excreções (excretiones). Estas funcções tem
lugar pelas superficies das folhas. A natureza das materias
regeitadas e muito variavel: são gommas, resinas,
assucar, acidos, etc. Trataremos mais circunstanciadamente
desta funcção no Capitulo da Nutrição.

§. 7.º Irritabilidade e movimentos das folhas. As
folhas são susceptiveis de certos movimentos, que dependem
evidentemente da excitabilidade, de que são
dotadas: hum grande numero de factos põe fóra de
duvida a existencia desta propriedade nos vegetaes. Os
movimentos mais notaveis observão-se sobre tudo, nas
folhas compostas e articuladas, isto he, aquellas em
que os foliolos se inserem por articulação ao peciolo
commum.

Observamos em hum grande numero de leguminosas
e oxalis, em que as folhas são articuladas, durante
a noite os seus foliolos terem huma posição differente
daquella, que occupão durante o dia. Linneo designa
este phenomeno com o nome de somno das plantas.
Os foliolos da acacia communis ao nascer do sol
estão estendidos quasi horizontalmente; porêm á medida
que este astro se eleva acima do horizonte, os
seus foliolos se restringem cada vez mais, e se tornão
quasi verticaes: começão ao contrario a abaixarem-se á
medida, que o dia vai declinando, e durante a noite estão
quasi pendentes.

Outras ha que apresentão phenomenos analogos,
que parecem depender da influencia da luz: o que concluimos
das experiencias engenhosas de De Candolle.
Outros vegetaes ha porêm, cujos movimentos não se
podem attribuir unicamente á influencia da luz. A sensitiva
(mimosa pudica) está neste caso: ao menor movimento
do ar fracamente agitado pelo vento, á acção
do fluido electrico, do calor, do frio, de vapores irritantes,
taes como o chloro, gaz nitroso, etc. ella experimenta
nos seus foliolos os movimentos mais singulares.

198

O hedysarum gyrans, planta singular e originaria de
Bengalla, offerece movimentos muito mais notaveis.
As suas folhas são trifolioladas: os dous foliolos lateraes,
sendo muito mais pequenos, são dotados de hum
movimento duplo de flexão e torsão sobre si mesmos;
hum dos foliolos lateraes se levanta e o outro se abaixa,
sem a intervenção de estimulo algum, sem mesmo
se suspender durante a noite este movimento.

Os foliolos da porliera hygrometica, arbusto da
familia das rutaceas, se aproximão e se unem huns aos
outros, logo que a atmosphera se cobre de nuvens.

A dionaea muscipula, planta originaria da America
Septentrional, apresenta na extremidade das suas
folhas dous lobulos reunidos por hum repartimento mediano,
e cercados de pelos glandulosos. Quando qualquer
insecto toca e irrita algum dos pequenos corpos
glandulosos, que existem na sua face superior, os dous
lobulos se aproximão, e recebem o insecto que os irritava.

A drossera rotundifolia offerece hum phenomeno
analogo: as suas folhas são arredondadas, concavas,
glandulosas, com celhas nos seus contornos; quando
hum insecto qualquer nellas se fixa, em virtude do succo
viscoso que cobre a superficie superior destas folhas,
os pelos se cruzão com os do lado opposto, e se entrelação
de maneira que o insecto fica preso.

§. 8.º Causas do movimento das folhas. Apezar do
muito que se tem escripto, á cerca das causas do movimento
das folhas, não ha comtudo ainda cousa alguma
de positivo. Huns são de opinião que os movimentos
das folhas são devidos a hum gaz, que desenvolve
e produz o movimento das folhas sobre o peciolo commum,
pelo choque mais leve communicado aos vegetaes,
em que estes phenomenos tem lugar. Esta he a
opinião de Lamarck, emittida no artigo acacia sensitiva
da Encyclopedia methodica.

199

Outros julgão que os movimentos das folhas dependem
da influencia da seiva. Esta he a opinião mais
geralmente recebida, e ultimamente confirmada pelas
experiencias de Dutrochet.

Segundo Dutrochet, a causa immediata dos movimentos
de incurvação reside na acção nervosa posta
em jogo, em virtude da acção dos agentes exteriores.

§. 9.º Desfolha ou queda das folhas. A queda das
folhas he hum phenomeno difficil de explicar. Quando
se aproxima o tempo da desfolha, vêmos que o peciolo
da folha, que se implanta por huma união intima
no ramo, não cahe facilmente, quando a planta está em
boa vegetação; mas que perde em grande parte esta
força de adhesão; quando a vegetação he fraca, o
vento mais brando basta para o fazer destacar.

Algumas folhas ficão seccas antes de cahir, outras
ao contrario quando cahem estão muito succulentas; porêm
todas antes de cahir mudão de posição e ficão pendentes,
e ao cahirem se enrolão de cima para baixo
apresentando exteriormente a sua superficie inferior.

As plantas herbaceas perdem as suas folhas, logo
que dérão o fructo, o que parece depender do tecido
mui laxo e esponjoso, de que são organizadas estas
plantas: entretanto as arvores e arbustos conservão as
suas folhas por mais tempo, o que parece tambem depender
do seu tecido mais duro, menos esponjoso: porem
este phenomeno como tem lugar em huma epocha
determinada, deve attribuir-se a huma causa inherente á
mesma construcção organica, ou a alguma molestia que
á affecta, ou á exsicação do tronco ou mesmo de toda
a planta: apezar disso devemos observar, que algumas
plantas conservão quasi perennemente as suas folhas;
como são, o buxo, murta, oliveira, limoeiro, laranjeira,
etc. outros porêm as conservão sempre verdes,
e apezar de seccarem no outomno ficão apegadas ás arvores
até á primavera seguinte, como se vê no carvalho,
etc.; e por fim se observa que antes da queda da
folha ha sempre mudança da sua cor, humas fazem-se
amarellas, como na tillia, chopo, etc.: outras vermelhas,
como na vinha, sumagre, etc. outras pardas como
na nogueira; azuladas, como na madresilva.

200

Apezar das opiniões de Murray que julga, que a
queda das folhas he devida á obliteração e contracção
dos vasos do peciolo, proveniente da perda do calorico
que experimenta esta parte, pela irradiação, cuja
acção he muito mais notavel no outomno do que nas
outras estações; comtudo deve antes ser attribuida á
cessação da vegetação, e á falta de nutrição, que as folhas
soffrem nesta epocha do anno, e em que o curso da
seiva se acha interrompido, resultando a contracção e
exsicação dos vasos das folhas, em consequencia do
que se destacão do ramo, em que se tinhão desenvolvido.

§. 10.º Estipulas, gavinhas, espinhos, glandulas,
e pelos. Ignora-se a utilidade destes orgãos accessorios
das folhas, porque as estipulas sendo organizadas
da mesma fórma, não são outra cousa mais do que
as proprias folhas abortadas.

As gavinhas, que accompanhão quasi sempre os
troncos trepadores e sarmentosos, servem a mante-los
agarrados aos corpos, a que se apegão.

Os espinhos são da mesma substancia que o lenho,
e os aculeos são mais analogos á substancia da casca.

Os physiologistas, que desejão saber as causas finaes,
tem dito que a natureza deu aos vegetaes estas
armas, para repellirem os ataques dos animaes; e pensão
mesmo, que algumas plantas tinhão sido munidas
pela natureza destas especies de pontas, a fim de absorverem
o fluido eletrico da atmosphera; apezar de ainda
não estar demonstrada a necessidade do fluido electrico
para a vegetação, e não obstante o muito que se
tem escripto a este respeito.

201

As glandulas parecem ser destinadas, como nos
animaes, a extrahirem da massa dos fluidos hum licor
particular, para sahir ao exterior.

Os pelos são orgãos que servem á absorpção e exhalação.
Julga-se que a natureza tem coberto certas
plantas de pelos, para augmentar a extensão da sua superficie
absorvente; porisso que se tem notado, que os
vegetaes que crescem nos paizes seccos, em que o ar he
menos carregado de gazes nutritivos, são providos
mais abundantemente de pelos do que os outros.

Em alguns casos, como na ortiga, os pelos são
canaes excretores de glandulas, os quaes são postos sobre
huma pequena bexiga, que contêm hum liquido venenosa,
o qual tem muita analogia com o virus da
vibora.

CAPITULO X.

Da Nutrição e mais funcções das plantas.

SECÇÃO I.

Absorpção e Sucção.

Até aqui temos estudado todos os orgãos da vegetação,
isto he, aquelles que servem ao desenvolvimento
e formação do vegetal; passamos agora a vêr como
se faz a nutrição, e a parte que toma cada hum delles
em particular, e quaes são as condições necessarias
para que possa ter lugar.

202

A nutrição he huma funcção, pela qual os vegetaes
assimilão huma parte das substancias solidas, liquidas
ou gazosas espalhadas no seio da terra, ou no
meio da atmosphera, e que elles absorvem, ou pela extremidade
mais delicada das suas radiculas, ou por meio
das partes verdes, que se desenvolvem na atmosphera.

He em virtude de huma força particular de sucção,
de que são dotadas estas diversas partes, que se
effectua a absorpção destas materias, e a sua introducção
no tecido vegetal.

Ja dissemos, que he pela extremidade das fibrillas
mais delicadas, que as raizes absorvem do interior
da terra os fluidos, e os gazes que nella existem. Todas
as partes verdes do vegetal, taes como as folhas e os
ramos novos, são igualmente dotadas de huma força
de sucção muito consideravel, e concorrem tambem a
esta funcção muito importante.

As radiculas capillares penetradas no seio da terra,
absorvem pelos seus esponjiolos a humidade de que
se acha impregnada. A agua he o vehiculo necessario
das substancias nutritivas do vegetal: porêm não he ella
a que fórma a base da sua alimentação, como julgavão
os antigos physicos, mas serve tão somente de menstruo
aos corpos, que deve assimilar. Se quizermos
fazer vegetar huma planta em agua distillada, e ao
abrigo de todas as influencias extranhas, ella pouco durará.

Concluimos em fim, que a agua unicamente não
serve á nutrição, ainda que concorra em parte, quando
he decomposta e reduzida aos seus elementos.

203

ARTIGO 1.º

Formação do carbonio, oxygenio, azoto, nos
vegetaes.

O carbonio não pode existir no estado de pureza
e isolação, pois que he muito raro na natureza, e não
he soluvel na agua. Porém todos sabem a affinidade
que tem para o oxygenio, e que o acido carbonico,
que se forma pela sua combinação, he muito abundante
na natureza; e que a agua contêm sempre este acido em
virtude da sua solubilidade. He pois no estado de acido,
que o carbonio he conduzido aos vegetaes. Dissemos
precedentemente, que as plantas expostas á acção
dos raios do sol decompunhão o acido carbonico, conservando
o carbonio, e regeitando a maior parte do
oxygenio. A agua não serve senão de vehiculo a esta substancia
alimentar da vegetação.

O oxygenio faz igualmente parte da substancia dos
vegetaes. Segundo as experiencias de Theodore de Saussure,
as plantas não regeitão todo o oxygenio, que acidifica
o carbonio, conservão huma certa quantidade.
O ar atmospherico, que circula nos vegetaes, tambem lhe
cede huma porção de oxygenio, que entra na sua composição:
porêm a maior parte do oxygenio e hydrogenio
que contêm as plantas, he devida á decomposição da
agua no seu tecido, decomposição, de que as leis ordinarias
da chimica não nos dão huma explicação satisfatoria.

O azoto, que se encontra em certas substancias vegetaes,
tira evidentemente a sua origem da decomposição
do ar atmospherico no interior da planta.

Taes são as substancias inorganicas que entrão na
composição do tecido vegetal. Porêm alêm destas, existem
outras, que sem fazerem parte necessaria da sua
composição, achão-se comtudo em quantidade mais ou
menos consideravel; taes são: a cal, silicia, carbonato,
phosphato, e malato de cal, carbonatos de soda
e potassa, nitratos de potassa e ferro, etc.

204

Segundo as experiencias de Theodore de Saussure,
estas substancias chegão todas formadas ao interior
do vegetal, depositadas no seio da terra ou da
atmosphera, são dissolvidas ou conduzidas pela agua,
que as transporta ao interior do tecido vegetal, não sendo
preparadas pelo acto da vegetação, como dizem
Schrader, Braconnot, e alguns outros botanicos e physicos.

ARTIGO 2.º

Causas da sucção.

As leis de physica e mechanica não podem explicar
a potencia, que determina a sucção das raizes, e só
admittindo huma energia vital inherente ao proprio tecido
dos vegetaes, cuja natureza nos he desconhecida,
determinando pela sua influencia os phenomenos sensiveis
da vegetação. A força de sucção prodigiosa, de que são
dotadas as raizes e os ramos, tem sido provada pelas
experiencias de Hales, verificadas ultimamente por
Mirbel.

Em muitas plantas, como nos cactus com particularidade,
cujas raizes são tão pequenas, e que vegetão
ordinariamente sobre os rochedos, ou nas areas movediças
dos desertos, a absorpção dos fluidos nutrientes não
pode ter lugar, senão pelas folhas quasi exclusivamente,
e pelas outras partes mergulhadas na atmosphera;
por isso que a pequenez das suas raizes, e a extrema aridez
do terreno em que crescem, não bastaria para as fazer
vigorar.

205

Do que acabamos de dizer se conclue, que a superficie
absorvente dos vegetaes he incomparavelmente
mais consideravel, do que a dos animaes.

SECÇÃO II.

Da Seiva, sua marcha ascendente, e descendente.

ARTIGO 1.º

Natureza da seiva ascendente.

A seiva he hum liquido sem cor, e essencialmente
aquoso, que as raizes absorvem do centro da terra, e
as folhas extrahem da atmosphera, para servir á nutrição
do vegetal. Contêm em dissolução ou suspensão os
verdadeiros principios nutrientes, que deposita no interior
da planta, á medida que atravessa o seu tecido. A
natureza, não obstante ser essencialmente a mesma na
maior parte dos vegetaes, apresenta comtudo differenças
em muitas especies: em algumas acha-se a albumina
ou materia analoga ao gluten: em outros porêm se acha
huma grande quantidade de assucar, como no
acer saccharinum, que contêm até cinco por cento do
seu pezo. Varía tambem segundo as diversas partes das
plantas onde se observa, e he tanto mais densa e saborosa,
quanto se observa em huma altura mais consideravel
do tronco. Contêm algumas vezes acido carbonico,
oxalico, livres ou combinados com a cal e potassa.

206

ARTIGO 2.º

Marcha da seiva ascendente.

A marcha da seiva se faz atravez das camadas lenhosas,
e he a parte mais visinha do tecido cellular,
que parece ser a séde principal da ascensão da seiva
no caule das plantas. Segundo as experiencias de Magnole
e Coulon, a seiva sobe pelas camadas lenhosas, que
a communicão com as partes e ramos lateraes do tronco,
directa ou successivamente, pelos poros intermolleculares,
de que são fornecidos os orgãos que a conduzem.

ARTIGO 3.º

Rapidez do movimento da seiva.

Muitos experimentadores, particularmente Hales
e Bonet, tem demonstrado que a força do movimento
da seiva, em hum caule ainda mesmo do mais pequeno
diametro, tem mais poderosa a sua acção sobre o mercurio,
do que huma columna de ar igual á altura da
atmosphera: assim mergulhando pés novos de feijão em
fluidos córados, elles observárão que estes ultimos se
elevavão; humas vezes meia pollegada em meia hora;
outras vezes tres em huma hora; ultimamente quatro
em tres horas.

Dutrochet e Corti fizerão hum grande numero de
experiencias; para demonstrar o tempo, que certas
plantas gastavão para voltarem a este estado, que se chama
turgido, quando ellas o tem perdido pela evaporação.

Devemos a Bonaventura Corti as primeiras experiencias
directas sobre o movimento dos fluidos no interior
do tecido dos vegetaes: estas experiencias forão
publicadas em hum opusculo, que tem por titulo Lettera
sulla circolazione del fluido scoperta in varie
piante. Modena, 1775.

207

He principalmente na chara e caulinia fragilis,
que elle fez as suas observações, donde tirou as consequencias
seguintes: 1.º cada cellula da planta offerece
hum movimento particular do succo: 2.º a circulação
em huma cellula he independente, da que tem lugar
nas outras cellulas: 3.º a corrente do fluido se dirige
continuamente ao longo da face interna das paredes
cellulares: 4.º a direcção da corrente he invariavel: 5.º
o curso dos succos tem lugar em todas as cellulas com
a mesma ordem.

Em 1807 Treviranus, ignorando os trabalhos de
Corti, por meio de experiencias chegou a adquirir resultados
inteiramente similhantes.

Schultz, e Amici se entregárão a novas indagações
sobre o mesmo objecto. Segundo elles cada cavidade do
tecido cellular constitue hum orgão distincto, e he no
seu interior que o fluido se move, independentemente
da circulação particular, que tem lugar em cada huma
das cavidades adjacentes.

He principalmente na chara vulgaris e flexilis,
e na caulina fragilis, plantas aquaticas, cuja organização
mais facilmente se conhece, por causa da transparencia
das suas partes elementares, que o professor de
Modena fez as suas observações.

Huma cousa bem notavel he, que o movimento de
cada vaso não parece ter relação alguma com o que se
executa nos tubos circumvisinhos: assim por ex. algumas
vezes, dous vasos que se tocão, offerecem o mesmo
movimento, entretanto que os que cercão terão hum
movimento opposto.

Amici igualmente notou, que de huma cavidade para
outra não se vê passar globo algum movel. Comtudo
elle não pretende estabelecer, que hum succo contido
em hum vaso não penetre nos vasos visinhos, quando
as circunstancias o exigem. Está até persuadido, que esta
transfusão he necessaria para o desenvolvimento da
planta; porêm a parte mais subtil do succo he a unica,
que pode penetrar invisivelmente atravez da membrana,
pelos buracos que nem mesmo a vista armada poderá
descobrir. Novas experiencias feitas por Schultz de Berlim
tem vindo esclarecer este importante objecto. Em
1820 elle annunciou, que nas folhas do chelidonium majus
se podia perceber o movimento progressivo, que
executa a seiva nos vasos que a contêm. Este movimento
nota-se igualmente na maior parte dos vegetaes, em
que o fluido nutritivo he córado, porque esta córação
he devida aos globulos opacos e córados, que nadão em
abundancia neste liquido aquoso.

208

Depois desta epocha o author multiplicou as suas
experiencias, e generalizou os seus resultados, ao menos
nos vegetaes dicotyledoneos. Se tirarmos, por ex. a epiderme
de hum fragmento de huma folha nova, ou de huma
figueira, e particularmente do ficus elastica, e nella
descobrirmos os vasos, que pelas suas ramificações e
anastomoses compõem a rede que sustenta o tecido cellular,
e se depois examinarmos esta parte por meio do microscopio,
veremos circular o fluido com huma rapidez
maior ou menor, segundo o estado de vitalidade da atmosphera,
nos vasos seivosos, que fórmão em geral fasciculos
delgados ao lado das tracheas. Este movimento
conhece-se pelos globulos, que marchão ao mesmo tempo,
que o fluido que os contêm.

209

ARTIGO 4.º

Causas da ascensão da seiva.

Saussure attribue o movimento da ascensão da seiva
á irritabilidade da membrana, que fórma os tubos
em que ella circula.

Amici faz depender a ascensão da seiva da força
motriz nas especies de pequenos grãos verdes ou transparentes,
que fórmão as paredes dos tubos, onde são
dispostos em series, e que por huma acção analoga á
da pilha voltaica, imprimem o movimento ao fluido.

Grew reconheceu a causa no jogo dos utriculos.
Este author, que considera o tecido do vegetal formado
de pequenos utriculos juxtapostos huns aos outros
e communicando todos entre si, pensa que a seiva logo
que entra nos utriculos inferiores, estes se contrahem
sobre si mesmos, impellindo-a para os que estão mais
visinhos, e que por este mechanismo a seiva chega ao
apice do vegetal.

Malpighi attribue a marcha da seiva á rarefacção
e condensação alternativa da seiva pelo calor.

Outros em fim comparão a marcha da seiva no tecido
vegetal á ascensão dos liquidos nos tubos capillares.
Facilmente se conhece como estas hypotheses são
insufficientes para explicar os phenomenos em questão.

Ainda que esta força vital seja o verdadeiro agente
da ascensão da seiva, comtudo certas causas internas
e externas podem facilitar o exercicio deste phenomeno.

210

ARTIGO 5.º

Causas externas e internas auxiliadoras do
movimento da seiva.

Entre as causas externas que podem auxiliar a força
vital, como o verdadeiro agente da ascensão da seiva,
devemos considerar a temperatura, a influencia da
luz, e a do fluido electrico: porque sabemos que a temperatura
quente favorece singularmente o curso da seiva,
assim como he provado, que quando a atmosphera se acha
constantemente carregada de electricidade, os vegetaes
adquirem hum desenvolvimento consideravel, o que annuncia
claramente que tem então hum curso mais rapido
e poderoso. Entre as causas internas inherentes á
estructura do vegetal, se deve contar a maior ou menor
quantidade de poros corticaes que apresenta a planta,
e a extensão mais ou menos consideravel da sua superficie.
Estas duas circunstancias favorecem evidentemente
a rapidez e a força da marcha da seiva.

Dutrochet occupou-se igualmente deste importante
objecto. O acaso lhe fez descobrir huma propriedade
bem notavel, de que gozão as membranas organizadas
vegetaes e animaes. Observando com o microscopio as
capsulas de huma pequena quantidade de bolor mergulhado
em agua, vio pelo apice perforado sahirem pequenos
globos, que erão evidentemente os esporulos: porêm
ao mesmo tempo que estes esporulos sahião pelo
apice, a agua em que mergulhava a capsula, penetrava
atravez das suas paredes e enchia a parte inferior. Esta
introducção da agua atravez da membrana se fazia com
bastante força, para que depois da expulsão total dos
globulos, se percebesse ainda huma especie da corrente
pequena de agua sahir do interior, sem que comtudo
ella se vazasse.

211

Repetindo grande numero de vezes esta experiencia
teve constantemente o mesmo resultado, quer empregasse
membranas vegetaes e animaes, quer as vagens vesiculosas
da colutea.

A introducção da agua atravez da membrana não
se opera, em quanto esta não contêm hum liquido mais
denso do que a agua, porque cessa logo que este liquido
he expellido para fóra da cavidade pela agua. Este
phenomeno he o resultado de huma força particular,
de huma acção physica organica, a que Dutrochet dá o
nome de endosmose.

Todas as vezes que dous liquidos de densidades
differentes são separados por huma membrana organizada,
estabelece-se entre elles huma corrente, que faz
com que o menos denso attrahido por aquelle que he
mais denso, tenda atravessar a membrana dirigindo-se
para elle.

Na continuação das suas experiencias, Dutrochet
observou outro phenomeno que completa as suas primeiras
observações. Observou mergulhando o intestino
cego de hum frango, ou outra qualquer cavidade organica
cheia de agua, em hum liquido mais denso, a
agua contida na membrana attrahida pelo liquido mais
denso atravessava as paredes da membrana, para se reunir
ao liquido cuja densidade he maior.

Este phenomeno he o mesmo que o precedente,
porêm exerce-se somente em diverso sentido; he sempre
a passagem de hum liquido menos denso atravez
de hum mais denso. O author dá o nome de exosmose á
força que preside a este phenomeno. Esta acção da
mesma maneira que a endosmose, parece ser o resultado
da electricidade, e he analoga áquella que obteve,
pelo emprego directo da electricidade galvanica, o author
Porret.

Este physico, diz Dutrochet, tendo separado hum
vaso em duas partes por hum diaphragma de bexiga,
encheu de agua huma de suas partes, e na outra lhe
introduzio huma pequenissima quantidade da mesma
agua. Tendo situado o polo positivo da pilha na parte
cheia de agua, e o polo negativo na outra, observou
que a agua atravessou as paredes da bexiga para
a parte vasia, e se elevou a hum nivel superior áquelle,
a que foi reduzida na parte primitivamente cheia.

212

O author fez applicação dos principios, que descobrio
nas suas experiencias, á statica dos fluidos nos vegetaes.
Segundo elle a ascensão da seiva he o resultado
da endosmose: he ella que produz a progressão da
seiva por impulsão, e sua progressão por affluxão.

Vamos expor o mechanismo destes dous movimentos.
Os espongiolos das raizes são os orgãos, em que a
seiva ascendente recebe a impulsão, que a dirige para
a parte superior do vegetal. Estes orgãos, sendo a séde
exclusiva da absorpção da agua, se tornão turgidos pela
endosmose. Os espongiolos, rodeados de hum meio
humido, absorvem a agua, e a introduzem continuamente
no interior das cellulas, que compõem especialmente
o seu tecido. Esta agua introduzida por endosmose,
e accumulada excessivamente nos orgãos que torna
turgidos, recebe hum movimento ascendente que a
impelle nos tubos ascendentes da raiz e do tronco.

Tal he a causa desta pressão consideravel, á qual
está sujeita a seiva ascendente da videira e de alguns
outros vegetaes, pressão superior á da atmosphera, assim
como o provão as experiencias de Hales, repetidas
por Mirbel e Chevreul.

Passamos agora á progressão da seiva por affluxão.
Supponhamos hum tronco cortado, e mergulhado
n'agua pela sua parte inferior; as cellulas e os vasos situados
na superficie das suas folhas perdendo, pela
evaporação, huma parte dos fluidos que contêm, a endosmose
continuamente activa tende sempre a preencher o
vacuo, pela introducção dos fluidos dos orgãos visinhos;
esta acção, que opera a affluxão da seiva para as folhas,
se extende successivamente até á base do tronco, que
mergulha na agua. Assim he, que por huma especie de
sucção, que a agua do vaso tende a subir nos tubos do
tronco.

213

Tal he em resumo a nova theoria que Dutrochet
propoz, para explicar a ascensão da seiva da raiz até
á extremidade superior do vegetal.

ARTIGO 6.º

Seiva descendente e sua natureza.

A existencia da seiva descendente tem sido negada
por muito tempo; mas os phenomenos sensiveis da
vegetação e as experiencias as mais exactas, tem demonstrado
que existe huma segunda seiva, que segue
huma marcha inversa da que temos precedentemente
examinado.

Se fizermos em hum tronco de huma arvore dicotyledone
huma forte ligadura, veremos immediatamente
a formação de huma proeminencia cada vez mais sensivel;
ora esta proeminencia não pode ser formada pela seiva
que das raizes sobe para as folhas, por isso que se apresenta
por cima e não por baixo da ligadura, deve
pois depender do obstaculo que experimentão os succos
que vem da parte superior para a inferior, atravez das
camadas corticaes: alêm disso a parte do tronco situada
por baixo da ligadura deixa de crescer, e nenhuma nova
camada circular se ajunta áquellas que já existião.

He sem duvida a seiva descendente que renova e
entretem continuamente o cambium, e que concorre essencialmente
á desenvolução e crescimento das arvores
dicotyledones.

214

Segundo hum grande numero de physiologistas,
esta segunda seiva não he da mesma natureza em todos
os vegetaes, porque em huns fórma hum succo
branco e leitoso, como nas euphorbiaceas, apocyneas;
nas papaveraceas he hum succo amarellado; nas coniferas
he mais ou menos rezinoso.

Outros physiologistas, entre elles Richard, pensão
que a diversidade de natureza que apresentão estes succos,
e a sua presença em alguns vegetaes, são outras
tantas provas que apoião esta ultima opinião, parecendo
que os succos proprios não são outra cousa mais
do que fluidos excrementicios analogos á bile e saliva,
que concorrem só indirectamente á nutrição, opinião
que tem sido posta fóra de toda a duvida pelos trabalhos
de Treviranus.

Em conclusão, os succos não constituem a seiva descendente,
como pensão muitos authores; porque na
maior parte dos vegetaes, que todos tem huma seiva
descendente, não ha succos proprios: porêm estes fluidos
são hum producto de huma excreção da seiva descendente.

SECÇÃO III.

Da Respiração dos vegetaes.

Dissemos e provámos precedentemente, que os vegetaes
absorvem ou inspirão huma certa quantidade de
ar, ou de outros fluidos aeriformes, directamente ou
misturados com a seiva, isto he, por meio das suas raizes
e folhas.

As plantas são como os animaes, dotadas de huma
especie de respiração, que se compõe igualmente
de dous phenomenos, de inspiração e expiração; todavia
com a differença notavel, de não haver desenvolvimento
de calorico.

215

A respiração nos vegetaes he hum dos actos principaes
da nutrição. Com effeito a seiva absorvida pelas
raizes, e que tem circulado no tronco e suas ramificações,
chega ás folhas e nellas se distribue.

As folhas pela sua organização essencialmente
vascular e cellulosa, são verdadeiros pulmões, offerecendo
hum grande numero de cavidades cheias de ar
que tem absorvido. Estas cellulas, como já dissemos,
existem principalmente na sua face inferior, communicão
com o ar ambiente por meio dos estomatos; por
baixo dos quaes estão constantemente situadas.

A seiva acha-se em contacto mediato com o ar
destas cavidades, como o sangue dos animaes nos orgãos
respiratorios, que lhes são proprios. A seiva em virtude
deste contacto experimenta na natureza e propriedades,
mudanças que a tornão mais apta á nutrição das
diversas partes, nas quaes depois se distribue; absorve
do ar huma dada quantidade do seu oxygenio, como
provão as experiencias de Theodore de Saussure e Dutrochet.

Com effeito o ar contido nas folhas tem perdido
huma porção do seu oxygenio, contendo apenas sobre
cem partes de ar, dezoito de oxygenio em lugar de
vinte e huma.

Nas plantas aquaticas, em que as folhas são destituidas
de epiderme, a respiração, como provou Brogniart,
faz-se á similhança da dos peixes e outros animaes
aquaticos providos de guelras.

A agua sobrecarregada de ar banha immediatamente
a nú as cellulas, em que a seiva existe, e este contacto
he sufficiente para lhe produzir as modificações de
que carece.

As folhas são sem duvida os orgãos principaes da
respiração das plantas; porêm esta funcção extende-se
igualmente a todas as outras partes verdes dos vegetaes.

216

Com effeito, o ar comprehendido nas cavidades
aereas das folhas, chegando a ellas pelos estomatos
penetra nos outros orgãos, provavelmente por meio
das tracheas e outros vasos porosos e fendidos; que deve
necessariamente misturar-se com aquelle que tem sido
absorvido pelas raizes, ou pelas outras partes verdes
do vegetal munidas de estomatos.

Este ar espalhado assim em todo o interior da
planta, deve exercer huma notavel influencia sobre a
elaboração da seiva. Dutrochet achou que o ar contido
nos troncos da nymphaea, compunha-se de dezeseis
partes de oxygenio, e oitenta e quatro de azoto; entretanto
que o da raiz continha mais oito partes de oxygenio
sobre cem de ar.

Igualmente provou pelas experiencias, que o ar
comprehendido nos orgãos aeriferos dos vegetaes, não
só era necessario á sua nutrição, mas até indispensavel
para o complemento dos outros phenomenos vitaes.

Assim havendo elle extrahido, por meio de huma machina
pneumatica, todo o ar de huma sensitiva, esta
não apresentou movimentos, que parecessem ser devidos
á influencia da luz; nem se mostrou sensivel aos agentes,
que de ordinario tem huma acção tão consideravel
sobre os seus movimentos.

Pelo que temos dito, he facil de concluir, que a
respiração dos vegetaes offerece huma grande analogia
com a dos insectos. Não he por huma abertura unica,
como nos animaes que respirão pelos pulmões, e que o
ar penetra nos orgãos respiratorios, he como nos insectos
por hum grande numero de pequenas aberturas; porque he
impossivel deixar de reconhecer, que os estomatos das
plantas representão exactamente os estigmas dos insectos.

217

O ar huma vez entrado no interior do tecido vegetal,
penetra em todas as suas partes, como reconheceu
Grew e Malpighi, que as tracheas vegetaes erão perfeitamente
analogas ás tracheas dos insectos, pela sua
estructura e funcções.

Independentemente da absorpção do ar, e da sua
acção sobre o fluido nutritivo, que constitue essencialmente
a respiração das plantas, pode ainda referir-se
a esta funcção a absorpção do acido carbonico, e a
sua decomposição no interior do tecido vegetal.

Esta decomposição torna-se bem evidente, se mergulharmos
hum ramusculo de huma arvore, ou huma
planta nova, em huma campanula cheia de agua, e
exposta aos raios da luz; veremos immediatamente elevar-se
da sua superficie hum grande numero de bolhas
formadas por hum ar muito puro, quasi inteiramente
composto de gaz oxygenio.

Se ao contrario fizermos esta experiencia em hum
lugar escuro, as folhas expirarão acido carbonico e azoto,
em lugar de oxygenio. He necessario advertir
que todas as outras partes do vegetal, que não tiverem
a cor verde, taes como as raizes, cascas, flores, e
fructos, sujeitas ás mesmas experiencias, emittirão sempre
acido carbonico e nunca oxygenio.

Em conclusão, a expiração do gaz oxygenio depende
não só da influencia directa dos raios luminosos,
mas até da natureza dos corpos.

Estes resultados são devidos ás experiencias de
Priestley, Ingenhouss, De Saussure, Senebier, e muitos
outros celebres experimentadores.

Quando huma planta morre ou fica languida, a
expiração cessa inteiramente, ou o fluido expirado he
constantemente gaz azoto. Ha comtudo certos vegetaes,
que expostos mesmo á acção dos raios do sol, expirão
sempre gaz azoto; taes são a sensitiva, o loureiro cereja,
azevinho, e muitos outros, sem comtudo se poder
dar a razão de similhante phenomeno.

218

SECÇÃO IV.

Da Transpiração e Excreções dos vegetaes.

A transpiração ou emanação aquosa dos vegetaes
he huma funcção, por meio da qual a seiva, chegando
aos orgãos folheaceos, perde e abandona a
quantidade superabundante de agua que continha.

Em geral, debaixo da fórma de vapor, esta agua
se exhala na atmosphera: quando a transpiração he
pouco consideravel, este vapor he absorvido pelo ar
á medida que se fórma, e he por consequencia invisivel.
Quando porêm a quantidade augmenta, e a temperatura
da atmosphera está hum pouco elevada, vemos
então esté liquido transpirar debaixo da fórma de
gottas extremamente pequenas, que reunindo-se fórmão
hum volume consideravel.

Achamos frequentes vezes, ao nascer do sol, hum
grande numero de gottas, que pendem da ponta das folhas
de hum grande numero de gramineas. As folhas
da couve apresentão phenomenos identicos.

Julgou-se por muito tempo que erão produzidas
estas gottas pelo orvalho; porêm Musschenbroeck provou
por experiencias decisivas, que provinhão da transpiração
vegetal condensada pela frescura da noite.

Com effeito, se interceptarmos toda a communicação
de hum tronco de dormideira com o ar ambiente
cobrindo-a com huma campanula; e da superficie da
terra cobrindo o vaso em que está a planta com huma
chapa de chumbo; e se a observarmos no dia seguinte,
veremos as gottas da mesma maneira como
dantes.

219

Hales fez igualmente grande numero de experiencias,
para avaliar a relação existente entre a quantidade
dos fluidos absorvidos pelas raizes, e a que ellas exhalão.
Collocou em hum vaso vidrado hum pé de helianthus
annuus, cobrio depois este vaso com huma lamina
de chumbo com duas aberturas, dando huma para
passagem do tronco, e a outra para pode-lo regar; pesou
este apparelho quinze dias successivos, e vio que
pelo termo medio a quantidade de agua expirada durante
as doze horas, era de vinte onças pouco mais ou
menos.

Hum tempo secco e quente favorece singularmente
esta transpiração, que se eleva a trinta onças em huma
circunstancia similhante. Pelo contrario huma atmosphera
humida diminue sensivelmente esta quantidade
de transpiração.

Estas experiencias forão depois repetidas por Desfontaines
e Mirbel, que tiverão occasião de admirar
a exactidão e sagacidade do physico Inglez.

Senebier provou por hum grande numero de experiencias,
que a quantidade da agua expirada, está
para a absorvida, na relação de dous para tres; o
que prova claramente que huma quantidade deste liquido
he fixada, ou decomposta no interior do vegetal.

Estes factos provão de huma maneira incontestavel:
1.º que os vegetaes transpirão pelas suas folhas,
isto he, que emittem huma certa quantidade de fluidos
aquosos: 2.º que esta transpiração he tanto maior,
quanto a atmosphera he mais quente e secca, entretanto
que quando o tempo he humido, maiormente durante
a noite, a transpiração he quasi nulla; 3.º que esta
funcção se faz com tanta mais actividade, quanto a
planta he mais nova e mais vigorosa: 4.º que a nutrição
se faz tanto melhor, quando a respiração está em
relação com a absorpção.

220

Quando huma destas funcções se faz com huma
força superior á outra, o vegetal enfraquece. He o que
se observa nas plantas que estão expostas aos raios do
sol, que se definhão e perdem o seu vigor; porque a
transpiração não está em equilibrio então com a sucção
exercida pelas raizes.

As dejecções vegetaes são fluidos mais ou menos
espessos, susceptiveis algumas vezes de se condensarem
e solidificarem, que certos vegetaes regeitão por differentes
partes e em circunstancias particulares.

A sua natureza he muito variada: humas vezes são
resinas, oleos volateis, cera: outras vezes materias
saccharias, manná, oleos fixos. O fraxinus ornus
por ex., na Calabria emitte hum liquido espesso e saccharino,
que se concreta, e constitue o manná.

As folhas de muitas especies de acer, particularmente
o acer saccharinum, se cobrem no verão de huma
exsudação de materia saccharina, que se extrahe
para os usos domesticos na America do Norte.

Os pinheiros, e em geral todas as arvores da familia
das coniferas, fornecem quantidades consideraveis de
materias resinosas.

Muitos vegetaes, taes como o ceroxylon andicola,
e a myrica cerifera da America septentrional, dão huma
grande quantidade de cera, que he empregada utilmente
no lugar da habitação destes vegetaes.

As raizes excretão, pelas suas extremidades mais
delicadas, certos fluidos que prejudicão ou são uteis ás plantas
visinhas. He desta maneira que se podem explicar as
conveniencias e as antipathias de certos vegetaes.

Taes são os differentes phenomenos que dependem
da seiva, quando chega á parte superior do vegetal.

221

SECÇÃO V.

Da Assimilação ou Nutrição propriamente dita.

Nós fizemos conhecer, tratando da absorpção da
seiva, a origem dos principios elementares de que se
compõem os vegetaes, isto he, o carbonio, oxygenio,
hydrogenio e azoto. Estes elementos resultão evidentemente
das decomposições do acido carbonico, da agua
e do ar; que se fazem no interior do tecido vegetal,
ou pela influencia da luz, ou mais provavelmente pelas
causas diversas e desconhecidas, que são o resultado
da organização e da vida.

Huma vez provada a existencia destes quatro principios
fundamentaes nos vegetaes, pode-se igualmente
conceber a formação dos principios immediatos, que
entrão igualmente na composição das plantas, e que todos
são com effeito compostos binarios, ternarios,
ou quaternarios, em diversas proporções de carbonio,
oxygenio, hydrogenio, azoto.

Os principios immediatos são extremamente variados
e numerosos, porêm aquelles, que se encontrão mais
frequentes vezes, são gomma, fecula, lenhoso, assucar,
resina, oleos fixos e volateis, etc. Vide cap. 15.º

Estes principios varião não só nas diversas especies
de vegetaes, mas ainda nos orgãos ou partes em
que se observão; assim por ex. os oleos gordos achão-se
somente nas sementes e em alguns pericarpos, e a
fecula existe mais especialmente no tronco e na raiz.

Estes principios immediatos sendo todos compostos
de carbonio, oxygenio, hydrogenio, azoto, e estes
elementos formando-se, ou chegando continuamente aos
tecidos vegetaes, vê-se claramente, que elles devem
servir á formação destes principios. Mas como servem
elles, e em virtude de que força tem lugar estas combinações;
porque em hum caso se fórma fecula, em outro
se fórma assucar, gomma, etc.? São questões insoluveis
pela observação directa.

222

Sabemos somente, que os seus elementos existem
no tecido cellular; porêm no estado actual da sciencia
ignora-se perfeitamente a causa directa que os produz.
Deve necessariamente ter lugar alguma combinação
chimica, pois que achamos nestes principios os mesmos
elementos, somente em diversas proporções.

Devemos ainda admittir, que estas mudanças de
composição que se operão durante a nutrição; e que estes
principios novos são o resultado da existencia da
vida e da organização, e não simplesmente effeitos da
affinidade chimica.

Os terrenos influem consideravelmente em hum
grande numero de circunstancias, sobre a composição
chimica dos vegetaes. Assim as plantas que vivem nas
visinhanças do mar, contêm huma grande proporção
de sal marinho: aquellas que vegetão nos muros velhos
dão huma grande quantidade de nitracto de potassa.

Notamos comtudo que isto he simplesmente em
virtude de huma acção physica.

Os phenomenos sensiveis da nutrição, são 1.º o
augmento das diversas partes da planta: 2.º o desenvolvimento
successivo dos seus orgãos, tanto da vegetação
como da reproducção.

Acabámos de vêr os differentes phenomenos, que
tem relação ou concorrem á nutrição dos vegetaes. Vimos
que os succos são absorvidos pelas raizes no seio
da terra, dirigindo-se por huma força particular dependente
da vida do vegetal, até ás partes mais elevadas
das ultimas ramificações do tronco; onde depois soffrem
huma mistura com os fluidos absorvidos, despojando-se
dos principios aquosos aeriformes inuteis á
nutrição, adquirindo propriedades novas, e seguindo
huma marcha retrogada.

223

CAPITULO XI.

Dos orgãos da reproducção ou fructificação.

SECÇÃO I.

Dos sexos em geral.

O sexo das plantas he estabelecido nos orgãos da
fructificação, chamados estames e pistillo. As flores ou
flosculos relativamente ao seu sexo são susceptiveis de
quatro distincções principaes, a saber: hermaphroditas,
masculas, femininas, e neutras. As flores hermaphroditas
(hermaphroditi), a que chamão alguns tambem
bissexuaes, e outros absolutas, tem estames e pistillo
dentro dos seus tegumentos, como he a açucena, jasmim,
pereira, e a maior parte das flores.

As flores masculas (masculi) são aquellas em que
somente se achão estames sem pistillo algum, donde
alguns lhes chamárão estaminosas, como as que terminão
o colmo do milho, os amentilhos da nogueira, e
algumas de melão, pepino, abobora, aroeira, legacão,
linho canamo, gilbarbeira, etc.

As flores femininas (feminei) são as que tem somente
pistillos sem estames alguns, donde lhes chamárão
tambem pistillosas, taes são por ex. as que se achão
nas tenras maçarocas do milho, nos tenrinhos fructos
da nogueira e avelleira, nos que devem ser bolotas
no carvalho, e as que estão sobre os tenrinhos melões,
etc.

As flores, ou antes os flosculos neutros (neutri)
são aquelles, em que se não achão estames nem estilete
nem estigma; e apenas se observa debaixo da
corolla hum principio de germen abortivo, como são
os flosculos do raio do girasol, centaurea, etc.

224

Alêm das quatro denominações mencionadas, Linneo
deu ainda ás flores os nomes das classes do seu systema
sexual, e lhes chamou monandras, diandras,
triandras, tetrandras, pentandras, hexandras, heptandras,
octandras, enneandras, decandras, dodecandras,
icosandras, polyandras, didynamicas, tetradynamicas,
monadelphas, diadelphas, polyadelphas,
syngenericas ou compostas, gynandras, monoicas ou
androgynas, dioicas, polygamas, e cryptogamicas.

Deu-lhes igualmente o nome das ordens do systema,
e as denominou tambem monogynas, digynas,
trigynas, tetragynas, pentagynas, hexagynas, heptagynas,
decagynas, dodecagynas.

O sexo das plantas he fundado sobre o das suas
flores, e por conseguinte quasi todas as denominações,
que se costumão dar a estas relativamente ao sexo, se
podem tambem dar com propriedade ás plantas que as
produzem.

Pelo que as plantas se dizem masculinas (plantae
masculae) quando dão somente flores masculinas: femininas
(feminae), se dão somente flores femininas:
hermaphroditas (hermaphroditae), se dão flores hermaphroditas:
monoicas (monoicae), quando no seu tronco
ou ramos dão flores humas masculinas outras femininas,
como no milho, melão, abobora, etc.: dioicas
(dioicae) quando em dous individuos da mesma especie
ha hum que dá flores masculinas, e outro femininas,
como a mercurial, etc.: polygamas (polygamae) rigorosamente
são as que dão no mesmo tronco flores hermaphroditas
e unisexuaes, como a esponjeira, e alfavaca
de cobra, porêm este nome tambem he applicado
ás especies que dão flores hermaphroditas e unisexuaes
em troncos diversos, como o freixo, figueira, e
alfarrobeira.

225

Os modernos costumão dar o nome de hybridas
ou mulinas (hybridae) a certas plantas, que procedem
de duas especies diversas; assim como no reino
animal, os mulos procedem do coito de jumento e
egoa, individuos especificamente differentes.

Isto tem lugar nos vegetaes, em consequencia de
cahir o pó fecundante de huma especie sobre os pistillos
de outra; as sementes que provêm desta fecundação,
produzem as plantas hybridas, as quaes ainda mesmo
florecendo não dão sementes fecundas, e só se podem
conservar por meio de suas raizes ou ramos, v. g. a
saponaria hybrida, etc.

Segundo a opinião de alguns botanicos, todas as
especies de plantas que existem hoje na face do globo
terrestre, são as mesmas que existião nos dias primitivos
da terra; elles somente admittem novas variedades,
e jamais novas especies: outros pelo contrario
são de parecer, que ha muitas novas especies procedidas
do coito entre os individuos especificamente differentes.

Brotero julga não ser bem fundada esta ultima
opinião, e as plantas hybridas provão contra ella.

As plantas que procedem do coito de individuos
differentes são mistiças ou mulinas. As mistiças são
as que provêm de duas especies ou variedades, e dão
sementes fecundas; se cortarmos v. g. os estames a huma
tulipa vermelha, e apolvilharmos o seu pistillo
com o pó dos estames de huma tulipa branca, as sementes
da dita tulipa vermelha produzirão tulipas, humas
vermelhas, outras brancas, e outras variegadas de
vermelho e branco; as suas sementes serão fecundas, similhantes
plantas devem por conseguinte ser chamadas
mistiças.

226

As plantas mulinas propriamente taes, são as que
procedem de duas especies analogas ou do mesmo genero,
e dão sementes estereis incapazes de reproduzir
individuo algum.

Tanto as mistiças como as mulinas não são outra
cousa mais do que variedades, apezar de que algumas
tenhão sido consideradas como verdadeiras especies; as
mulinas offerecem quasi todo o habito externo da planta
de que procedem, e não differem da especie senão
no viço e infecundidade da flor.

SECÇÃO II.

Da monstruosidade e viço das flores.

Assim como, entre os animaes, nascem alguns
com huma estructura differente em parte da ordinaria
da sua especie, e que por isso lhes dão o nome de monstros;
do mesmo modo, entre os vegetaes, se encontrão
muitas vezes individuos, que conservando ainda
mesmo parte da estructura e habito externo da sua especie,
se desvião comtudo della em parte, principalmente
na flor; he fundado nesta similhança, que os
botanicos lhes dão igualmente o nome de monstros
(monstra, s. plantae monstrosae).

Todas as flores viçadas e mutiladas (flores luxuriantes
et mutilati) são monstros. Nas primeiras os
tegumentos dos orgãos sexuaes são de tal maneira multiplicados,
que as partes essenciaes da fructificação ficão
mais ou menos destruidas: esta producção por mais
agradavel que pareça aos floristas, jardineiros, e a
quaesquer pessoas em geral, he comtudo considerada pelos
botanicos como opposta á ordem natural, e como
huma verdadeira degradação causada pela redundancia
dos succos nutritivos.

227

Nas mutiladas, pelo contrario, a falta de calor
sufficiente, e as doenças fazem faltar as partes, que
aliás costumão ter naturalmente, sem que por isso outras
augmentem.

Nas flores engrandecidas (flores grandificati, s.
injuriantes), ainda que a corolla não degenera, quanto
ao numero das petalas ou lacinias; e posto que não
falta, comtudo em razão dos succos abundantes vem a
ser maior, do que naturalmente devêra ser, como se
observa na galeopsis, prunella, etc. similhantes, flores
devem por isso ser contadas no numero das viçadas modicamente.
No mesmo numero se devem contar, as que
tem hum calice córado fóra do costume natural, como
succede ás vezes no quejadilho.

As flores, a que chamão verdadeiramente viçadas,
são de tres sortes, a saber: semidobradas, dobradas,
proliferas.

A flor semidobrada (flos multiplicatus, s. semiplenus)
he aquella cuja corolla tem mais ordens de petalas,
ou maior numero de lacinias do que costuma ter
naturalmente; conserva o pistillo e alguns estames, e
dá algumas sementes fecundas.

O perianthio e involucro rarissimas vezes degenerão,
de modo que cheguem a constituir huma flor semidobrada;
e ainda que o calice, contra o natural costume,
possa mudar de cor, como succede ás vezes no
quejadillo, isto só deve ser considerado como hum pequeno
viço.

As flores petaleadas são as que mais ordinariamente
vem a ser semidobradas, como por ex. as da
nigella, papoila, dormideira, pessegueiro, anemona,
hepatica, etc., comtudo não deixão de haver também
flores monopetalas semidobradas, como se vê na datura
stramonium, e campanula trachelium, etc.

Nesta sorte de flores viçadas, o augmento das petalas
ou lacinias he mais ou menos consideravel, constando
humas vezes de duas ou tres series, outras vezes
de quatro ou mais. Nellas a fructificação não deixa de
medrar em parte, havendo sempre algumas sementes
perfeitamente fecundadas.

228

Os estames ou os nectarios, que nestas flores passão
ordinariamente a ser petalas, augmentão-nas ás vezes
de tal modo, que parecem similhantes ás polypetalas
naturaes, e he preciso ter cuidado de não as confundir
com ellas; a nymphea, cactus, e o mesembryanthemum
são polipetalas naturaes; a sua fructificação
he sem viço, e huma das suas sementes lançada em
terra competente, reproduz a especie com flores polypetalas,
em tudo similhantes áquella de que a dita
semente he originaria; o que não tem lugar nas petaleadas,
multiplicadas por viço; por quanto se semeamos
a semente de huma flor petaleada semidobrada,
da nigella, v. g., em hum terreno competente, as corollas
da nova planta terão somente huma só serie de
cinco petalas, como naturalmente costumão ter.

A flor dobrada (flor pleus) propriamente tal
he aquella cuja corolla dobra de tal modo, que todos
os estames ficão convertidos em petalas ou lacinias. O
pistillo nestas flores ordinariamente he transformado assim
como os estames, ou apertado e suffocado de modo
que fica esteril. Sendo pois deste modo destruidas as
partes essenciaes da fructificação, se entende facilmente
que huma flor, segundo a verdadeira accepção botanica
deste termo, fica inteiramente esteril, e não se podem
esperar della sementes algumas fecundas.

A dobrez (impletio) tem ordinariamente lugar nas
flores petaleadas, como v. g., nas da maceira; pereira;
pessegueiro; cerejeira, gingeira, amendoeira; romeira;
murta; morangueiro; ranunculo; anemona;
papoila; dormideira; craveiro; açucena; peonia, ou
rosa albardeira; tulipa; narcisso; junquilho; violeta,
chagas; goiveiro; malva; alcea ou malva da
China; hesperis matronalis; hibiscus; anemona hepatica;
aquilegia; nigella; agrostema coronaria; silene;
lychnis; fritillaria, etc. Não deixão comtudo de
haver alguns exemplos de flores monopetalas sujeitas a
dobrar, como são por ex. as do jacintho; açafrão;
colchico; quejadilho; tuberosa; datura; etc.

229

As monopetalas dobrão por meio do augmento das
lacinias, e as petaleadas pelo augmento do numero das
petalas, o qual se faz não só á custa dos orgãos sexuaes,
mas ainda por meio da transformação dos nectarios,
como se vê nas esporas; nigella; aquilegia;
etc.; a dobrez comtudo desta ultima, segundo se tem
observado, pode ser de tres modos: 1.º pela transformação
total dos nectarios em petalas: 2.º pela transformação
total das petalas em nectarios: 3.º pela dobrez dos
nectarios, conservadas comtudo as cinco petalas; e neste
caso os espaços entre ellas ficão occupados cada hum
por tres nectarios encravados huns nos outros.

No narcisso ás vezes só os nectarios dobrão, outras
vezes tanto dobrão as petalas como os nectarios.
A saboeira de Inglaterra (saponaria officinalis hybrida),
os novelos ou rosa de Gueldres (viburnum opulus
globosum, s. roseum), e a peloria (antirobinum linaria
peloria) subministrão tres exemplos extraordinarios
de dobrez. A primeira he huma variedade da saboeira
ordinaria; com a corolla de cinco petalas transformada
em monopetala, similhante á da genciana.

Os novelos são huma variedade de cerdeira (viburnum
opulus); a cerdeira ou especie natural dá flosculos
dispostos em cimeira; as corollas dos que estão
no centro ou disco são campanuladas, de cinco lacinias,
e contêm orgãos hermaphroditos; as do ambito
ou raio são arrosetadas, maiores do que as do disco,
e sem estames nem pistillo: mas nos novelos a cimeira
he multiplicada, e tem a fórma de hum novelo; os
flosculos do disco são estereis e neutros, como são os
da circumferencia da cimeira da especie de que degeneravão,
e similhantes a elles na grandeza; nesta circunstancia
a dobrez consiste na esterilidade, e grandeza augmentada
das corollas, no que se assimelha á dobrez
das flores compostas.

230

A da peloria tambem he bastantemente notavel:
esta planta dá-se ordinariamente entre as linarias, e se
assimelha inteiramente a ellas no habito externo, cor da
corolla, calice, e germe do pistillo de suas flores; estas
circunstancias, e não dar sementes fecundas, fez considera-la
como huma variedade hybrida de linaria ou linaria
monstruosa: as flores naturaes da linaria tem
huma corolla mascarina, com hum esporão e quatro estames,
e as da pelotia tem a corolla regular, fendida
em cinco lacinias, com cinco estames, e cinco esporões,
e nisto se diz consistir a sua dobrez.

A semidobrez e a dobrez das flores pode ter lugar,
tanto nas que são simplices, como nas compostas. Huma
flor simples petaleada em estado de viço, pode facilmente
distinguir-se de huma polypetala natural, da
maneira que já dissemos: tambem a poderemos distinguir
de huma flor composta natural pela razão de ter
somente o pistillo no centro, ou não ter pistillo algum,
como o ranunculo dobrado: nas flores compostas naturaes,
como por ex., nas da alface, e chicoria, cada
flosculo tem o seu pistillo e estames.

As flores compostas, como fica dito, são inteiramente
ligulosas, ou inteiramente tubulosas ou radiadas. Nas flores
radiadas a dobrez pode ter lugar: 1.º em razão dos flosculos
tubulosos do disco tomarem a fórma dos flosculos do
raio, como se vê em algumas especies de girasol, cravo
de defunto; calendula, chrysanthemum, anthemis,
matricaria, achillaea ptarmica, centaurea cyanus,
etc.: 2.º quando conservados os flosculos do raio, os
do disco se alargão e alongão demasiadamente, e tem
menos lacinias ou denticulos, no seu orificio como se
tem visto na serratula arvensis: 3.º quando as corollulas
ligulosas do raio se mudão em tubulosas, como
se tem observado na bonina, matricaria, e cravo de
defunto.

231

Nas flores compostas inteiramente ligulosas, a dobrez
só se conhece e se distingue do estado natural,
pela razão de que os estigmas se alongão muito, os
germens augmentão, são mais compridos do que o calice,
e divergem, como se tem observado na escorcioneira,
lapsana communis, e tragopogon pratense.

Huma flor composta radiada no estado de dobrez
não deve ser confundida com as inteiramente ligulosas
naturaes, como são a serralha, dente de leão, etc.;
estas flores tem todos os seus flosculos hermaphroditos,
nas radiadas dobradas pelo contrario, não ha antheras
em flosculos alguns; nem tambem algumas vezes pistillos
perfeitos.

Tem-se observado que se huma flor composta natural,
como a bonina, cravo de defunto, matricaria
chrysanthemum, tem no raio flosculos com pistillos,
os flosculos transformados dos discos os conservão
igualmente: mas se os do raio não tem pistillos, não
os tem tambem os flosculos viçados do disco, como
acontece na dobrez do girasol, centaurea, e calendula.

Ha muitas familias de plantas que dão constantemente
flores sem dobrez nem viço algum notavel, taes
são por ex. as das ordens naturaes, que Linneo chama
inundadas e boleraceas que dão flores sem corolla, como
a tabúa, espinafre, acelga; as verticilladas ou
labiadas, como a salva, alecrim; as personadas, como
a escrophularia: as asperifolias, como a borragem;
as estrelladas, como a ruiva, e amor de hortelão:
as umbelliferas, como o coentro, salva; as leguminosas,
como o feijão, caracoleiro: nesta ultima familia
não deixa de haver alguns exemplos, ainda que
raros, de flores dobradas; ellas se tem observado na
giesteira, clitoria ternatea, coronilla varia, e anthyllis
vulneraria.

232

A flor prolifera (flos prolifer) he a que lança de
si outra flor ou pequenas folhas; ordinariamente he dobrada:
no primeiro caso he denominada flor prolifera
de flores (prolifer floriferus); e no segundo flor
prolifera de foliolos (prolifer foliiferus).

A prolificação de flores he de dous modos, ou
originaria do centro, ou dos lados; na do centro o pistillo
brota de si outra flor para cima, posta sobre hum
pedunculo, e tem lugar algumas vezes nas flores simplices,
como nos cravos, ranunculus tuberosus, anemona
hortensis, geum urbanum, rosa gallica, etc.;
na dos lados o calice commum brota de si muitas outras
flores pedunculadas, e tem lugar nas flores compostas
e aggregadas, como na bonina, calendula officinalis,
saudade, hieracium falcatum proliferum
de Gaspar Baubim.

As flores proliferas de foliolos são raras, observão-se
comtudo algumas vezes nas roseiras, e anemonas.

A prolificação (prolificatio) não só tem lugar
nas flores, mas ainda nas umbrellas simplices e cimeiras,
em razão destas brotarem de si outras contra o
seu costume natural, do que temos exemplo no cornus
suecica, selinum palustre, etc.

A flor mutilada (flos mutilatus), segundo Linneo,
he aquella em que falta a corolla, quando a devera
ter, como se vê em algumas violetas, ipomaea,
pes tigridis, tussilago anandria, campanula perfoliata,
etc. Estas flores não deixão comtudo de ser fecundas.

233

SECÇÃO III.

Da Natureza physiologica das flores.

A maior parte dos botanicos hoje considera a flor,
e os differentes orgãos que a compõem, como formados
de folhas diversamente modificadas. Esta idea engenhosa,
tendo sido ja apresentada por Jungius, Linneo,
e Volf, foi depois offerecida de novo por Goeth
em 1790, na sua pequena obra intitulada Metamorphose
das Plantas.

Du Petit Thouars lhe deu huma nova fórma;
apoiando-se sobre a authoridade dos factos, e demonstrou
a verdade do theorema seguinte: que a flor não
he outra cousa mais do que a transformação de hum
botão, cujas diversas partes fórmão muitos verticillos
sobrepostos, separados huns dos outros por entrenós
extremamente curtos.

Geralmente he adoptada hoje esta maneira de encarar
a flor, e se na pratica da sciencia não he sempre
de huma applicação facil, he sobretudo de huma
utilidade incontestavel; ao menos em theoria não se poderia
attestar o contrario.

Dissemos, no começo do estudo dos orgãos floraes,
que a flor a mais completa he simplesmente a
reunião de quatro verticillos de folhas diversamente
modificadas.

O numero dos verticillos he variavel segundo a
flor he mais ou menos completa. Assim em huma flor
puramente femea, privada de involucros floraes, não
haverá mais do que hum só verticillo: haverá dous em
huma flor hermaphrodita sem perianthio: tres na que
tiver perianthio simples: quatro na flor completa, isto
he, tendo perianthio duplo e que reune estames e hum
ou muitos pistillos.

234

Cada hum destes verticillos he composto de hum
numero variavel de folhas diversamente modificadas.

As sepalas em geral tem o aspecto e estructura das
verdadeiras folhas: geralmente são verdes, offerecendo
nervuras salientes, nas quaes se achão vasos em espiral.

O calice he chamado polysepalo, quando as folhas
do verticillo se distinguem humas das outras: porêm
estes foliolos podem ser soldados huns aos outros, e
então o calice he monosepalo ou gamosepalo.

A corolla he formada por hum verticillo de folhas
mais interior que o calice, e por este motivo he
mais alterado na sua natureza; comtudo ainda he extremamente
facil reconhecer nas petalas hum grande
numero de flores, da mesma estructura que o calice,
com algumas modificações muito importantes. Assim por
ex. as tracheas que existem no calice, faltão na corolla.

Os foliolos que fórmão o verticillo da corolla podem
ser distinctos huns dos outros, ou soldados entre
si, donde tirão origem as expressões de corolla polypetala,
e corolla monopetala ou gamopetala. Os estames
fórmão o terceiro verticillo da flor.

A anthera he huma folha, cujos bordos se curvão
e se enrolão para a nervura mediana, e fórmão assim
duas especies de saccos cheios de hum tecido cellular
em que as vesiculas se separão humas das outras para
formar o pollen.

O pistillo pode tambem ser considerado, como o
resultado de huma ou mais folhas verticilladas: quando
he unicellular, e os ovulos que contêm são ligados
a hum só ponto do seu interior, o pistillo então he formado
por huma folha, cujos bordos convergem hum
para o outro, e se soldão para constituir a cavidade do
ovario.

235

Quando o ovario contêm muitas cellulas, ou mesmo
quando tem huma cellula, mas que os ovulos estão
ligados a muitos trophospermas parietaes, compõe-se
então de tantas folhas, quantas são as cellulas
que contêm. No caso em que ha muitas cellulas, os
bordos das falhas convergem para o eixo da flor, soldando-se
lateralmente entre si por huma parte da sua
face externa, e constituindo septos: quando porêm o
ovario he unicellular, as folhas são soldadas entre si.

Esta theoria parece ter por fundamento e base a
natureza, porque não he raro vêr certas flores, que se
confundem com o nome de monstruosidades, offerecerem
de huma maneira mais ou menos completa as diversas
partes da flor no seu estado normal e primitivo, isto
he, mostrando o aspecto e a estructura das verdadeiras
folhas. Segundo a observação de Du Petit Thouars no
tropaeolum majus, o calice, a corolla, os estames, o
pistillo, e os ovulos erão debaixo da fórma de folhas,
apresentando a posição natural e respectiva das differentes
partes constituintes da flor.

Designa-se em geral debaixo do nome de corianthia
esta especie de monstruosidade.

SECÇÃO IV.

Da Anthese ou desabotoamento das flores.

Dá-se o nome de anthese á reunião dos phenomenos,
que se manifestão no momento, em que todas as partes de
huma flor, tendo adquirido o seu completo desenvolvimento,
se abrem, expandem, e se afastão.

Nem todas as plantas florecem na mesma epocha
do anno: a este respeito ha differenças muito consideraveis,
que dependem da natureza da planta, da influencia
maior ou menor do calorico, da luz, e da posição
geographica do vegetal.

236

As flores são hum dos bellos ornatos da natureza:
se ellas se manifestassem todas na mesma epocha do
anno, e na mesma estação, deverião desapparecer muito
depressa, e os vegetaes ficarião privados de enfeite
por muito tempo.

O inverno, apezar das suas geadas, vê brotar as
flores. O galanthus nivalis, leucrium, daphne, desenvolvem
as suas flores quando a terra se acha ainda coberta
de neve: porêm estes exemplos são de alguma maneira
excepções.

O frio com effeito oppõe-se ao desenvolvimento
das flores, entretanto que hum calor brando e moderado
o favorece. Assim vê-se, para assim dizermos, huma
primavera perpetua, e a terra cobrir-se de flores
novas, nos paizes em que a temperatura se mantêm de
alguma maneira em hum termo medio.

Nos climas temperados he na primavera, quando
hum calor brando e vivificador substitue os rigores do
inverno, que afastando insensivelmente os involucros
das flores, ellas se mostrão e desabotoão á nossa vista.

Segundo a estação em que se desenvolvem as flores,
as plantas tem sido distinctas em quatro classes,
1.º plantas vernaes (plantae vernales s. vernae) aquellas
que florecem durante os mezes de março, abril, e
maio; taes são as violettas, etc.; 2.º estivaes (plantae
aestivales) aquellas que florecem desde o mez de junho
até ao fim de agosto, a maior parte das plantas estão
neste caso; 3.º autunnaes (plantae autumnales)
aquellas que florecem desde o mez de setembro até dezembro,
taes são o colchicum autumnale, e o crysanthemum
indicum, etc.: 4.º invernaes (plantae bibernales,
s. hibernae) todas aquellas que florecem desde
o mez de dezembro até ao fim de fevereiro, taes são o
galanthus nivalis, e o helleborus niger.

Linneo, fundando-se na epocha em que as differentes
plantas produzem as suas flores, estabeleceu o
seu Calendario de Flora. Vide a terceira parte deste
compendio.

237

Com effeito ha hum grande numero de vegetaes,
cujas flores apparecem sempre na mesma epocha do
anno, e de huma maneira regular. Assim no clima de
Pariz o helleboro negro florece em janeiro; o mezereão
em fevereiro: o pessegueiro em março: a pereira em
abril a maceira em maio, etc.

Não só as flores se mostrão em epochas differentes
do anno nos diversos vegetaes, mas ha hum grande
numero que abre e fecha em horas determinadas do
dia: algumas flores só se desabotoão durante a noite.
Daqui nasce a distincção que se tem feito em flores
diurnas e nocturnas. Estas ultimas são menos numerosas
do que as primeiras.

Linneo servio-se destas epochas bem conhecidas
do desabotoamento das flores, para formar o seu Relogio
de flora. Vide a terceira parte.

Os differentes meteoros atmosphericos parecem
exercer huma influencia notavel sobre as flores de
certos vegetaes. Assim a calendula pluvialis fecha a
sua flor, quando a athmosphera se cobre de nuvens.

O sonchus sibericus ao contrario não se abre, senão
quando a atmosphera está carregada de nuvens.

A luz mais ou menos forte do sol parece ser huma
das causas, que opera mais efficazmente sobre o
desabotoamento das flores. A sua ausencia determina
nas flores e nas folhas das plantas leguminosas huma
especie de somno.

Bory de Saint Vincent tem chegado, por meio de
experiencias engenhosas, a fazer florecer certas especies
de oxalis, cujas flores ainda se não tenhão desabotoado
naturalmente, esclarecendo-as vivamente durante a noite,
e reunindo sobre ella os raios luminosos por meio
de huma lente.

238

Chamão-se plantas ephemeras aquellas, que se
abrem de manhãa, e se fechão antes do dia terminar,
v. g. a tradescanthia virginica, alguns cactus, etc.

Em fim ha algumas flores, em que a cor varía nas
differentes epochas do seu desenvolvimento. Assim na
hortensia ao principio as suas flores são verdes, depois
adquirem huma cor de rosa, e por fim huma cor mais
ou menos azulada.

O convolvulus vesicularis tem a sua corolla de
huma cor de rosa pallida, no momento em que a flor
começa a abrir; ao meio dia adquire huma cor escarlate;
e ao pôr do sol huma cor branca.

SECÇÃO V.

Da fecundação das plantas.

Deixando á historia da Botanica a parte relativa
á fecundação, cujo conhecimento he muito antigo, pois
que data de Herodoto; só diremos que desde 1703 a
1717, he que Morland, Geoffroî junior, e Baillant,
exposerão de huma maneira clara e indubitavel a existencia
dos orgãos sexuaes nos vegetaes, apezar que depois
tenha havido quem negue a existencia dos sexos,
comtudo a maior parte dos botanicos tem admittido a
realidade, provada por numerosas experiencias.

Os vegetaes privados da faculdade locomotôra
tem em geral os orgãos sexuaes reunidos não sobre o
mesmo individuo, mas hum grande numero de vezes
na mesma flor.

Comtudo ha alguns, que á primeira vista, parecerião
não se acharem em circunstancias favoraveis, e a
fecundação ter sido abandonada pela natureza ao acaso.

239

As plantas hermaphroditas são sem duvida aquellas,
em que as circunstancias accessorias são favoraveis
á fecundação. Esta funcção começa no momento, em
que as cellulas da anthera se abrem, para pôr o pollen
em liberdade.

Ha plantas, em que a dehiscencia das antheras, e
por consequencia a fecundação, se opera depois do desabotoamento
da flor. Porêm na maior parte dos vegetaes,
o desabotoamento só tem lugar, depois de se
abrirem os involucros floraes.

Para bem conhecermos a fecundação, estudaremos
separadamente os phenomenos preparatorios ou accessorios
da fecundação; os phenomenos essenciaes; e os
phenomenos consecutivos.

ARTIGO 1.º

Phenomenos preparatorios da fecundação.

A fecundação em geral opera-se no momento da
anthese, isto he, quando as partes que compõem a flor,
tendo chegado ao seu completo desenvolvimento, os
involucros floraes se expandem, e descobrem os orgãos
sexuaes.

Vêm-se as antheras, até então intactas, começarem
a abrir as suas cellulas, e o pollen destacar-se e espalhar-se
sobre o estigma, sendo então que a fecundação
se opera.

Ha comtudo hum certo numero de vegetaes, em
que a fecundação tem lugar, antes do desabotoamento
completo da flor, e he quando o perianthio ainda cobre
os orgãos sexuaes.

No momento em que a fecundação se deve operar,
observão-se nos orgãos sexuaes da flor mudanças, que
convem estudar. Assim aos oito ou dez estames que
compõem a arruda (ruta graveolens) por ex., se
dirigem alternativamente para o estigma, depositando
nelle huma parte do seu pollen, e depois se dirigem para
fóra. Os estames da sparmannia africana, quando
se irritão com a ponta de huma agulha, se apertão e
aproximão huns dos outros, dirigindo-se para o pistillo.

240

Os orgãos femininos de certas plantas parecem
igualmente ser dotados de movimentos, que dependem
de huma irritabilidade mais desenvolvida durante a epocha
da fecundação. Assim, por ex., o estigma da tulipa
se engrossa, e parece mais humido nesta epocha.

Segundo as experiencias de Lamarck e Bory de
Saint Vincent, parece que muitas plantas desenvolvem
nesta epocha hum calor extremamente manifesto, como
se observa no arum italicum, em o espadice, que aquece
a mão que a toca nesta occasião.

Hum grande numero de plantas aquaticas tem primeiro
occultos os seus botões de agua, pouco a pouco
se aproximão da sua superficie, e quando a fecundação
se tem operado, mergulhão outra vez para amadurecerem
os seus fructos. Comtudo algumas podem ser fecundadas
debaixo d'agua, como observou Boitard e
outros, nas plantas que tem involucros floraes, sendo
impossivel naquellas em que falta a corolla e calice,
como na ruppia, zostera, e zanichellia, etc.

ARTIGO 2.º

Phenomenos essenciaes da fecundação.

Os phenomenos essenciaes da fecundação são aquelles,
que constituem realmente esta funcção. Dividem-se
em tres periodos: 1.º acção que o pollen exerce sobre
o estigma no momento, em que os grãos se achão em
241
contacto com este orgão: 2.º trajecto da materia fecundante
do estigma até ao ovulo: 3.º acção da materia
fecundante sobre o ovulo.

§. 1.º Acção do pollen sobre o estigma.

Quando os grãos, que constituem o pollen, chegão
ao estigma, immediatamente engrossão; os que erão
alongados, tornão-se esphericos, e no fim de hum espaço
de tempo maior ou menor a membrana exterior
dos utriculos pollinicos se rompe, e a membrana interior
sahe debaixo da fórma, de hum appendice tubuloso
ou vermiforme. Estes appendices comportão-se de
differentes maneiras, segundo os utriculos do estigma
são nús ou cobertos de epiderme. No primeiro caso penetrão
mais ou menos profundamente a substancia do
estigma, tendo-se introduzido primeiramente nos utriculos.
No segundo caso, o appendice tubuloso, não podendo
penetrar nos utriculos estigmaticos, solda-se pelo
seu apice com a epiderme, e no lugar da sua reunião
forma-se huma pequena abertura, pela qual penetrão os
orgãos do pó fecundante, introduzindo-se na substancia
do estigma.

§. 2.º Trajecto da materia fecundante até aos
ovulos, e sua acção sobre os mesmos ovulos.

Muitas opiniões se tem emittido sobre o verdadeiro
caminho, que segue a materia fecundante para
chegar aos ovulos. Comtudo sabe-se que os grãos do
pollen descem até aos trophospermas, os ovulos os absorvem
pela abertura dos tegumentos chamada micropylo:
estes grãos chegão então á amendoa, e a fecundação
se opera. Muitas vezes sahe do ovulo pelo micropylo
hum pequeno appendice tubuloso, que se applica
sobre a placenta, e conduz os grãos fecundantes para o
interior do ovulo. Este appendice tubuloso quando existe,
o que he raro, termina inteiramente no ponto da
amendoa, onde se deve formar o embrião, isto he, na
pequena vesicula, a que Malpighi dá o nome de sacco
amniotico.

242

Nas plantas em que o pollen não he pulverulento,
mas sim em massas solidas, a fecundação parece que
difficilmente se deve operar nestes vegetaes, comtudo
na familia das orchideas as massas pollinicas são algumas
vezes terminadas por hum pequeno corpo globuloso,
glanduloso, e viscoso, que se chama retinaculo,
e que parece servir a fixar o pollen ao estigma, no
momento em que sahe das cellulas da anthera.

Frequentes vezes o pollen permanece na cellula que
o contêm, sem se pôr em contacto com o estigma. He
sem dúvida por esta razão, que as orchideas raras vezes
tem grãos que cheguem á sua madureza, porque
nellas a fecundação se opera com difficuldade.

Muitos authores tem pensado que a fecundação
nas orchideas tem lugar pela transmissão do fluido fecundante
atravez do tecido da anthera, sem que o pollen
se pozesse em contacto com este ultimo. Porêm ultimamente
Brown em Londres, e Brogniart em Paris,
reconhecêrão que os pollens solidos das orchideas,
quando se applicão sobre o estigma, se comportão da
mesma maneira que os pollens pulverulentos. Ha comtudo
huma differença considerável, que os utriculos
pollinicos são somente compostos de huma membrana
simples, de sorte que os appendices tubulosos não sahem
do interior dos utriculos, mas são hum prolongamento
unico da membrana que os compõe. Nestes appendices
se observão os grãosinhos da fovilla, que
executão movimentos sensiveis.

Qual he pois a influencia da fovilla, ou dos grãos
que contêm? He impossivel deixar de reconhecer, que
estes grãos, em que alguns authores tem observado movimentos
espontaneos, são inteiramente analogos aos
pequenos animaes existentes no esperma dos animaes.

242

Diversas hypotheses se tem feito sobre o phenomeno
da impregnação. Podem-se reduzir a dous os systemas
principaes: isto he, evollução, e epigenese. Na
theoria da evollução admitte-se a existencia dos germes
a fecundação consiste unicamente em activar o
seu desenvolvimento.

Os partidistas da theoria da evollução se dividem
em duas classes: huns, entre elles Levenhoeck, Morland,
Needham, etc. dizem que he a materia fecundante
mascula, o pollen nos vegetaes por ex., que contém
o germe. O acto da fecundação tem por fim o
introduzir este germe ja existente nos orgãos sexuaes
da femea, onde deve adquirir hum certo desenvolvimento.

Outros ao contrario, como Bonnet, Spallanzani
dizem que o germe precedente nos orgãos femininos,
no ovulo por ex., e a materia espermatica mascula tem
por fim activar o seu desenvolvimento.

O systema da epigenese admitte em principio que
não existe signal algum de germes anteriormente á impregnação:
estes germes se fórmão no momento em que
a fecundação se opera. Todos os authores, que tem admittido
esta theoria, não estão d'accordo sobre o modo
como tem lugar a formação do embrião: huns querem
que resulte da mistura dos dous licores seminaes.
Tal he a opinião de Aristoteles, e Hippocrates. Outros
julgão que a fecundação não he mais do que a
modificação, e extensão de huma funcção mais geral á
nutrição, como pensa Treviranus.

Spallanzani na sua memoria sobre a geração
das plantas, diz ter observado algumas vezes, que as
plantas de flores dioicas tem dado grãos perfeitos, bem
que os individuos estivessem inteiramente separados dos
masculinos.

244

Para evitar toda a especie de causas de erro, e sobre
tudo para resolver a objecção que se lhe tinha feito,
que os individuos machos separados das femeas podem
fecundar os orgãos, Spallanzani mandou vir melancias
durante o inverno, epocha em que certamente
não se achavão outras em toda a Lombardia, as suas
femeas comtudo derão flores fecundas.

Estes resultados serião sem dúvida de grande valor,
se acaso estas experiencias, que tem sido repetidas
depois por hum grande numero de observadores
não tivessem dado resultados inteiramente differentes.

O que parece ter podido dar lugar ao erro de
Spallanzani, he sem dúvida que nos individuos femininos
das plantas dioicas, se desenvolvem accidentalmente
algumas flores masculas, e basta este pequeno
numero de flores com estames para fecundar as flores
femininas.

Alguns authores tem dado huma explicação differente
da acção do pollen sobre o estigma. Segundo
Schelver o pollen exerce huma acção deletérea sobre o
estigma; logo que se põe em contacto com este orgão
produz a sua mortificação, consequentemente a vegetação
se suspende; e os succos nutritivos, em lugar de se dirigirem
para todos os pontos do pistillo, se concentrão
nos ovulos, onde determinão o desenvolvimento. O
grande numero de factos, que refferimos precedentemente,
basta para refutar esta opinião.

245

ARTIGO 3.º

Phenomenos consecutivos da fecundação.

Pouco tempo depois que a fecundação se tem operado,
sobrevem certas mudanças que convêm saber. A
flor fresca até então e ornada das cores as mais vivas,
perde o seu colorido; a corolla murcha, e as petalas
seccão e cahem. Os estames, tendo preenchido as funcções
a que a natureza os tinha destinado, experimentão
a mesma degradação: o pistillo permanece isolado
no centro da flor: o estilete e o estigma, tornando-se inuteis,
experimentão igual sorte. O ovario persiste unicamente,
pois que he no seu eixo, que a natureza tem depositado
os rudimentos das gerações futuras.

He o ovario pelo seu desenvolvimento que deve
formar o fructo. O calice muitas vezes o acompanha
até á sua perfeita madureza, o que tem lugar principalmente,
quando o calice he monosepalo: se o ovario
he inferior ou parietal, o calice necessariamente persiste,
por que está unido a elle.

No alkekenge (physalis alkekengi) o calice sobrevive
á fecundação, e se córa em vermelho formando
huma especie de vesicula, em que acha contido o fructo.
Pouco tempo depois que a fecundação tem tido lugar,
o ovario começa a augmentar de volume: os ovulos
que contêm, sendo no principio de huma substancia
cellulosa, e de alguma sorte inorganica, adquirem pouco
a pouco mais consistencia: a parte que deve constituir
o grão perfeito, se desenvolve successivamente, todos
os seus ovulos se pronuncião, e bem depressa o
ovario adquire os caracteres proprios para constituir o
fructo.

246

ARTIGO 4.º

Resumo das provas da fecundação nas plantas.

1.º Nas plantas, em que os sexos estão separados,
os individuos femininos não tem fructos e grãos fecundos,
senão quando o pollen das flores masculas
tem sido lançado sobre ellas.

2.º Pode-se fecundar artificialmente huma ou muitas
flores do mesmo ramo, depositando em algumas o
pollen; as outras ficão estereis.

3.º Se cortarmos os estames de huma flor hermaphrodita,
antes da dehiscencia das cellulas da anthera, o
pistillo cessará de desenvolver-se.

4.º Nas flores dobradas, isto he, naquellas cujos
estames se tem convertido em petalas, os ovarios ficão
estereis.

5.º As plantas hybridas, isto he, aquellas que resultão
da fecundação artificial, ou natural de huma especie
por outra especie analoga, são a prova mais
convincente da acção do pollen fecundante.

6.º Em fim a organização dos utriculos pollinicos:
o cheiro que o pollen exhala, que he muitas vezes analogo
ao esperma dos animaes: a analogia dos grãos da
fovilla com os pequenos animaes espermaticos: a maneira
como estes grãos penetrão nos ovulos, não deixão
dúvida alguma sobre a identidade da fecundação nos
vegetaes e nos animaes.

Nas plantas monoicas e dioicas, apezar da separação
e afastamento dos dous sexos, a fecundação comtudo
tem lugar. O ar he o vehiculo, que transporta a
grandes distancias o pollen que as deve fecundar: os
insectos voando de flor em flor concorrem a transportar
o pollen.

247

A experiencia tem demonstrado, que a fecundação
pode ter lugar a grandes distancias nas plantas dioicas.
A vallisneria spiralis planta dioica, que Richard
observou no canal do Languedoc, e nas visinhanças de
Arles, offerece hum phenomeno dos mais consideraveis
e admiraveis na epocha da fecundação.

Esta planta está inteiramente submergida n'agua;
as flores femininas sustentadas em pedunculos de dous
ou tres pés, enroladas em espiral, se apresentão á superficie
da agua para se desabotoarem.

As flores masculas ao contrario são contidas em
huma espatha membranosa, sustentada sobre hum pedunculo
curto. Quando chega o momento da fecundação
fazem esforço contra esta espatha, a dilacerão,
se destacão do seu sustentaculo e da planta a que pertencem,
vem á superficie desabotoarem, e fecundarem
as flores femininas: estas immediatamente, pela contracção
das espiraes que as sustentão, se mergulhão
outra vez, e seus fructos começão a adquirir huma perfeita
madureza.

SECÇÃO VI.

Da Propagação e multiplicação.

Os vegetaes multiplicão-se e perpetuão-se de differentes
maneiras: 1.º por estaca: 2.º por garfo: 3.º por
bolbilhos, e principalmente por grãos.

A estaca he huma parte do vegetal que isolada
e posta em circunstancias favoraveis, pode emittir gomos
e raizes: toda a porção de huma planta, raiz,
tronco, pedunculo, peciolo, folha póde reproduzir hum
individuo completo da sua especie, huma vez que contenha
o cambium, e que se trate de maneira que concentre
sobre si todas as circunstancias favoraveis á producção
dos botões, se estes não existem, ou ao seu desenvolvimento,
se existem.

248

O garfo não he outra cousa mais do que huma
estaca crescente, á maneira das plantas parasitas sobre
outro vegetal, que lhe apropria os succos nutritivos
pela justa posição dos seus vasos com os do individuo.

Os bolbilhos são pequenos gomos, crescendo sobre
algumas partes da planta, e contendo hum botão não
adherente á planta, susceptivel de desenvolver hum individuo
completo como a estaca.

Não competindo descrever os processos tanto por
mergulhia como por estaca por pertencer aos tractados
de Agricultura, só aqui diremos que nas enxertias
quaesquer que sejão, tanto de garfo, como de escudo
flauta, entalhe, etc. os succos passão do enxerto ao
enxertado, e vice versa alternadamente, em razão da anastomose,
e reunião dos vasos de hum e outro. Esta
reunião he tanto mais duravel quanto he mais perfeita
a sua perfeição consiste na grande analogia do garfo
com o tronco enxertado, ou na grande affinidade de
organização e dos succos, porque o garfo devendo vir
a ser hum tronco do enxertado, por esse motivo quanto
maior for a affinidade, tanto mais depressa e firmemente
se incorporará com elle, e tanto mais viverá. He assim
por ex. que não se pode enxertar o lenho, nem
mesmo o alburno.

He na operação e phenomenos do enxerto, que se
pode notar a grande analogia, que existe entre os gomos
e os grãos, em relação ao seu desenvolvimento:
com effeito estes dous orgãos são destinados a dar nascimento
a novos individuos, dos quaes huns vivem á
custa do sujeito, sobre que se desenvolvem, e outros
subsistem por si mesmos, sem ter necessidade de soccorros
alguns.

O enxerto ou soldadura das partes só pode ter lugar
entre os vegetaes da mesma especie, ou entre especies
do mesmo genero; finalmente entre generos da
mesma familia, mas nunca entre individuos pertencentes
a familias naturaes differentes: podemos por ex., enxertar
o pessegueiro sobre a amendoeira, mas esta operação
não poderia ser bem succedida entre o castanheiro
da India, e a amendoeira; he preciso que haja
huma especie de similhança e analogia entre a seiva
dos dous individuos, para que se possa effectuar o enxerto.

249

Ja dissemos, que era indispensavel a existencia do
cambium, ou dos succos proprios dos vegetaes, porque
esta materia fluida serve de meio de união entre o individuo
e o enxerto, da mesma maneira que nos animaes
a lympha coagulavel se interpõe nos dous labios
de huma ferida recente que ella reune: porque quando
se examina a ferida de hum enxerto, quinze dias depois
da operação, se vê entre as duas partes unidas huma
camada delgada de pequenas granulações esverdinhadas,
dispersas em hum fluido viscoso, que são produzidas
pelo cambium, que se solidifica, e organiza essas
pequenas granulações, que são o rudimento da organização
vegetal.

SECÇÃO VII.

Da Disseminação.

A disseminação he a acção, pela qual são dispersos
os grãos na superficie da terra, na epocha da sua
madureza. Quando hum fructo tem chegado ao seu ultimo
gráo de madureza, as differentes partes que entrão
na sua composição se desunem, rompendo os laços que
retem os grãos na cavidade que os contêm.

A disseminação natural dos grãos he o agente
mais poderoso da reproducção silvestre. Com effeito se
os grãos contidos em hum fructo, não sahissem delle
para se espalharem sobre a terra, para alli se desenvolverem,
succederia necessariamente que a propagação das
especies acabaria, e as raças inteiras se extinguirião:
mas como todos os vegetaes tem huma duração determinada,
deveria necessariamente chegar huma epocha,
em que a vegetação desappareceria da superficie do globo.

250

O momento da disseminação põe hum limite á vida
das plantas annuaes: para que ella tenha lugar he
necessario que o fructo tenha chegado á sua madureza,
e que esteja secco; phenomeno que não se manifesta
nas plantas annuaes, senão na epocha em que a vegetação
se tem suspendido.

Nas plantas lenhosas, a vegetação tem sempre lugar
durante o periodo do repouso, que estes vegetaes
tem, quando o cambium se tem esgotado em dar nascimento
ás folhas, e aos orgãos da fructificação.

A fecundidade das plantas, isto he, o numero espantoso
de germes ou de grãos, he huma das causas poderosas
da sua facil reproducção, e da sua pasmosa
multiplicação. Rai contou 32000 grãos em hum pé de
dormideira, e 36000 em hum pé de tabaco: esta progressão
considerada na decima geração destes vegetaes,
he de admirar que toda a superficie do Globo não se
ache toda coberta delles.

Muitas causas tendem a neutralizar, em parte, os
effeitos desta admiravel fecundidade, a qual pelo seu
excesso seria prejudicial á reproducção das plantas. Entre
estas causas, devemos contar o homem e grande numero
de animaes, que fazendo destes fructos e grãos o
seu principal alimento, destroem huma immensa quantidade.

Muitas circunstancias ha, que favorecem a disseminação
natural dos grãos: humas são inherentes ao
pericarpo, outras dependentes dos grãos.

251

Ha pericarpos, que se abrem naturalmente com
huma especie de elasticidade, em virtude da qual os
grãos que contêm, são lançados a distancias mais ou
menos consideraveis: como se vê em hum grande numero
de euphorbiaceas, na hura crepitans, dimaea muscipula,
etc.

Ha hum grande numero de grãos, que sendo delgados
e leves, podem por consequencia ser arrastados
pelos ventos: outros providos de appendices particulares,
em fórma de azas ou coroas, se tornão mais leves,
augmentando por este meio a sua superficie, como se
vê em hum grande numero de coniferas, etc.

A maior parte dos fructos da vasta familia das
synanthereas, he coroada de penachos, cujas sedas finas
e delicadas, afastando-se pela dessicação, lhe servem
de guardaqueda, para as sustentar no ar.

Os ventos transportão algumas vezes a distancias
mui grandes os grãos de certas plantas, como se observa
no erigeron canadense, que inunda e desola todos
os campos da Europa, e que Linneo julga ter sido
transportado da America pelos ventos.

Os rios e as aguas do mar servem tambem á emigração
longinqua de certos vegetaes, porque achão-se
algumas vezes nas costas da Noruega e da Finlandia
os fructos do Novo Mundo trazidos pelas aguas.

Os homens e os differentes animaes são tambem
meios de disseminação: huns grãos se apegão aos seus
vestidos, por meio de ganchos, de que são providos,
como as agrimonias: outros lhe servem de alimento,
sendo transportados aos lugares que habitão, se desenvolvem
quando tem sido abandonados na presença de
circunstancias favoraveis á germinação.

252

CAPITULO XII.

Da Degeneração, glandulação, escabrosidade, succulencia,
medida e grandeza, cheiro, sabor, cor das
plantas, naturalidade e singularidade das flores.

SECÇÃO I.

Da Degeneração das plantas.

O viço dos vegetaes (luxuriatio) he considerado
por alguns botanicos como floral, ou como habitual;
o floral he relativo ás partes da fructificação, e delle
ja tratámos na Secção 2.ª do Capitulo 11.º; o habitual
consiste na mudança que algumas causas occasionaes
produzem nas partes da vegetação, isto he, em quaesquer
partes que não são flor nem fructo, e como esta alteração
tem lugar nas plantas da mesma especie, e as faz
variar e degenerar, costumão tambem dar-lhe o nome
de variação ou degeneração (variatio, s. degeneratio),
mas estes dous termos tem huma accepção mais extensa.

O viço tem lugar ás vezes no tronco, quando as
plantas vem a ser cespitosas (cespitosae), lançando da
mesma raiz em hum terreno pingue muitos troncos,
ainda que aliás no terreno que lhes he natural só lanção
hum; ou se ellas vem a ser fitaceas (fasciatae),
isto he, se os seus caules se coadunão, ou nascem adunados
de modo que fórmão hum só, comprido, largo
e chato como huma fita; este phenomeno tem lugar
algumas vezes no ranunculo, acelga, espargo, chicoria,
celosia, escorcioneira, tragopogon, etc., e pode
ser occasionado artificialmente.

O viço faz tambem com que algumas arvores lancem
hum grande numero de raminhos tecidos huns com
os outros, á maneira de hum ninho de pêga, ou confundidos
e embaraçados entre si, como se achão os cabellos
na doença chamada plica pollonica, e he por
este motivo que similhantes plantas são chamadas implicadas
(plicatae); o carperius, betula e espinheiros
são sujeitos a este viço nos paizes do Norte.

253

Os troncos quadrados algumas vezes tambem adquirem
hum maior numero de angulos, em razão da
grande abundancia de succos.

As folhas tambem são sujeitas a viçar, e se observa
que as estreitas passão a ser largas; que hum
terreno humido faz fender ás vezes as folhas inferiores;
e hum terreno secco as superiores; que as folhas
oppostas passão a ser verticilladas, tres a tres, quatro
a quatro, como se observa no murrião, lysimachia;
que os trevos ás vezes tem quatro foliolos em lugar de
tres; e a potentilla tem sete ou nove em lugar de cinco em
cada folha; em fim he assaz commum de as ver tornar
crespas e bolbosas.

A degeneração pode ter lugar de muitos modos
em razão da cultura, mudança de terreno, clima, idade,
etc. A cultura não amansa menos as feras do que
as plantas; ella lhes faz perder os seus espinhos, hispidez,
e toda a sorte de pelos; amacia a aspereza de seus
succos, e adoça muitas vezes o amargor, e acidez de
seus fructos.

As plantas que cultivamos em nossos jardins, hortas,
e pomares dão disto huma prova evidente; o estado
inculto ou bravio era o seu estado natural: parece-nos
que o melhoramos pelas enxertias e amanhos, e
Brotero julga que degenerão todas as vezes que por
falta da devida cultura tornão aser bravas; mas na realidade,
aos olhos de hum sabio naturalista, he huma
verdadeira degeneração, a que chamamos estado de melhoramento;
huma ameixieira, huma alcachofra hortense,
ás quaes a cultura fez perder os seus espinhos
vivem degeneradas em quanto se conservão neste estado;
mas logo que abandonadas á revelia da natureza
recobrão os seus espinhos, devem ser consideradas como
restituidas ao seu estado natural.

254

Os terrenos differentes fazem muitas vezes que as
folhas largas venhão a ser estreitas, que sejão glabras
em huns, e hispidas ou peludas em outros, e que os
troncos tenhão differentes direcções.

O clima concorre tambem a fazer degenerar as
plantas que nos paizes quentes são vivazes, taes como
as chagas, boas noites, mangerona, ricinus, etc.,
transplantadas nos paizes frios vem a ser annuaes.

A idade faz algumas vezes perder os aculeos e a
hispidez aos troncos; e outras vezes lhes faz tomar huma
fórma arborea, e mudar a figura de suas folhas, como
se vê na hera.

O viço e degeneração podem fazer variar de muitos
modos huma mesma especie, mas delles nunca resultão
novas especies; e he erro crer, por ex., que a avêa,
cortada antes da florescencia, degenere de tal modo
que no anno seguinte se converta em centeio, ou que o
trigo em huma terra magra degenere em centeio, este
em cevada, a cevada em joio, etc.

O corculo das sementes he sempre huma plantula
propria, segundo as leis da natureza, para continuar a
fórma especifica do ente que a produzio, porque aliás
teriamos novas creações; elle he formado da medulla
da planta materna, ou de huma substancia similar, de
modo que não pode perpetuar senão individuos especificamente
similhantes áquelle, a quem esteve apegado
no tempo, em que foi gerado e nutrido.

Da mesma sorte os ramos, bolbos, e gomos, por
mais variedades que possão dar, sempre conservão os
caracteres e essencia da sua especie, porque são della
menos pedaços vitaes. Pelo que dizer, que hum ramo
ou colmo de avêa pode dar huma espiga com sementes
de centeio, he querer mudar a natureza dos vegetaes,
e fingir chimeras, segundo Brotero.

255

SECÇÃO II.

Da Glandulação e Escabrosidade das plantas.

Debaixo dos nomes de glandulação e escabrosidade
(glandulatio, scabrities), os botanicos comprehendem
as excrescencias destinadas ás excreções dos vegetaes,
e muitas producções que fazem a sua superficie
aspera e escabrosa.

Ainda que muitas destas producções só diffirão levemente
entre si, tem comtudo recebido diversas denominações,
as quaes se podem reduzir a quatorze, a
saber: glandulas; verrugas; callos; pontos; grãos,
vesiculas; mamillos; tuberculos; utriculos; folliculos;
poros; fossulas; pustulas; cicatrizes.

ARTIGO 1.º

Glandulas (glandulae).

As glandulas, segundo toda a extensão do termo,
são qualquer excrescencia ou porosidade superficial, que
serve a alguma secreção: mas em huma accepção restricta,
as glandulas são pequenas excrescencias ordinariamente
globulares, que se achão na superficie das plantas,
e são destinadas a preparar e filtrar os succos proprios
da especie a que pertencem: algumas são guarnecidas
de pelos, outras não: humas são assaz perceptiveis
á vista simples, outras só por meio da lente he
que podem ser distinctas. As que não precisão de lente
são as mais proprias para notas caracteristicas; dão-se
nos peciolos das folhas, como no martyrio; nas serraturas
ou dentes das folhas serreadas, como no salgueiro
e amendoeira; nas antheras como na adenanthera;
junto da base dos estames, como no goivo, couve; por
toda a flor, e por todo o corpo da planta, excepto na
raiz, como na fraxinella.

256

ARTIGO 2.º

Verrugas (verrucae).

As verrugas são glandulas grossas, e hum tanto
chatas ou concavas, como as que se vem nos peciolos
do noveleiro, e ricinus. Igualmente se dá o nome de
verrugas a certos tuberculos, ou receptaculos de algumas
especies de lichen.

ARTIGO 3.º

Callos (calli).

Os callos são pequenas glandulas, pontos ou
globulos duros; comtudo algumas vezes este termo he
usado tambem para significar a mesma cousa, que cicatrizes
ou fossulas superficiaes, como na pedicularis
palustris, protea hirta, obliqua, etc.

ARTIGO 4.º

Pontos (puncta).

Os pontos são salpicos minimos, glandulosos, taes
como os que vem nas flores da fraxinella. Tambem
se usa deste termo para explicar certas fossulas minimas
dos receptaculos, como dos do dente de leão, e
certos salpicos córados das folhas, como em algumas
especies de mesembryanthemum.

257

ARTIGO 5.º

Grãos (granula, s. grana).

Os grãos são certas excrescencias globulosas e callosas
que se dão nos tegumentos das flores da labaça,
e outras especies de rumex.

ARTIGO 6.º

Vesiculas (vesiculae, s. papulae).

As vesiculas são excrescencias cellulosas, ou pequenas
bolhas córadas e transparentes, que contêm dentro
em si alguns succos proprios, como são as que vem
na superficie de huma laranja, e que contêm o seu
oleo essencial, e as do mesembryanthemum crystallinum.
Dá-se igualmente o nome de vesiculas ás pequenas
cellulas succulentas, de que consta qualquer bago
de laranja ou limão, e ás fructificações gelatinosas do
fucus.

ARTIGO 7.º

Mãmillos ou tuberculos (mãmilli, s. tubercula).

Os mãmillos ou tuberculos são pontos carnudos;
pontudos, ordinariamente mais largos na base, como
os do cactus mãmillaris, e algumas euphorbias. Em
algumas especies de lichen, os tuberculos são pontos
escabrosos e pulverulentos, que constituem o receptaculo
da sua fructificação. Nas folhas da pulmonaria e
outras asperifolias, os pontos asperos que as salpicão,
são tambem chamados tuberculos.

258

ARTIGO 8.º

Utriculos (utriculi).

Os utriculos são huma especie de excrescencia vesicular,
que contêm o licor de alguma secreção. A sua
figura varía segundo as differentes plantas; a nepentes
distillatoria tem na ponta das suas folhas utriculos
oblongos, cylindricos e guarnecidos de hum operculo;
as folhas da sarracima purpurea tem utriculos oblongos,
tubulosos, e os que se achão no centro da umbrella
da margrazia umbellata, são longos, desunidos,
direitos, terminados como a petala concava do
aconito.

ARTIGO 9.º

Folliculos (folliculi).

Os folliculos são excrescencias vesiculares, que
contêm huma substancia aeriforme: elles são urceolares
e semicirculares nas folhas da aldrovanda vesiculosa;
hum tanto globosos e guarnecidos de duas pontas
nas raizes de differentes especies de utricularia.

ARTIGO 10.º

Poros (pori).

Os botanicos dão huma significação mais extensa
ao termo poros. Entendem por poros em geral certos
meatos de differente largura e profundidade, que tem
os seus orificios na superficie dos vegetaes: nelles comprehendem
1.º os poros finissimos chamados tambem
vasos absorventes, inhalantes, exhalantes, e tracheas:
2.º os poros largos da casca, como os que se
vêm na casca da cortiça, e nas cascas da noz da amendoa,
e outras similhantes, que parecem segundo
Brotero merecer antes o nome de lacunas, fendas, buracos
ou carcomas da casca: 3.º os poros fungosos, que
são pequenos tubos ou alveolos, que se vem distinctamente
nos umbraculos das boletas, e são considerados
como orgãos relativos á fructificação destas plantas:
4.º os poros antherinos e estigmaticos, que se achão
nas antheras e estigmas das flores, por ex., no tomateiro,
e outras especies de solanum, e no estigma
do amor perfeito: 5.º os poros capsulares, que são certos
furos que se vem nas capsulas da campanula: 6.º
em fim os poros excretorios ou glandulares, que são
pequenas cavidades superficiaes, que se observão nas folhas
da urena lobata, hibiscus tilliaceus, e na base
dos peciolos do polygonum scandens.

259

ARTIGO 11.º

Fossulas (fossulae, s. foveae).

As fossulas são pequenas cavidades estreitas, como
v. g. as que se achão na base das petalas da coroa imperial,
e outras especies de fritillaria.

260

ARTIGO 12.º

Cicatrizes ou pustulas (cicatrices, s. pustulae).

As cicatrizes são especies de verrugas ou tuberculos
alastrados, taes como os que se vêm nos ramos do
hypericum balearicum, e laurus indica.

Algumas glandulas e vasos superficiaes costumão
naturalmente lançar de si hum humor viscoso ou glutinoso
(viscositas, s. glutinositas): este humor he observado
não só na casca do tronco e ramos, mas tambem
nas folhas, flores, e gomos, que em razão de serem
lubrificados por huma similhante substancia são
chamados viscosos.

SECÇÃO III.

Da Succulencia (succulentia, s. lactescentia)
dos vegetaes.

Por succulencia os botanicos entendem a qualidade
e cor dos succos dos vasos de huma planta que se
vertem, quando a ferimos ou quebramos.

Os succos das plantas são: aquosos (aquosi succi)
quando não são córados, e se assimelhão á agua
commum, como se vê na videira: lacteos (lactei, albi)
se são da cor de leite, como na euphorbia, e papoila:
amarellos (lutei) como na celidonia: vermelhos
(rubri) como os do rumex sanguineus, e os dos ramos
tenros de carthamus lanatus.

Os succos preparados pelos vasos proprios dos vegetaes,
quer sejão extrahidos por meio de huma incisão
artificial, ou derramados na casca por exsudação ou
rotura, adquirem muitas vezes huma consistencia mais
261
ou menos densa, e são chamados neste estado resinas,
gommas resinas, e gommas.

As resinas (resinae) podem facilmente reconhecer-se
e distinguir-se das gommas, pela razão de arderem rapidamente
ao fogo, e de se dissolverem em espirito de
vinho e não em agua, como são o pez, a therebentina,
etc.

As gommas (gummi) pelo contrario não ardem no
fogo, dissolvem-se em agua, e não em espirito de vinho,
como se vê na gomma arabica, etc.

As gommas resinas (gummi resinae) dissolvem-se
parte no espirito de vinho, e parte em agua, como se
vê na que he extrahida do aloès.

SECÇÃO IV.

Da Medida e grandeza (magnitudo, s. mensura)
das plantas.

A grandeza ou medida he relativa ou absoluta;
a relativa he a largura ou comprimento das partes dos
vegetaes comparadas humas com as outras; a absoluta
consiste nas dimensões conhecidas, ou nas que são deduzidas
das partes, e estatura do corpo humano, que se
reduzem ás seguintes.

Hum cabello (capillus) he o diametro ou grossura
de hum cabello, que se suppõe ser a duodecima
parte de huma linha, e neste sentido as partes dos vegetaes
dizem-se ser verdadeiramente capillares (capillares),
quando são da grossura de hum cabello.

Huma linha (linea) he a largura que costuma ter
a raiz de huma unha, excepto a do dedo polegar, neste
sentido a grandeza diz-se ser linear ou de huma linha
(linearis).

Huma unha (ungais) he o comprimento della, que
se suppõe ser seis linhas ou meia polegada, e neste
sentido a grandeza diz-se ser de huma unha (unguicularis).

262

Huma polegada (pollex, s. uncia) he o diametro
do dedo polegar, ou tambem o espaço que vai desde
a sua ultima junta até á ponta, que se suppõe ser
doze linhas, e neste sentido a grandeza diz-se ser de meia
polegada (semiuncialis); de huma polegada (uncialis,
s. pollicaris); de polegada e meia (sesquiuncialis, s.
sesquipollicaris); de duas polegadas (biuncialis etc.).

Huma mão travessa (palmus) he a largura de
quatro dedos reunidos, excepto o polegar, e se suppõe
ser tres polegadas; neste sentido a grandeza diz-se ser
de meia mão travessa, de huma mão travessa, de
mão travessa e meia (semipalmaris, palmaris, sesquipalmaris).

Hum palmo de craveira, hum palmo maior (dodrans)
he o espaço que medêa entre a extremidade do
dedo polegar e do minimo bem estendido, o que se
suppõe ser nove polegadas, donde a grandeza se diz
ser de hum palmo de craveira (dodrantalis).

Hum palmo bastardo ou palmo menor (spithama),
he o espaço que medea entre a extremidade do
dedo polegar, e a do dedo indicador seu immediato
bem estendido, o que se suppõe sete polegadas; donde
a grandeza se diz ser de hum palmo bastardo (spithamea).

Hum pé (pes) he pouco mais ou menos a parte
que medêa desde o sangradoiro do braço até á base do
dedo polegar, e que se suppõe ser doze polegadas; donde
a grandeza se diz ser de meio pé (semipedalis); de
hum pé (pedalis); de pé e meio (sesquipedalis); de
dous pés (bipedalis, etc.).

Hum covado natural (cubitus) he o espaço que
vai desde o cotovelo até á ponta do dedo grande, que
se suppõe ser dezesete polegadas; a grandeza diz-se ser de
hum, dous, tres covados naturaes, etc. (cubitalis;
bicubitalis, tricubitalis, etc.).

263

Hum braço (brachium) he o espaço que vai desde
a axilla até á ponta do dedo grande, o que se suppõe
ser de dous pés; donde a grandeza se diz ser de hum
braço (brachialis).

Huma braça ou a altura de hum homem (orgyia,
altitudo humana; s. hexapoda) he o espaço que vai da
extremidade de huma mão até á da outra, estando os
braços abertos; o que se suppõe ser seis pés; donde a
grandeza se diz ser de huma braça (orgyialis, s. sexpedalis).

SECÇÃO V.

Das Cores, cheiros e sabores dos vegetaes (colores,
odores, sapores vegetabilium).

ARTIGO 1.º

Das Cores (colores).

Os antigos consideravão as cores como huma das
principaes notas do habito externo, com que se podião
distinguir as especies: Linneo criticou fortemente esta
opinião, que se bem que ellas podião servir para distinguir
as variedades, não fornecião caracteres seguros
para estabelecer especies: alguns modernos comtudo não
admittem inteiramente este parecer, e pensão que he sujeito
a excepções.

Os differentes gráos de intensidade, com que a natureza
córa as flores, não se podem perfeitamente exprimir,
nem com vozes, nem com penna, e raras vezes
ainda mesmo o pincel as bem imita.

As cores ordinarias reduzem-se ás seguintes: branco
de leite (albus, niveus, s. lacteus), como as açucenas,
jasmins, e ordinariamente flores da primavera
e bagas doces; esbranquiçado, alvadio (albicans, incanus),
como são as folhas de algumas especies de verbasco:
cor vidrenta, ou de cristal (hyalineus, s. vitreus);
cor de agua (aqueus, undulatus); estas observão-se
muitas vezes nos filetes dos estames, e no estilete
do pistillo; cinzento (cinereus); cor de chumbo
(plumbeus, lividus); negro (niger); fusco pardo
(fuscus); fullo, baço (fullus), a cor negra observa-se
muitas vezes nas sementes e raizes, mas he raro de
a ver no fructo, e muito mais raro na corolla: pallido
(luridus); cor de pez (piceus, ater); amarello
(luteus); cor de enxofre (sulphureus, flavus); esta cor
he propria da maior parte das antheras, e das corollas
das flores semiflosculosas de Tournefort, como tambem
de hum grande numero das que se dão no outomno;
açafroado (croceus); cor de fogo (flammeus, fulvus);
gris ou griseo (gilvus); cor de tijolo (testaceus);
cor da ferrugem de ferro (ferrugineus); vermelho
(ruber); as flores do estio e bagas azedas tem ordinariamente
esta cor; vermelho cor de sangue (sanguineus);
vermelho, cor de carne ou encarnado (incarnatus);
escarlatim, cor de escarlata (coccineus,
puniceus); cor de rosa (roseus); purpureo, cor de purpura
(purpureus, phaeniceus, s. tyriantinus); purpureo
claro (dilute purpureus); purpureo escuro (saturate
purpureus, s. atropurpureus); roxo (violaceus,
hyacinthinus, caeruleo purpureus); azul (caeruleus);
azul celeste (cyaneus); estas cores são muito frequentes
na corolla: verde (viridis); verde cor de alho porro
(prasinus); verde mar (thalassinus); verde negro
(atroviridis); a cor verde he propria da maior parte
das folhas e do calice, mas he rarissima na corolla:
garço (glaucus, glaucinus, casius); a cor garça
participa da verde e da azulada, e por isso muitos
a comparão com propriedade á pedra preciosa chamada
beryllo.

265

ARTIGO 2.º

Dos Cheiros (odores).

Os cheiros das plantas de que fazemos aqui menção,
são relativos não só ás flores e fructos, mas tambem ás
folhas, ramos, troncos e raizes, e a quaesquer partes vegetaes.
Todas as plantas, rigorosamente fallando, tem
hum cheiro particular, mas como este em algumas nos
he muito pouco sensivel, ou ainda mesmo não causa
impressão alguma notavel sobre o nosso olfacto, daqui
procede chamarmos a esta sorte de plantas inodoras
(inodorae) ou sem cheiro algum.

Os cheiros são summamente variados, não só no
mesmo genero, mas ainda no mesmo individuo, tendo
ordinariamente as partes da fructificação cheiros differentes
das outras partes, e a raiz differindo tambem
nesta circunstancia, algumas vezes de todo o mais corpo
da planta.

A pouca similhança que ha nos cheiros, e as differentes
impressões que cada hum delles costuma causar,
segundo as differentes pessoas, tem impossibilitado os
botanicos de bem os reduzir a distribuições geraes:
Linneo tratou com tudo de os distinguir o melhor que
pode do modo seguinte:

§. 1.º As plantas são de hum cheiro suave e agradavel
(suaveolentes), ou de hum cheiro pesado, fetido,
e desagradavel (graveolentes); entre os cheiros
suaves são numerados: o fragrante, o almiscarado, e
o aromatico; e nos desagradaveis são considerados o
alliaceo, hircoso, viroso, nauseoso.

§. 2.º Fragrante (fragrans) he agradavel sem comtudo
ser aromatico nem almiscarado, tal he por ex.
o do jasmim, açucena, goivo, e outras muitas flores;
pode-se dar igualmente em todas as mais partes da
planta, como se vê na manjerona, ouregão, mangericão,
segurelha, herva cidreira, alfazema, tomilho,
serpão, etc.

266

§. 3.º Almiscarado (ambrosiacus) he forte, penetrante,
e se assimelha ao do almiscar, tal he por ex.
o do geranium moschatum, malva moschata, chenopodium
ambrosioides, etc.

§. 4.º Aromatico (aromaticus) he fragrante ao olfacto,
e se dá igualmente a conhecer no acto da mastigação;
está sempre reunido com hum principio acre ou
picante, tal he por ex. o cheiro da canella, cravo da
India, e do Maranhão, noz moscada, alcanfor, casca
de laranja, etc.

§. 5.º Alliaceo (alliaceus) he forte, tem hum principio
acre proprio do alho, ou evidentemente similhante,
tal he o da cebolla e de todas as especies de
alho.

§. 6.º Hircoso (hircinus) he forte, desagradavel,
assimelha-se hum tanto ao cheiro fetido das axillas
dos braços, a que alguns chamão catinga ou cheiro de
bode; tal he o que se observa no geranium robertianum,
chenopodium vulvaria.

§. 7.º Viroso (teter, s. virosus) he fetido, desagradavel,
como o de cravo de defunto, sabugueiro,
opio, cotula, anthemis, etc.

§. 8.º Nauseoso (nauseosus) he forte, e o olfacto
o não pode supportar repetidas vezes, ou excita
nausea, dores de cabeça, etc. como se observa na
arruda, sysymbrium tenuifolium, etc.

267

ARTIGO 3.º

Dos Sabores (sapores).

Os sabores das plantas são muito variados, não
só nas differentes especies, mas ainda na mesma especie
e no mesmo individuo. Os differentes terrenos, os sitios
e cultura dão aos fructos da mesma especie gostos bem
diversos; huma planta na idade tenra, ordinariamente
tem hum gosto differente do que tem na idade adulta;
o sabor differe quasi sempre do que tem o corpo da
planta, que o produzio, e ainda no mesmo fructo ha
sabores bem diversos, como se vê na romãa, pessego,
e laranja, reconhecendo-se nos bagos daquella, e no
miolo dos caroços destes, hum gosto bem differente do
resto do fructo.

Rigorosamente fallando, não ha no reino vegetal
planta alguma insipida, todas tem hum sabor herbaceo,
mais ou menos perceptivel, mais ou menos occulto,
segundo os sabores com que se acha confundido.
O sabor herbaceo na marugem he simples ou dominante,
e se assimelha ao sabor aquoso; nas acelgas e
espinafres reconhece-se ser hum tanto composto de
principios oleosos e salinos: porêm como as impressões
que similhantes plantas causão sobre os orgãos do gosto,
são muito modicas, e se distinguem pouco das que causa
a agua, daqui procede dizer-se commummente que
ellas tem hum sabor insipido ou aquoso (insipidus, s.
aquosus), o qual he considerado como a primeira especie
de sabor.

A segunda especie de sabor he o azedo (acido) como
o do limão, ginja, e groselha; nestes e outros similhantes
fructos o sabor acido está sempre reunido com
huma pequena porção de austero; assim nas cerejas,
maçãas, amoras, etc. está mais ou menos enfraquecido
pela substancia saccharina, que nellas constitue o
sabor doce misturado com elle.

268

Austero ou estyptico (stypticus) he o que se observa
nas galhas do carvalho e na casca das arvores.

Acerbo (acerbus) he hum gosto composto de azedo
e estyptico proprio de todos os fructos verdes; acha-se
comtudo em alguns fructos ainda mesmo no estado
de madureza, como nos abrunhos bravos, etc.

Doce (dulcis) he o que se acha na canna de assucar,
na raiz do alcaçuz, no colmo das grammas,
nos figos, tamaras, etc.; ordinariamente está misturado
com huma leve acidez, e ás vezes tambem com hum
pouco de estypticidade ou acrimonia, como no polypodio,
avenca, feto macho, etc.

Salgado (salsus) he o que se observa em algumas
plantas maritimas, como na salsola, salicornia.

Amargoso (amarus) ordinariamente está confundido
com o estyptico acre ou aromatico; na genciana
parece ser puro; no rhuibarbo he misturado com o estyptico;
na casca de laranja e limão está misturado com
o aromatico; na curcuma junto com o acre; na assafetida
reunido com o sabor nauseoso; nas terebentinas
e outras substancias resinosas he denominado amargo-balsamico;
na chicoria, almeirão, e dente de leão, e
outros analogos, da-se-lhe o nome de amargo refrigerante;
o que se acha dentro dos caroços, e em algumas
pevides, he tambem chamado por alguns amargo
de amendoa.

Acre ou picante (acris) he o que se acha nos
alhos, cebollas, agriões, mastruços, pimentão, etc.
ordinariamente está combinado com outros sabores, na
curcuma por ex. está misturado com o amargo, na polygala
seneka com o nauseosa.

269

Aromatico (aromaticus) he hum sabor acre misturado
com huma substancia de sensação fragrante; he
mais ou menos puro, á proporção que o principio
aromatico he mais ou menos dominante sobre o acre.
O sabor aromatico acha-se tambem algumas vezes
misturado com o amargo, como se vê nas cascas de
limão, da laranja, etc.

Nauseoso (nauseosus) he acre misturado com hum
principio fetido ou nauseoso, como na polygala seneka.
Acha-se algumas vezes tambem reunido com o sabor
amargoso, como na assafetida.

SECÇÃO VI.

Da Naturalidade e singularidade das flores.

A naturalidade ou a estructura natural (structura
naturalis) he segundo Linneo a que se observa
na maior parte dellas, e he opposta á estructura singularizada.
As flores de huma estructura muito natural
tem o calice e corolla divididos em igual numero de
lacinias, ordinariamente cinco; o seu calice he menos
aberto, exterior, menor do que a corolla, e involve o
receptaculo, ao qual ella está innata; cada hum dos
seus filetes he guarnecido na ponta de huma anthera,
postos entre a corolla e o pistillo, levantados, e iguaes
no comprimento ao pistillo, quando os tegumentos da
flor são levantados.

O pistillo está situado no centro, o germe tem no
apice hum ou mais estiletes levantados, e terminados
por estigmas. Cahidos os orgãos sexuaes, o germe torna-se
em hum pericarpo sostido pelo calice. O receptaculo
he acompanhado do calice, e inferior ou sotoposto
ao germe.

A estructura singularizada (structura singularis)
he a que se observa em muito poucos generos de
flores, como na do pé de bezerro, salva, adoxa, eriacaulon,
magnolia, etc. Tambem se podem chamar
singularizadas as umbrellas bolbigeras de alguns alhos,
e as espigas do polygonum viviparum, etc.

270

DIVISÃO II.

Da Phytotherisia ou Pathologia, e
Nosologia Vegetal.

CAPITULO XIII.

Pathologia Vegetal.

SECÇÃO I.

Pathologia geral.

As molestias das plantas são geraes, quando affectão
ao mesmo tempo todo o systema organico, e
neste caso podem ser: constitucionaes, isto he, produzidas
por huma causa que obra desde a formação do
embrião, e desde o momento do seu primeiro desenvolvimento:
accidentaes, quando a causa do mal obra
logo que a vegetação tem começado.

As molestias são locaes quando atacão huma parte
da planta, e podem ser ao mesmo tempo constitucionaes
e accidentaes. Toda a molestia constitucional
pode transmittir-se pela geração, ao menos em hum
grande numero de plantas; he por este motivo que se
obtem flores dobradas por meio das sementeiras.

As molestias accidentaes não podem transmittir-se
pela geração. As molestias podem ser endemicas quando
são privativas de certas raças ou familias: esporadicas
quando atacão indifferentemente huma ou outra especie:
epidemicas quando atacão hum grande numero
de individuos ao mesmo tempo: contagiosas quando se
communicão de hum individuo a outro pelo contacto
immediato, ou pelas moleculas morbificas conduzidas
pelo vento de huma planta para outra.

271

A causa primaria das molestias deve ser attribuida
á natureza do terreno, em que as plantas crescem: se
he magro, não achão nutrição sufficiente, se desenvolvem
mal, e chegão rapidamente ao primeiro periodo
de desorganização, que se chama velhice. A sua casca
se cobre de musgo, lichens, e cancros; a seiva conduz
pouco carbonio, satura-se de huma quantidade superabundante
de materias alcalinas e terreas, que obstruem
os vasos conductores, e occasionão o dessecamento
dos ramos.

Ao contrario quando o terreno he gordo, que contêm
grande quantidade de materias animaes, as plantas
bolbosas nelle apodrecem; as outras plantas fornecem
huma vegetação muito vigorosa, mas em detrimento da
fructificação.

A seiva humas vezes afflue nos raminhos e nas folhas,
e abandona as flores que abortão por falta de nutrição;
outras vezes afflue em abundancia aos orgãos
da fecundação, e transforma os estames e pistillo em
petalas, donde resulta o aborto dos ovarios.

As flores semidobradas, dobradas, e planas, offerecem
grandes monstruosidades que são admiradas nos
nossos jardins, as quaes são devidas ás causas que
acabamos de enumerar.

A agua he tambem huma das causas da alteração
dos vegetaes; porque se as chuvas são muito abundantes,
a agua enche os vasos seivosos sem se elaborar,
os succos proprios não se fórmão, o vegetal se estiola
e enfraquece; as folhas se tornão amarellas e cahem,
os fructos não tem sabor algum; os grãos não amadurecem;
as raizes se embolorecem e apodrecem arrastando
comsigo a perda do individuo: alêm disso os
cancros, as ulceras, os corrimentos, etc., são ordinariamente
o resultado das aguas da chuva, que achando-se
em contacto com o pollen, fazem romper as vesiculas,
e sahir o licor espermatico. Muitas outras causas
vem reunir-se a estas, ou obrão por si sós, taes são
o calor excessivo, luz forte, frio, cheiros mephyticos,
etc.

272

SECÇÃO II.

Pathologia especial.

ARTIGO 1.º

Molestias causadas por plantas parasitas.

As molestias occasionadas pelas plantas parasitas
são ordinariamente o resultado da humidade, que fica
estagnada na casca. Ha muitas especies destas, a saber:
o musgo; viso; branqueado; bolor; ferrugem; carvão;
cravagem; avermelhado; contagião radical ou
da raiz.

§. 1.º O musgo ataca ordinariamente huma arvore,
quando esta tem passado por huma alteração proveniente
de hum terreno pessimo, má cultura, ou qualquer
outra causa, cuja casca ennegrece, gréta, tornando-se
aspera, rude, escamosa, e susceptivel de reter a humidade.
Nestas circunstancias os grãos imperceptiveis dos
musgos, lichens e outras cryptogamicas são levadas
pelos ventos sobre a casca humida das arvores, onde
germinão e se desenvolvem, vivendo como parasitas
falsas, fornecendo hum refugio aos insectos, que são
attrahidos pelo augmento da humidade.

273

A fermentação tem lugar no tecido cellular da
casca, cujos poros se achão tapados, e pela decomposição
de algumas partes se fórmão cancros e ulceras,
com particularidade nas arvores velhas.

§. 2.º O visco he huma planta muito singular,
verdadeira parasita, isto he, que em lugar de viver somente
na humidade estagnada na casca, como o musgo,
se enxerta sobre o individuo em que vive, e se nutre
da sua propria substancia.

§. 3.º O branqueado ou lepra se conhece por huma
poeira esbranquiçada, ou algumas vezes em fórma
de bolor, existente nas summidades dos ramos novos,
maiormente no pessegueiro. Com o tempo esta lepra se estende
ganhando a base dos ramos mais velhos, e as partes
infectadas em breve seccão, e morrem, trazendo comsigo
algumas vezes a perda total do individuo.

Esta molestia he occasionada por hum cogumello
parasito, do genero uredo e de natureza contagiosa.

§. 4.º O bolor he hum cogumello que ataca os renovos
dos vegetaes, sobre tudo aquelles que durante o
inverno estão collocados em huma estufa humida, pouco
arejada, e pouco esclarecida.

§. 5.º A ferrugem ataca ordinariamente as folhas,
raras vezes os ramusculos novos. Esta molestia he occasionada
por hum cogumello do genero uredo; he caracterizada
por manchas vermelhas ou amarelladas, raras
vezes negras, proeminentes, que adquirem extensão
rapidamente.

§. 6.º O carvão ataca simplesmente o trigo, milho,
avêa, e algumas outras gramineas. Esta molestia
he constituida por hum cogumello, que se fórma no
interior do grão, que consome a sua substancia, transformando-a
em huma poeira fetida e negra; he essencialmente
produzida pelas chuvas continuadas e atmosphera
nebulosa.

274

§. 7.º A cravagem annuncia-se pelo alongamento
prodigioso do grão. Se quebrarmos este grão, acha-lo-hemos
cheio de huma poeira esbranquiçada e inodora
que alguns naturalistas attribuem a hum cogumello.
A cravagem, quando se acha no pão em grande quantidade,
torna-se hum veneno, cujos effeitos são assaz violentos,
e singulares: a gangrena se declara quasi repentinamente
nas extremidades. Vide, no Jornal das Sciencias
Medicas de Lisboa, a Memoria sobre a cravagem
pelo Snr. Dr. B. A. Gomes.

§. 8.º O avermelhado he huma molestia que ataca
simplesmente o pessegueiro, e a roseira. O lenho
novo adquire huma cor avermelhada, que vai augmentando
pouco a pouco em intensidade; ganha a base dos
ramusculos, e faz morrer a arvore em tres ou quatro annos.
Julga-se que esta affecção he devida a hum cogumello
do genero uredo.

§. 9.º A contagião radical he huma molestia que
ataca as raizes dos vegetaes, particularmente das arvores
e dos arbustos de algumas plantas vivaces, e os
bolbos de açafrão, etc.

He occasionada por hum cogumello branco de fórma
pulverulenta, que primeiramente se apega ás fibrillas
e ás radiculas, e depois ganha as raizes grossas,
que promptamente as desorganiza; manifesta-se por
symptomas muito apparentes; a arvore enfraquece, torna-se
amarella, desfolha-se, e morre finalmente.

275

ARTIGO 2.º

Molestias organicas, cujas causas varião, e
algumas vezes são desconhecidas.

Este artigo comprehende hum grande numero de
molestias, a saber: carepa, gomma, cancro, rachitismo,
lobinho, gretas, languidez, estiolamento, corrimentos,
phylloptosia, gangrena, deformidade, carpomania,
polyanthacarpia, queimadura, gelea, lethargia,
asphyxia.

§. 1.º A carepa ataca ordinariamente os pessegueiros:
quando as suas folhas são affectadas, inchão,
encrespão-se, tornão-se espessas, e de hum verde amarellado:
os botões inchão, e cessão de adquirir augmento;
os pulgões e as formigas são attrahidas pela perda
de substancia; a arvore torna-se esteril e morre.

Os terrenos magros, muito humidos e seccos, são
commummente a causa desta molestia.

§. 2.º A gomma ataca particularmente as arvores
de caroço, taes como o pessegueiro, cerejeira, ameixieira,
damasqueiro; he huma substancia que se encontra
entre a casca e o lenho, coagula-se, e intercepta
a marcha do cambium, occasionando a desorganização
da parte.

Esta molestia pode ser proveniente de muitas causas:
1.º da fraqueza do individuo: 2.º da má qualidade do
terreno; neste caso o mal he sem remedio.

§. 3.º O cancro resulta de hum certo numero de
causas, entre as quaes tem lugar a humidade estagnante,
qualquer lesão, fenda, má estructura, o rachitismo.
He huma ulceração, algumas vezes secca, outras vezes
com hum corrimento fetido, mais ou menos abundante.

276

O cancro exfolia as partes de maneira, que arrasta
comsigo em bem pouco tempo a perda total do individuo.

§. 4.º O rachitismo he huma molestia ordinariamente
constitucional; quando ataca huma arvore, ella
enfraquece, cresce pouco e de huma maneira irregular;
cobre-se de musgos e lichens, adquire huma cor denegrida,
fende-se, e torna-se escabrosa e cancrosa: o tronco
he recurvado, baixo e deforme; em fim o individuo,
aindaque novo, annuncia todos os signaes de decrepitude
e velhice.

§. 5.º O lobinho he huma excreção quasi sempre
verrugosa, que termina tornando-se ulcerosa e cancrosa;
resulta do desviamento do cambium, occasionado por
huma lesão accidental de hum dos tecidos corticaes.

§. 6.º As gretas são ordinariamente effeito do frio,
da plethora, e da humidade. O frio acommettendo a
casca, augmenta consideravelmente a densidade do seu
tecido, a contrahe e fórça a dilacerar-se.

Quando porêm as gretas resultão da plethora, he
então o cambium, que mais particularmente se destina
á formação do livrilho, tornando-se mais espesso, obriga
a casca que o envolve a gretar-se.

§. 7.º A languidez impropriamente chamada phtysica
por Plenck, manifesta-se pelo descoramento das
folhas e sua queda prematura, por huma vegetação
mais ou menos lenta, e pela esterilidade.

A languidez, sendo o primeiro symptoma de quasi
todas as molestias mortaes, pode ter huma infinidade
de causas: 1.º pode resultar de hum terreno máo:
2.º da alteração das raizes, etc.

§. 8.º O estiolamento provêm sempre da falta de
Juz ou de ar. Os troncos e os ramos alongão-se consideravelmente
sem adquirirem espessura; são molles,
descórados, faltos de carbonio.

277

§. 9.º Os corrimentos são o resultado de huma ferida
leve, algumas vezes da picada de hum insecto. Os
succos que sahem da ferida, adquirem huma qualidade
caustica pelo contacto do ar; elles se estendem sobre
os bordos da ferida, produzem a sua corrosão, determinando
bem depressa ulceras ou cancros.

§. 10.º A phylloptosia ou desfolheação declara-se
pela languidez e cessação total da vegetação. As folhas
se descorão, tornão-se amarellas, cahem, e as plantas
se achão destituidas dellas na estação mais favoravel á
vegetação.

§. 11.º A gangrena ataca particularmente as plantas
carnudas, e succulentas. Os vasos se engurgitão por
effeito de huma humidade estagnada, que lhes faz perder
a sua irritabilidade; donde resulta huma ulceração,
que augmenta rapidamente, se accresce a falta de ar.

§. 12.º A deformidade he constantemente occasionada
pela marcha irregular da seiva, a qual pode
resultar de muitas causas, taes como: huma ferida, o
vento, os insectos, etc. Reconhece-se pela facies do
individuo, que não he similhante á dos individuos da
mesma especie.

§. 13.º A carpomania he huma molestia, cujas causas
são difficeis de designar. A seiva abandona as folhas,
os troncos, dirigindo-se toda para os orgãos da
fructificação. A arvore, durante dous ou tres annos,
produz huma grande quantidade de fructos pequenos e
mediocres, por fim esgota-se e morre.

§. 14.º A polyanthacarpia he molestia precisamente
contraria á precedente: a seiva em lugar de affluir
aos orgãos da fructificação, os abandona inteiramente,
e se dirige para os ramos, e ramusculos, aos quaes dá
hum desenvolvimento prodigioso, á custa dos fructos
que abortão constantemente.

§. 15.º O crestamento, queimadura, ou golpe de sol,
ordinariamente resulta da transição repentina que soffre huma
planta, quando se passa de hum lugar pouco esclarecido
para outro exposto aos raios do sol. Se o crestamento
he geral, as folhas seccão, e a casca se destaca
do lenho, então a planta morre promptamente.

278

§. 16.º A gelea ataca algumas vezes todos os orgãos
do individuo, outras vezes somente huma parte.

§. 17.º A lethargia he a suspensão da vegetação,
que dura mais ou menos tempo, porêm não he mortal;
quando cessa a vegetação, torna a entrar em exercicio,
e algumas vezes com tanto vigor, como se o vegetal
tivesse estado sempre no seu estado natural. He sobre
tudo nas plantas tuberculosas, que este phenomeno tem
lugar. He ordinariamente a consequencia da ausencia de
calor ou de humidade.

§. 18.º A asphyxia he occasionada pela falta de
ar sufficiente, ou pelos gazes não respiraveis para as
plantas. Se collocarmos huma planta em circunstancias
taes, que o ar não circule livremente em todas as suas
partes, ella se asphyxiará e morrerá.

ARTIGO 3.º

Molestias occasionadas por insectos parasitos.

As molestias occasionadas pelos insectos parasitos
são essencialmente as cochonilhas, os pulgões, os
falsos pulgões, os cynipos.

§. 1.º As cochonilhas (cocci) são insectos da classe
dos hemipteros, de corpo oval ou redondo em fórma
de broquel ou escama, que se agarrão á casca dos
ramos tenros, a furão com a sua tromba, e chupão a
seiva que serve á nutrição das arvores. As numerosas
picadas occasionão huma perda de substancia, que fatiga
excessivamente as arvores, e constitue por isso huma
molestia que as faz enfermar.

279

§. 2.º Os pulgões sendo insectos que pertencem á
mesma classe dos precedente, são mui pequenos, reproduzem-se
prodigiosamente, e vivem em sociedades numerosas
sobre as plantas, que chupão e esgotão. As picadas
occasionadas por estes insectos nas folhas e ramos
tenros, os obrigão a tomar fórmas irregulares, produzindo
excrescencias, e especies de bexigas, que contêm
numerosa familias de pulgões. A presença destes
insectos faz depositar nas folhas hum succo melloso,
muito agradavel ás formigas, em consequencia do que
ellas se reunem e augmentão o mal.

§. 3.º Os falsos pulgões são insectos muito visinhos
dos precedentes, mas que differem comtudo delles
pela faculdade que tem de saltarem, e de serem ambos
os sexos alados. Achão-se nas arvores e nas plantas que
picão com a sua tromba, para chuparem os succos, occasionando
assim monstruosidades.

§. 4.º Os cynipos pertencendo aos insectos hymenopteros,
sendo especies de moscas longas, bojudas,
commummente ornadas de cores agradaveis, furão os
vegetaes por meio de huma especie de verruma, de
que são revestidas as femeas, dos quaes sahe a seiva e
se derrama, formando huma excrescencia com hum tumor,
que tem o nome de sarna.

Estas excrescencias apresentão fórmas diversas e
singulares, humas vezes similhantes a huma alcachofra,
cogumello, etc., outras vezes se assimelhão a hum
fasciculo de musgo, que se desenvolve na roseira, que
se chama bedeguar. Os ovos contidos nestas monstruosidades
desabrochão, e as larvas se nutrem dos succos
extravasados do vegetal, os quaes destroem a irritabilidade
dos vegetaes, assim como todos os precedentes
insectos. Taes são os insectos principaes que produzem
as devastações mais geraes, passando em silencio
muitos outros, que apezar de produzir males nos vegetaes,
não são tão consideraveis, como os que acabamos
de mencionar.

280

SECÇÃO III.

Da morte dos vegetaes por velhice.

Em todos os entes a vida cessa, logo que a materia
cahe debaixo do poder das leis physicas e chymicas conhecidas;
em todos os individuos a morte não he outra
cousa mais que a cessação da força vital, que fazia
resistir huma planta ou hum animal a estas leis. A
morte tem lugar por molestia ou por velhice; occupar-nos-hemos
desta ultima causa somente.

As plantas annuaes morrem de velhice, logo que
tem produzido os seus grãos; as outras plantas morrem
da mesma sorte, porêm as suas raizes se renovão cada
anno, ou vivem muitos annos; as plantas lenhosas somente
morrem de velhice, quando a natureza lhes tem
destinado o tempo proprio para cada especie.

Algumas plantas lenhosas monocotyledones morrem
depois de terem fructificado, mas não dão o seu
fructo senão depois de terem vivido muitos annos, como
por ex. o sagus farinifera, a corypha umbraculifera,
e algumas outras especies de palmeiras.

Nas plantas herbaceas o cambium não se renova,
extingue-se durante o curso de huma só vegetação; os
vasos nutritivos se engorgitão, perdem a sua flexibilidade;
a irritabilidade cessa, assim como a absorpção,
donde resulta a falta de nutrição e a morte.

Nas plantas lenhosas a morte por velhice he mais
difficil a explicar; assim alguns botanicos a negão, e
Boitard he dessa opinião. Com effeito a unica parte
que entretem a vida nos vegetaes, he a camada annual
e herbacea fornecida pelo cambium. Esta camada sendo
constantemente renovada, deve gosar sempre da plenitude
da sua força vital; não pode por isso haver engurgitamento
de vasos, nem endurecimento de fibras,
e conservão por tanto toda a sua irritabilidade; e consequentemente
as funcções da vitalidade não podem ser
interrompidas, senão por causas accidentaes.

281

Ha exemplo de arvores que devem existir desde a
mais remota antiguidade, se nos referirmos aos calculos
do celebre Adanson, muitas arvores a adansonia
digitata que elle medio no Senegal, não tem menos
de cinco ou seis mil annos.

CAPITULO XIV.

Nosologia Vegetal.

SECÇÃO I.

Classsificação de Pathologia vegetal segundo Plenck.

Classe 1. Lesões externas.

Generos

1.º Feridas: qualquer que seja a causa: pelo
raio, pela neve, pelo vento.

2.º Feridas: pela polysarcia, pelo frio.

3.º Exulceração; por ferida; gommosa; por
effeito de insectos; espontanea; por communicação;
total.

4.º Desfolheação: por insectos; por hum fumo
acre; artificial; do outomno; phylloptosia.

282

Classe 2. Corrimentos.

5.º Hemorragia: por ferida; espontanea; por
desorganização.

6.º Lagrimas: por ferida; espontaneas.

7.º Branqueado: pelos cogumellos, e pelas cochonilhas.

8.º Melado: pelas cochonilhas; etc.

Classe 3. Debilidades.

9.º Fraqueza: por falta de agua; de ar; natural;
por mephitismo; por excesso de
luz.

10.º Suspensão de crescimento: pela falta de ar;
pelas raizes visinhas; por plantas voluveis;
por insectos; por esterilidade do
terreno; por molestia particular.

Classe 4. Cachexias.

11.º Chlorose: por falta de luz; por insectos.

12.º Ictiricia: por effeito de frio; por cessação
de augmento.

13.º Anasarca: por longas chuvas; por excessivas
regas.

14.º Manchas: pelo sol; insectos; ferruginosas;
fogagem; naturaes.

15.º Phtiriasis: plantas sãs; plantas doentes;
pelas cochonilhas.

16.º Verminação: dos fructos; das folhas; dos
grãos.

283

17.º Phthisica ou languidez: pelo terreno esteril;
pelo clima contrario; pela transplantação;
pela ferida; pelo cancro; pela
desfolha; pela florescencia excessiva;
pelas plantas parasitas; pelo obstaculo ao
crescimento; por molestia.

Classe 5. Putrefacção.

18.º Tinha dos pinheiros: por seccura; por frio;
por vento.

19.º Ferrugem (rubigo).

20.º Carvão.

21.º Cravagem, esporão: maligno e benigno.

22.º Necrose: por cerração; frio; calor; falta
de seiva; vento; por sclerotium.

23.º Gangrena: pelo terreno humido; pelo terreno
gordo; por contusão; por contagio.

Classe 6. Excrescencias.

24.º Sarnas de diversas especies: da hera terrestre;
do olmo, etc.

25.º Bedegar da roseira.

26.º Descamação dos botões: o salgueiro; o pinheiro;
o carvalho, etc.

27.º Carnosidades das folhas.

28.º Follilhos carnudos: sobre as folhas, agudas
e largas.

29.º Carcinoma das arvores: aberto; occulto.

30.º Lepra das arvores: por humidade.

284

Classe 7. Monstruosidades.

31.º Plenitude das flores: do calice; dos nectarios;
das flores compostas; da corolla
plana; multipla; prolifera.

32.º Mutilação das flores: da corolla; dos estames;
do pedunculo; do calice.

33.º Deformidade: da corolla; das folhas; dos
troncos; dos fructos; por hum terreno
gordo; pelo clima; por insectos; pelo
vento; lesão; hybridismo.

Classe 8. Esterilidade.

34.º Polysarcia: por hum terreno muito gordo;
por estrume.

35.º Esterilidade: por chuva; frio; insectos;
fumo; polysarcia; climas; falta de fecundação;
hybridismo; plenitude das flores;
lesão.

36.º Aborto: por excesso de fructos; seccura; insectos;
terreno esteril; velhice.

Classe 9. Animaes inimigos.

37.º Mammiferos.

38.º Aves.

39.º Vermes e molluscos.

40.º Insectos.

285

SECÇÃO II.

Classificação Nosologica de Ré.

Classe 1. Molestias dos vegetaes
constantemente stenicas.

Estas molestias dependem de hum excesso de substancia
nutritiva, de hum calor muito intenso, luz e electricidade.

Generos

1.º Antheromania: quando ha maior numero
de antheras, do que no estado natural.

2.º Petalomania: ou numero excessivo de petalas.

3.º Prolificação: quando hum orgão dá nascimento
a outro, contra o estado natural,
ou se produz hum orgão similhante a si.

4.º Perianthomania: ou multiplicação do calice.

5.º Sphrygosapanthesia; ou augmento excessivo
do vegetal.

6.º Carpomania: ou superabundancia de fructos.

7.º Polyanthacarpia: ou aborto de todos os
fructos.

8.º Phyllomania: ou abundancia de folhas,
em que deve entrar a luxuria dos cereaes
(lussuria delle biade, de Ré) que ataca
algumas vezes as colheitas.

9.º Cormemphytege: ou enxerto natural dos ramusculos.

10.º Ladrão (succhione): quando hum ramusculo
predomina.

286

11.º Obesidade vegetal: das raizes de certas
arvores.

12.º Gomma: ou extravasação da mucilagem.

13.º Crestamento (arsura degli italiani): folhas
das arvores denegridas.

14.º Dessecamenta (secchereccio de Ré): quando
o vegetal em totalidade se secca espontaneamente.

15.º Fogo: ou seccura de todas as partes do
pessegueiro em folhas e fructos.

16.º Lagrimas (lacrimazione de Ré):
abundancia de corrimento de seiva.

17.º Sarna (scabbia): ou rugosidades extraordinarias
dos vegetaes.

18.º Tinha dos pinheiros (tarlo de pini): ou
necrose particular, que os authores tem
classificado na gangrena.

19.º Rachites (carolo Ré): ou deterioração
do arroz.

Classe 2. Molestias dos vegetaes
constantemente astenicas.

Generos

1.º Esterilidade: quando todas as partes da
flor são improprias a concorrer ao desenvolvimento.

2.º Apantherosia: falta de antheras em totalidade,
ou em numero.

3.º Apetalismo: falta de petalas.

4.º Carpomosia: aborto dos fructos.

5.º Distrophia: desigualdade no desenvolvimento
das partes similhantes dos mesmos
vegetaes.

6.º Phyllosystrophia: enrolamento e alteração
das folhas.

287

7.º Chlorose: pallidez ou ictiricia dos vegetaes.

8.º Manchas: alteração do tecido das folhas
em hum ponto da sua superficie.

9.º Callosidade: derivação da seiva formando
tuberculos inuteis.

10.º Branqueado: quando as folhas se achão cobertas
de branco.

11.º Lethargia: suspensão da vegetação, sem
morte da planta.

12.º Necrose: morte dos vegetaes.

13.º Quadrante: ferida dos troncos das arvores.

14.º Rotulo: fenda circular.

15.º Falso alburno: alburno imperfeito.

16.º Carcinoma: excrescencia humida e alterada
das arvores.

17.º Selonia (selone de Re): quando as espigas
do trigo não contêm grãos.

18.º Ruiva: molestia particular aos chicharos,
que torna as folhas encrespadas.

19.º Phryganoptosia: queda natural dos ramusculos.

20.º Suffocação (strozzamento de Ré): acção
de huns vegetaes sobre outros, que se
suffocão.

21.º Lepra: corpos estranhos na arvore, e crescendo
na sua superficie.

22.º Velhice: caduquez prematura das arvores.

Classe 3. Molestias que são astenicas e stenicas
ao mesmo tempo.

Generos

1.º Moscoseransia: dessecamento dos pistillos,
e perda da sua onctuosidade.

2.º Anthophtosia: queda espontanea das flores.

288

3.º Carpoptosia: queda espontanea dos fructos.

4.º Aborto: quando os fructos adquirem hum
desenvolvimento imperfeito.

5.º Acaulosia: privação extraordinaria de troncos.

6.º Phyllorichyssema: encrespamento das folhas.

7.º Stelechorriphyssia: tortuosidade sobrenatural
dos ramusculos das arvores e arbustos.

8.º Phylloptosia: queda das folhas em huma
epocha differente daquella, que lhe he designada
pela natureza.

9.º Heterophyllia: modificação accidental da
fórma das folhas.

10.º Polysarcia: crescimento repentino do vegetal.

11.º Anasarca: inchação aquosa de todas as
partes do vegetal.

12.º Fenda (screpolo de Ré): separação espontanea
das partes de huma arvore.

13.º Phthisica: marasmo de todas as partes do
vegetal.

14.º Botanopsephide: endurecimento de todas
as raizes dos vegetaes.

15.º Ulcera: abertura que tem lugar nos troncos
das arvores, por onde sahem succos
alterados, provenientes da decomposição
do lenho.

16.º Ictiricia: pallidez das folhas de toda huma
planta.

17.º Gangrena: putrefacção espontanea do vegetal.

18.º Languidez: estado morbido indeterminado.

289

19.º Hemmorragia: evacuação de humor de huma
parte qualquer do vegetal.

Classe 4. Lesões.

Generos

1.º Ferida.

2.º Fractura.

3.º Amputação.

4.º Abalo.

5.º Contusão.

6.º Excoriação.

7.º Deformidade.

8.º Flagellação.

9.º Desfolha.

10.º Laceração.

11.º Perforação.

Classe 5. Alterações cujas causas são desconhecidas.

Generos

1.º Ferrugem: effeitos da uredo segetalis.

2.º Ictiricia: (giallume de Ré: melume dos
Lombardos).

3.º Melado: (fumana na Lombardia).

4.º Carvão: (fuligine, carboncino dos Italianos).

5.º Caria: (fama, volpa dos Italianos).

6.º Cravagem, (granosprone, granoghiottone
dos Italianos).

7.º Fungo: especie de carvão.

8.º Rachitis.

9.º Manchas solares; Adanson lhes dá o nome
de branco.

10.º Asphyxia.

11.º Contagião radical.

290

12.º Molestia do jasmim: (faschetto, salvanello,
mosca, cancro, idropisia dos Italianos).

SECÇÃO III.

Classificação de Pathologia vegetal segundo Noisette.

Classe 1. Molestias causadas por plantas
parasitas.

Generos

1.º Musgo.

2.º Visco.

3.º Branqueado.

4.º Bolor.

5.º Ferrugem.

6.º Carvão.

7.º Cravagem.

8.º Avermelhado.

9.º Contagião radical.

Classe 2. Molestias organicas, cujas causas
varião, e algumas vezes são desconhecidas.

Generos

1.º Carepa.

2.º Gomma.

3.º Cancro.

4.º Rachitismo.

5.º Lobinho.

6.º Gretas.

7.º Languidez.

8.º Estiolamento.

9.º Corrimento.

10.º Phylloptosia.

11.º Gangrena.

291

12.º Deformidade.

13.º Carpomania.

14.º Polyanthacarpia.

15.º Queimadura.

16.º Gelea.

17.º Lethargia.

18.º Asphyxia.

Classe 3. Molestias occasionadas por insectos
parasitos.

Generos

1.º Cochenilhas.

2.º Pulgões.

3.º Falsos pulgões.

4.º Gnipos.

CAPITULO XV.

Resumo dos principios elementares, principios
immediatos, e dos productos immediatos
dos vegetaes.

Pela analyse dos vegetaes achão-se duas sortes de
materias, a organica, e a inorganica. A primeira comprehende
todas as substancias que constituem immediatamente
os mineraes, a saber: a agua, potassa, soda,
cal, magnesia, alumina, silicia, oxidos de ferro
e de manganez, ammonia, acido carbonico, phosphorico,
sulphurico, nitrico, hydriodico, e hydrochlorico.
A segunda contêm substancias, que são principalmente
o resultado das forças, que constituem a vida dos
vegetaes.

Na composição chymica das plantas distinguem-se:
1.º os principios elementares: 2.º os principios immediatos:
3.º os productos immediatos.

292

SECÇÃO I.

Principios immediatos.

Não sendo da nossa competencia o definir e descrever
os principios elementares dos vegetaes, que pertencem
á chymica organica, por isso faremos simplesmente
huma enumeração destes principios.

Estes principios são: o carbonio, hydrogenio,
azoto, oxygenio, chloro, iodo, enxofre, phosphoro,
ferro, manganez, potassio, sodio, calcio, magnesio,
glucinio, aluminio, silicio.

SECÇÃO II.

Principios immediatos.

Os principios immediatos dos vegetaes estão de
tal modo misturados huns com os outros, que he somente
por meio de processos, que se pode obter sua separação.

I. Classe. Principios immediatos communs aos
vegetaes, animaes, mineraes.

Estes principios são: a cal, potassa, silicia, alumina,
oxido de ferro, manganez, enxofre, acetato
de potassa, de alumina e de cal, carbonato de cal, de
magnesia, de potassa, de soda, citrato de cal, gallato de tanino,
hydriodato de potassa, hinato de cal, malato
de alumina, malato acido de cal, de potassa, malato
de magnesia, hydrochlorato de potassa, ammonia,
potassa, phosphato de cal, magnesia, e potassa,
subphosphato de potassa, sulfato de cal, de potassa,
de soda, bitartarato de potassa, tartarato de cal,
agua.

293

II. Classe. Principios immediatos communs aos
vegetaes e animaes unicamente.

Estes principios são o gluten, fibrina vegetal, albumina
vegetal, gelatina, adipocira, osmazomo.

III. Classe. Principios proprios dos vegetaes
sómente.

Estes principios são: daphnite ou daphnina; agedoite;
asparagina; hematina; narcotina; acido acetico,
malico, oxalico, benzoico, citrico, tartarico, succinico,
mellitico, gallico, kinico, morollaxico, fungico, prussico
ou hydrocyanico; camphorico, mucico, suberico,
pyrotartarico.

Lignina; lenho; lenhoso; gossypina; suberina;
medullina; amidonite; amido ou fecula; inulina; indigotina,
ulmina; assucar de canna ou commum; crystalloide;
setiforme ou de cogumellos; mannite ou substancia
crystallizada do manná.

Gomma arabica; adragantina, bassorina; gelea;
saccogomite; amarina; gaphopicrite; polycroite; carthamite;
tanino commum; tanino artificial; extractivo;
gluina; cera vegetal; os oleos; manteiga de cacáo;
manteiga de muscada; oleo de canhamo, de noz; de
cravo; de linho; de ricino; de colza; de oliveira; de amendoa.

As resinas ou resinites de oliveira; de agaricos;
chlorinite ou resina verde dos vegetaes; therebentina;
adelite; resina amarga; camphora commum; caoutchouc;
picrotoxyna.

294

Taes são os principios, que até hoje tem sido encontrados
na composição dos vegetaes.

SECÇÃO III.

Dos productos immediatos.

Entendemos por productos immediatos dos vegetaes
todas as substancias que resultão dos phenomenos
da vegetação, segregadas ao exterior pela propria força,
ou accidentalmente, ou mesmo extrahidas pelos
meios mais ou menos simplices, sem dependencia essencial
das operações da chymica. Estes productos são
numerosos, em geral importantissimos, pois que são de
huma grande applicação nas artes, e uso domestico.
Fundado nestas circunstancias, exporemos aqui a tabella
de Desvaux a este respeito.

Classe 1. Productos não alterados.

Artigo 1. Ordem 1. Productos espontaneos.

§. 1.º Cera. Cera vegetal.

§. 2.º Gommas-resinas. Gomma de cluthia: gomma
de hera: euphorbio: ladano: gomma myrrha: incenso:
sagapeno: resina de sangue drago: myrrha liquida.

§. 3.º Resinas. Resina ou gomma de crataegus
aria: gomma animada: gomma cachibou: balsamo de
Calaba: gomma da amyris carana: balsamo de Carpathia:
gomma cancamum: balsamo de Copahiba: resina
copal do Oriente: resina de acypreste: resina elemi:
resina etalch: de encalyptus: de guaiaco: de Hungria:
gomma olampi: de oliveira: resina de pinheiro:
de alfostigueiro: de pinus taeda: sandaraca: tacamaca:
de turbitho: varancoco: resina de sarerac.

295

§. 4.º Balsamos. Balsamo do Peru: de Tolu: da
America: de Carthagena: de hedwigia balsamifera:
de choupo: liquidambar: oleo liquido de alambre: estoraque
calamita: estoraque vermelho.

§. 5.º Gommas. Gomma de damasqueiro: acajou:
adragantha: de agaty: arabica: de Bassora: de cerejeira:
de gehuph: de jedda: de monbaiu: de oleodendron:
de ameixieira: de paty: Senegal: sarcocolla.

§. 6.º Productos saccharinos: manná de oliveira:
de Calabria: de Briançon: nectar: tereniabino: manná
de alaghi.

Artigo 2. Ordem 2. Productos obtidos pela
manipulação.

§. 1.º Devidos a incisões. A. Resinosos. Nientsi:
roaagsi: therebentina de Chio: de Canadá: de Copahiba:
de Mecca: de Veneza: verniz de semecarpo: de
Terminalia. B. Gommo-resinosos. Assafaetida: bdellium:
galbano: gomma ammoniaco: gomma gutta:
opoponax: escammonea de Smyrna. C. Variados. Caoutchouc:
seiva: succos proprios.

§. 2.º Obtidos pela expressão. A. Oleos finos solidos.
Manteiga de cacáo: de galam: de muscada: de
loureiro: cebo vegetal: de cheo-tolu: pela dos Chinezes.
B. Oleos finos fluidos. Oleo de amendoa doce: de
amendoa amarga: de moringa aptera: de carthamo:
de canhamo: de abobora: de colza de Flandes: de pepino:
de faia do Norte: de meimendro: de linho: de
melão: de mostarda: de nabo: de noz: de noz de Acajou:
de caroço de damasco: de cereja: de caroço de
pessego de cravo: de azeitona: de palma: de alfostigo:
de sapotilha: de gergelim: de tillia.

296

§. 3.º Obtidos pela distillação. C. Oleo volatil.
(a). Das raizes. Oleo de Angelica: de herva benta:
de dictamus albus: de valeriana. (b). Das cascas.
Oleo de canella: de cassia lignea: de Ravend Sara,
ou canella cravinhosa: de Winter. (c). Dos lenhos. Oleo
de cedro: de Rhodes: de sasafraz. (d). Das folhas.
De herva doce: de angelica: de manjericão: de cajeput
de manjerona: de hortelãa: de rosmaninho: de
arruda de sabina: salva: serpão: tanacetho: tomilho.
(e). Oleo de camomilla: de cravo: alfazema: larangeira:
rosa. (f). Dos fructos. Oleo de amomum: de endro:
de aniz: cardamomo: alcarovia: coriandro: cuminho:
funcho. (g). De todas as partes. Camphora.

§. 4.º Obtidos por expressão e evaporação. D.
Principios saccarinos. Assucar de arang: de betterava:
de vidueiro: de canna: de castanha: de bordo: de
freixo: de nogueira: de rabão: de uva: de acacia germanica:
aloes: cachou: elaterio: extracto de ratanhia:
kino: opio: assucar de Arec: de hypocisto: de alcaçús:
verde de bexiga: verde iris.

§. 5.º Obtidos por trituração. E. Succos. Gelea de
cereja de framboesa: de groselha: de pera: de maçãa:
visco: F. Feculas. (a). Das folhas. Fecula de
aloes. (b). Das raizes. Fecula da arvore de pão: de
arum: de brionia: de colchico: de filipendula: de lirio:
de helleboro: de espadana: de hermodactylo: de
mandragora: de marantha: de mandioca: de inga biglobosa:
de batata: de castanheiro da India: de bolota:
de jujubeira: de artocarpo: de cereus: das polygonadas.

§. 6.º Resina extrahida por trituração. Resina
de jalapa.

297

Classe 2. Productos alterados.

Artigo unico. Ordem unica. Productos obtidos
por fermentação.

§. 1.º Principios córantes. Anil: urzella: pastel:
bixa orellana: tornesol.

§. 2.º Por fermentação alcoolica. Vinho de uva:
de palmeira: de zimbro: de ameixa: de sorva: de cereja:
de mandioca: de cidra: cerveja: vinagre.

§. 3.º Productos da distillação. Rhum de assucar:
de vinho: agoardente; agoardente de vinho: alcool:
rack: kirchwasser ou agoardente de cereja: agoardente
de grãos.

§. 4.º Productos resultantes de misturas ou alterações
ao fogo. Pez rezina: breu gordo: breu secco:
colophonia: alcatrão: pez negro: balsamo peruviano,
negro, secco.

§. 5.º Productos por combustão. A. Por volatilização.
Ferrugem: pós de çapatos: asphalto facticio. B.
Por combustão fechada. Carvão. C. Por combustão ao
ar livre. Cinza: potassa do commercio: soda do commercio.

Poderiamos estender mais esta tabella, como fez
Desvaux; tendo porêm mencionado as substancias mais
essenciaes, julgamos inutil o tractarmos mais deste objecto.

298

CAPITULO XVI.

Explicação das Figuras contidas nas Estampas.

ESTAMPA I.

Fig. 1. Cellulas ou utriculos contiguos huns aos outros,
cuja fórma depende em geral da resistencia
que experimentão, bem comparavel
ás bolhas da agua de sabão, formadas pela
agitação deste liquido.

Fig. 2. Tecido alongado, ou prosenchyma de Link,
ou clostros de Dutrochet, o qual parece ser
o resultado da obliteração das cellulas do
tecido cellular, e quando se não obliterão
totalmente, deixão entre si espaços vasios,
que se chamão meatos (meatus intercellulares)
de Treviranus, ou vasa revehentia
de Hedwig.

Fig 3. Vasos porosos estreitados de distancia em distancia,
formando diaphragmas furados de buracos
á maneira de crivos, cuja existencia
he negada por huma grande parte de Anatomicos.

Fig. 4. Vasos pontuados ou porosos de Mirbel; são
tubos continuos offerecendo grande numero
de pontos opacos, e se achão nas camadas
lenhosas das raizes, troncos, e ramos.

Fig. 5. Falsas tracheas que De Candolle chama vasos
annulares, fendidos ou raiados.

Fig. 6. Tracheas ou vasos formados por huma lamina
transparente, enroscada sobre si mesma em
fórma de espiral, cujos bordos mais espessos
se tocão sem deixar entre si espaço algum.

299

Fig. 7. Tracheas dobradas, em que a lamina que constitue
a espiral he dobrada, e não simples
como nas antecedentes.

Fig. 8. Raiz ramosa, isto he, dividida em ramificações
mais ou menos numerosas, delicadas,
e sempre da mesma natureza, como se observa
no carvalho, olmo, e na maior parte
das arvores das nossas florestas.

Fig. 9. Raiz fusiforme, isto he, em fórma de fuso,
alongada, engrossando na sua parte media,
e adelgaçando insensivelmente nas suas duas
extremidades, como se vê na raiz do rabão.

Fig. 10. Raiz napiforme, isto he, simples, redonda,
engrossando na sua parte superior,
adelgaçando e terminando em ponta na sua
extremidade inferior, como se nota na raiz
do nabo.

Fig. 11. Raiz conica, apresentando a fórma de huma
piramide conica inversa, como se observa
na taiz da cenoira, beterraba, etc.

Fig. 12. Raiz fasciculada, formada pela reunião de
hum grande numero de tuberculos, mais ou
menos alongados, partindo todos do mesmo
caule, como a raiz dos ranunculos.

Fig. 13. Raiz estolhosa ou rhisoma, a que tambem
se dá o nome de raiz progressiva, que he o
caule subterraneo das plantas vivazes, como
se vê na raiz do sello de Salomão.

ESTAMPA II.

Fig. 14. Tronco das arvores dicotyledoneas formado
de camadas concentricas sobrepostas, representando
de alguma maneira huma serie de
estojos encaixados huns nos outros, augmentando
de extensão do centro para a circumferencia,
a saber: 1.º no centro o canal
medullar formado da medulla, e estojo
medullar: 2.º a casca na circumferencia
que se compõe de epiderme, camadas corticaes
e lenho: 3.º as camadas lenhosas
que estão entre a estojo medullar e a casca.

300

Fig. 15. Cellulas de que se compõe a epiderme ou
cuticula, as quaes são de forma variavel,
susceptiveis de estender até certo ponto,
alêm do qual se dilacerão.

Fig. 16. Representa a organização das arvores monocotyledoneas,
a qual não he regular e symmetrica
como nas dicotyledoneas (carvalho,
olmo), em que as zonas circulares do lenho,
livrilho, e casca não são distinctas,
mas sim confundidas humas com as outras,
enchendo a medulla de toda a espessura
do tronco, e o lenho disposto por
fasciculos longitudinalmente.

Fig. 17. Representa o tronco dos fetos arboreos muito
similhante na sua organização ao das
monocotyledoneas, mas em que o interior
do tecido cellular he guarnecido de vasos
raiados, reunidos em fasciculos, offerecendo
no corte transversal do tronco manchas
negras de fórmas variadas, e extravagantes,
humas vezes em meias luas irregulares,
outras vezes formando figuras singulares,
etc.

Fig. 18. Bolbo escamoso, isto he, composto de pequenas
escamas, soltas pelos lados, cobrindo-se
á maneira das telhas de hum telhado,
que se chamão escamas imbricadas, por
ex. no lirio.

301

Fig. 19. Tuberculos ou bolbos solidos das orchideas,
algumas vezes ovaes, globosos, perfeitamente
inteiros, como se observa no orchis
morio, militaris, mascula, etc.: as
raizes que tem estes tuberculos chamão-se
tuberculosas, em opposição ás antecedentes
que se chamão bolbosas.

Fig. 20. Raiz tuberculosa digitada, isto he, aquella
em que os tuberculos são divididos na
metade da sua altura em digitações mais
ou menos numerosas, e que toma o nome
de apalmada, como no orchis maculata.

Fig. 21. Folhas perfolhadas, isto he, aquellas em que
o disco he de alguma maneira atravessado pelo
caule, como se observa no bupleuron rotundifolium,
etc.

Fig. 22. Folhas coadunadas, isto he, folhas oppostas,
reunindo-se pela sua base, de maneira a
deixar passar o caule no meio dos seus
limbos reunidos, como na saponaria officinalis,
etc.

Fig. 23. Folhas ovadas.

Fig. 24. Folhas obovadas.

Fig. 25. Folhas ellipticas.

Fig. 26. Folhas lanceoladas.

Fig. 27. Folhas espatuladas.

Fig. 28. Folhas cuneiformes.

Fig. 29. Folhas cordiformes.

ESTAMPA III.

Fig. 30. Folhas reniformes.

Fig. 31. Folhas alabardinas.

302

Fig. 32. Folhas rhomboidaes.

Fig. 33. Folhas trapezoides.

Fig. 34. Folhas laciniadas.

Fig. 35. Folhas apalmadas.

Fig. 36. Folhas sinuosas.

Fig. 37. Folhas pinnatifidas.

Fig. 38. Folhas lyradas.

Fig. 39. Folhas roncinadas.

Fig. 40. Folhas acancelladas.

Fig, 41. Folhas arrodeladas.

Fig. 42. Folhas unifolheadas.

Fig. 43. Folhas trifolheadas.

Fig. 44. Folhas pinnuladas.

Fig. 45. Folhas conjugadas, isto he, que tem hum só
par de foliolos con huma gavinha.

ESTAMPA IV.

Fig. 46. Folhas trifolioladas, isto he, quando por cima
do unico par de foliolos de que são formadas,
tem hum foliolo solitario peciolado.

Fig. 47. Folhas bipinnuladas, isto he, quando os peciolos
secundarios são outras tantas vezes
pinnulados, partindo do peciolo commum.

Fig. 48. Folhas triternadas compostas, isto he, aquellas
cujo peciolo commum he dividido
em tres peciolos secundarios, divididos cada
hum em tres peciolos terciarios, tendo
cada hum tres foliolos.

Fig. 49. Foliolos da planta porliera hygrometrica da
familia das rutaceas, que se aproximão e
collão huns aos outros, logo que a atmosphera
se torna nebulosa.

Fig. 50. Folhas das diversas especies de nepenthos,
que terminão no seu apice por hum filete
comprimido, que sustenta huma especie de
urna ôca, coberta com huma tampa que se
abre de dia, e se fecha de noite.

303

Fig. 51. A. Flores femeas, formadas pelo pistillo acompanhado
de huma escama sem outras accessorias,
chamadas então flores unisexuaes.

Fig. 51. B. Flores masculas, consistindo simplesmente
em hum ou dous estames pegados a huma
pequena escama: são flores unisexuaes.

Fig. 52. Envoltura ou involucro floral, isto he, as
bracteas ou folhas floraes dispostas symmetricamente,
e á roda de huma ou mais flores,
de maneira a constituir huma envoltura.

Fig. 53. A cupula, isto he, as bracteas compostas de pequenas
escamas, mais ou menos numerosas,
apertadas á roda da flor. A. a cupula B. o
fructo, como notamos no carvalho, etc.

Fig. 54. A espatha, isto he, o involucro membranoso
contendo huma ou muitas flores, que as
cobre inteiramente antes do desabotoamento,
como no alho, etc.

ESTAMPA V.

Fig. 55. O n.º 1 e 2 representão a lepicena, isto he,
a parte formada pelas palhetas mais exteriores
da gluma, como na agrostis canina.
N.º 3 e 4 representão a gluma das gramineas,
a qual he formada de escamas variadas
e mais visinhas dos orgãos sexuaes.
N.º 5 e 6 representão a glumella, isto he a
reunião de dous pequenos corpos de fórma
variavel, que se achão situados na parte exterior
dos orgãos sexuaes.

304

Fig. 56. O calice das orchideas, que se afasta muito
das outras plantas monocotyledoneas pela
fórma e apparencia exterior, chamado calice
em capacete (calix galeatus) (n.º 1)
ou de labello (2) ou pequeno labio, e ás
vezes em fórma de esporão (calcar), e neste
caso se chama labello esporaudo (labellum
calcaratum).

Fig. 57. O calice das orchideas, apresentando figuras
diversas, ou de huma abelha repousando na
planta (ophrys apifera), ou de huma aranha
(ophrys aranifera).

Fig. 58. O calice vesicular ou inchado (vesiculosus,
inflatus), isto he, calice delgado, membranoso,
dilatado, como huma bexiga, muito
mais largo do que a base da corolla que o
cerca, como no cucubalus behen, etc.

Fig. 59. Calice campanulado, alargado da base para
o orificio, que he muito aberto em forma
de campanula, como na melitis melissophyllum,
etc.

Fig. 60. Calice esporaudo (calix calcaratus), isto he,
tendo hum prolongamento ôco na sua base,
como no tropaeoum majus, etc.

Fig. 61. Corolla campanulada (corolla campanulata),
isto he, quando não apresenta tubo manifesto,
porque se vai alargando da base para a
parte superior, como na campanula rapunculus,
etc.

Fig. 62. Corolla afunilada ou infundibuliforme (corolla
infundibuliformis), isto he, quando
o tubo he estreito ao principio na parte
inferior, e depois se alarga insensivelmente,
de maneira que o limbo he campanulado,
como se vê na nicotiana tabacum, etc.

305

Fig. 63. A corolla afunilada e campanulada das flores
synanthereas ou compostas, em que cada
pequena flor tem o nome de florão:
pertence ás corollas monopetalas regulares.

Fig. 64. A mesma corolla antecedente, porêm o limbo
da corolla he lançado lateralmente em fórma
de linguetta; cada flor então tem o
nome de meio florão, como por ex. os
cardos, alcachofras, etc.: pertence ás corollas
monopetalas regulares.

Fig. 65. Corolla assalveada (corolla hypocrateriformis)
isto he, quando o seu tubo he longo,
estreito, não dilatado na sua parte superior,
ficando o limbo achatado em cima, de fórma
a representar huma salva, como no jasminium
officinale, etc.; pertence ás corollas
monopetalas regulares.

Fig. 66. Corolla gomillosa ou urceolar (corolla urceolata),
isto he, inchada na base como hum
gomil ou pucaro, como se vê nas urzes
(erica): pertence ás corollas monopetalas
regulares.

Fig. 67. Corolla monopetala irregular bilabiada (corolla
monopetala irregularis bilabiata),
isto he, quando o tubo he mais ou menos
alongado; a fauce dilatada e aberta, e o
limbo dividido em duas partes, como se
vê na melissa officinalis, etc. NB. Corolla
particular á familia das labiadas.

Fig. 68. A mesma corolla, cujo labio superior he tão
pouco desenvolvido, que parece não existir,
ou pelo menos se distingue difficilmente,
como se nota nos generos teucrium, e ajuga.

306

Fig. 69. Corolla monopetala irregular mascarina ou
personada, isto he, o tubo mais ou menos
alongado, fauce muito longa, de dous labios
desiguaes de maneira a representar o
focinho de alguns animaes, no artirrhinum
majus, e linaria vulgaris, etc.

Fig. 70. Corolla monopetala irregular anomala, isto
he, aquella que he impossivel pode-la comparar
com alguma dos typos que acabamos
de mencionar, por ex. a corolla da digitalis
purpurea, que offerece quasi a fórma
de hum dedo de luva.

Fig. 71. Corolla polypetala, em que as petalas ou segmentos
são unguiculados, ou de unhas apparentes,
como na vitis vinifera, e gypsophylla
muralis, etc.

Fig. 72. Corolla polypetala, em que as petalas são convexas,
e ôcas, e se assimelhão a hum capacete
(petalae galeiformis) como no aconitum
napellus, etc.

Fig. 73. Petalas da corolla polypetala acapelladas, ou
tendo a fórma de hum capuz, como na
aquilegia vulgaris, etc.

Fig. 74. Petalas da mesma corolla esporaudas, isto
he, munidas na sua base de hum esporão,
como nas violetas, etc.

ESTAMPA VI.

Fig. 75. Corolla polypetala regular cruciforme (corolla
cruciformis) isto he, composta de quatro
petalas unguiculadas, dispostas em
cruz, como observamos na couve, e em toda
a familia das cruciferas, etc.

Fig. 76. Corolla polypetala regular rosacea (corolla
rosacea), isto he, sendo composta de tres
até cinco petalas, dispostas em florão, á similhança
das rosas bravas, v. g. na amendoeira,
roseira, etc.

307

Fig. 77. Corolla polypetala regular cravinhosa (corolla
caryophyllata), isto he, formada de
cinco petalas, cujos pedunculos são muito alongados,
e cobertos pelo calice, que he compridissimo
e direito, como no cravo, etc.

Fig. 78. Corolla polypetala irregular papilyonacea,
ou em borboleta (corolla papilyonacea), isto
he, corolla de cinco petalas muito irregulares,
tendo cada huma das suas partes
huma fórma e hum nome particular, a saber,
(a) estendarte, (b) navetta, (c) azas,
como se observa nos feijões, e em todas as
leguminosas, etc.

Fig. 79. Estames em geral compostos de tres partes:
A. anthera. B. pollen contido nas cellulas
de que ella se compõe. C. filete que sustenta
algumas vezes a anthera.

Fig. 80. Estames tetradynamicos, isto he, seis estames
de huma flor, sendo quatro maiores do
que dous, como se observa na cochlearia,
e em todas as cruciferas.

Fig. 81. Estames monadelphos, em que os filetes estão
unidos pela sua base, até á metade
da sua altura, como no geranium, erodium,
etc.

Fig. 82. Estames monadelphos da mesma natureza que
os antecedentes, porêm reunidos ou pegados
em tubo quasi completo: o androphoro
divide-se frequentes vezes em tantos pequenos
filetes curtos, e distinctos, quantas
são as antheras, como nas malvaceas.

308

Fig. 83. Estames diadelphos, em que os dous fasciculos,
que resultão da reunião ou soldadura
dos filetes estaminaes, são compostos de
hum igual numero de estames, como na
polygala, em que os oito estames formão
tambem dous fasciculos ou androphoros similhantes
e iguaes.

Fig. 84. Estames diadelphos da mesma natureza que
os antecedentes, porêm os dous androphoros
sendo desiguaes.

Fig. 85. Estames pelyadelphos, isto he, em que os
filetes são reunidos em tres ou mais androphoros;
por ex. ha tres no hypericum aegyptiacum,
e cinco e mais na melaleuca.

Fig. 86. Antheras formadas de huma unica cellula, ou
antheras unicellulares, como em certas
cruciferas A., e nas malvaceas B., etc.

Fig. 87. Antheras quadricellulares, isto he, de quatro
cellulas, como no junco florido (butomus
umbellatus).

Fig. 88. Antheras bigornes (antherae apice acutae),
isto he, que tem duas pontas levantadas,
como huma bigorna, na urze, medronheiro,
etc.

Fig. 89. Cellulas das antheras reunidas mediatamente
pela parte superior do filete, o qual se prolonga
entre ellas, como em muitos ranunculos.

Fig. 90. Cellulas das antheras afastadas, mais ou
menos humas das outras, por hum corpo intermediario
manifestamente distincto do
apice do filete, cujo corpo tem o nome de
connectivo.

Fig. 91. Cellulas das antheras, abertas em duas valvulas
sobrepostas, de maneira que a superior
fórma huma especie de tampa, como na
pyxydanthera.

309

Fig. 92. Cellulas das antheras constituidas por pequenas
valvulas, que se levantão da parte
inferior para a superior, como nos loureiros,
etc.

Fig. 93. Estames syngenesicos, em que as antheras são
soldadas ou pegadas lateralmente.

Fig. 94. Estames syphysandros, isto he, estames pegados
ao mesmo tempo por suas antheras,
e filetes, como se observa na maior parte
das cucurbitaceas, e lobeliaceas, etc.

ESTAMPA VII.

Fig. 95 e fig. 96. Estames gynandros, isto he, em lugar de
serem livres e simplesmente reunidos pelos
filetes ou antheras, fazem corpo com o pistillo,
estando intimamente unidos com o
estilete e estigma. A. Ovario. B. Gynostemo,
isto he, supporte commum do estigma e antheras.
C. Estigma. D. Antheras.

Fig. 97. Pollen organizado de duas membranas, huma
externa mais espessa munida de poros e
appendices, algumas vezes mais ou menos
salientes: outra interna delgada, transparente
e sem adherencia com a precedente.

Fig. 98. A externa rompe-se em hum ponto da sua
extensão, e atravez desta abertura sahe hum
prolongamento tubular, o qual fórma huma
sorte de hernia, que Needham observou
pela primeira vez.

Fig. 99. Pollen em que existem prolongamentos sahidos
por dous pontos oppostos, em lugar de
hum como antecedentemente: observa-se
esta disposição na aenothera biennis. Amici
observou algumas vezes tres e mais
prolongamentos.

310

Fig. 100. Pollen solido das orchideas e asclepideas, a
que se dá o nome de massa pollinica
(massa pollinica, s. pollinium) formada,
humas vezes de grãos reunidos por huma
especie de rede elastica, (a), como nos generos
orchis, outras vezes as massas pollinicas
terminão por hum prolongamento chamado
cauliculo (b), na parte inferior do
qual está hum corpo glanduloso, a que se
dá o nome de retinaculo (c). Ás vezes
as massas pollinicas são absolutamente granulosas
ou farinaceas. Algumas vezes em
fim são de huma substancia solida compacta.

Fig. 101. Representa as massas pollinicas granulosas
ou farinaceas (massae granulosae s. farinaceae),
como no epipactus, loroglossum,
etc.

Fig. 102. Representa as massas pollinicas compactas
(massae solidae), como nos generos corolorhisa,
malasis, etc.

Fig. 103. Pistillo com as suas partes componentes: 1.º
ovario: 2.º estilete: 3.º estigma.

Fig. 104. O gynophoro (a), isto he, o prolongamento
mais ou menos espesso e saliente, em que
está pegado hum grande numero de pistillos
quando os ha, e que não pertence essencialmente
a elles, ficando no fundo da
flor.

Fig. 105. O podogyno, isto he, o adelgaçamento da
base do ovario, que levanta hum pouco o
pistillo acima do fundo da flor, o qual faz
parte do pistillo, e o acompanha em todas
as epochas do seu desenvolvimento.

311

Fig. 106. Ovario superior (ovarium superum) ou livre
no fundo da flor, isto he, quando a
sua base corresponde ao ponto do receptaculo,
onde se inserem igualmente os estames
e os involucros floraes, sem contrahirem
adherencia com o calice, como no
jacintho, tulipa, etc.

Fig. 107. Ovario adherente ou inferior (ovarium inferum),
isto he, quando senão encontra no
fundo da flor, parecendo situado na parte
inferior do ponto da inserção das outras
partes, fazendo corpo por todos os pontos
da sua superficie com o tubo do calice,
achando-se o seu apice livre tão somente no
fundo da flor: como se observa no lirio,
narcisso, etc.

Fig. 108. Ovarios parietaes (ovaria parietalia), quando
a sua posição he quasi confundida com
ovario inferior, o que tem lugar quando
hum grande numero de pistillos reunidos
em huma flor, estão pegados á parede interna
de hum calice muito estreito na sua parte
superior, de maneira que á primeira vista
representa hum ovario inferior, como
se observa na rosa, e em hum grande numero
de rosaceas, etc.

Fig. 109. Ovario gynobasico, isto he, quando hum
ovario he applicado sobre hum disco hypogyno,
que neste caso recebe o nome de
gynobasico, repartido mais ou menos profundamente
em hum certo numero de lobulos,
correspondente ao das cellulas, e o
seu eixo central de tal fórma deprimido,
que parece nullo, parecendo o estilete nascer
immediatamente do disco.

312

ESTAMPA VIII.

Fig. 110. Cellulas biovuladas (locula biovulata), isto
he, aquellas cellulas que contêm dous
ovulos cada huma; porêm algumas vezes
estes dous ovulos nascem do mesmo ponto
e altura, e então os ovulos designão-se com
o nome de ovulis appositis, como nas euphorbiaceas;
outras vezes nascem hum por
cima do outro, ovulis superpositis, como
se vê no tamus communis, etc.

Fig. 111. Ovulos alternados (ovulis alternis), isto
he, quando o seu ponto de inserção não
está sobre o mesmo plano, aindaque se toquem
lateralmente, como na maceira, pereira,
etc.

Fig. 112. Ovulos biseriados (ovulis biseriatis) contidos
em huma cellula, isto he, dispostos
em duas linhas longitudinaes, como no lirio,
tulipa, etc.: quando porêm são dispostos
regularmente huns por cima dos outros,
sobre huma linha longitudinal, tem
então o nome de uniseriados (ovulis uniseriatis),
como se observa na aristolochia
sypho, etc.

Fig. 113. A. Estilete lateral (stylus lateralis), quando
nasce das partes lateraes do ovario, como
se observa na maior parte das rosaceas.

Fig. 114. B. Estilete basilar (stylus basilaris), quando
parece nascer da base do ovario, como
na alchimilla vulgaris, artocarpus incisa,
etc.

313

Fig. 115. Estigma sessil (stigma sessile) quando he
immediatamente pegado ao apice do ovario,
e quando não existe estilete, como na
dormideira, tulipa, etc.

Fig. 116. Estigmas em numero de tres, como se observa
nas irideas, rhuibarbo, rumex, etc.

Fig. 117. Estigmas em numero de cinco, seis, e mais,
como se observa na malva, etc.

B. Estigma biffido (stigma biffidum), isto he,
tendo a fórma de duas divisões estreitas, como
na salva, e grande numero de labiadas,
synanthereas, etc.

A. Estigma hemispherico (stigma hemisphericum)
apresentando a fórma de meia
esphera, como no meimendro negro, etc.

C. Estigma bilaminoso (stigma bilamellatum)
formado de duas laminas moveis huma
sobre outra, como se vê no mimulus,
etc.

Fig. 118. Estigma plumoso (stigma plumosum), quando
he filiforme, offerecendo de cada lado
huma serie de pequenos pelos, dispostos
como as barbas de huma penna, como se
observa em muitas gramineas, etc.

Fig. 119. Disco hypogyno (discus hypogynus), isto
he, hum corpo carnoso, de natureza glandulosa,
amarellado, collocado immediatamente
sobre o ovario, ou sobre a parede
interna do tubo calicinal, ou no apice do
mesmo ovario, ou finalmente na parte inferior
do ovario.

Fig. 120. Disco perigyno (discus perigynus), isto he,
forrando toda a superficie interna do tubo
calicinal, e nascendo do seu bordo os estames
e a corolla, como vemos na cerejeira,
pessegueiro, etc.

314

Fig. 121. Disco perigyno (discus perigynus), o mesmo,
porêm não sendo collocado na parte inferior
do ovario, mas sim extendido á roda delle,
nascendo os estames dos quatro angulos, e as
petalas do seu contorno, como se vê no
evonymus europaeus, etc.

Fig. 122 e fig. 123. Disco epigyno (discus epigynus), isto he,
situado sobre o proprio ovario, por causa
da posição do disco relativamente ao
pistillo. He do maior interesse esta distincção,
por ser ligada com a inserção dos estames
perigynica e epigynica representadas
nestas duas figuras.

ESTAMPA IX.

Fig. 124. Inserção hypogynica, (insertio hypogynica),
isto he, quando os estames ou a corolla
monopetala estaminifera se inserem
na parte inferior do ovario, como se observa
nas cruciferas, e nas labiadas, etc.

Fig. 125. Endocarpo (endocarpium) com os seus partimentos.
A. e B. são os prolongamentos no interior
da cavidade pericarpica, debaixo da fórma
de duas pequenas laminas encostadas huma
á outra, e reunidas por outro prolongamento
do sarcocarpo, ordinariamente muito delgado.

Fig. 126. Trophosperma (trophosperma), isto he, hum
corpo particular de fórma e grandeza variaveis,
sobre o qual estão situados os grãos
no interior do pericarpo: quando a sua superficie
offerece prolongamentos, sustentando
cada prolongamento hum grão, dá-se
a esta disposição o nome de podosperma.

315

Fig. 127. Trophosperma espherico, (trophosperma
sphericum), isto he, quasi globoso, como
se vê na anagallis arvensis, etc.

Fig. 128. Trophosperma parietal (trophosperma parietale),
isto he, quando se acha pegado
ás paredes das cellulas do pericarpo, e de
hum só lado ou unilateral.

Fig. 129. Trophosperma parietal triplo, isto he
quando existem tres trophospermas parietaes.

Fig. 130. Arillo (arillus), parte essencialmente componente
do pericarpo, que he hum prolongamento
do trophosperma, sendo de fórma
e côr muito variaveis, que em geral fórmão
huma lamina carnosa de côr vermelha clara,
recortado em tiras estreitas e desiguaes,
como se vê na myristica officinalis, ou
macis: he trilobado, como na polygala
vulgaris, etc.

Fig. 131. Arillo direito, está sobre hum dos lados do
grão, imitando de alguma maneira as folhas
do acanthus.

Fig. 132. Columella (columella), ou eixo do pericarpo,
isto he, huma especie de pequena columna
sobre a qual se apoião as diversas peças do
fructo, e que persiste no centro do pericarpo,
quando estas vem a cahir: (1. columella:
2. as duas coccas do fructo).

Fig. 133. Hillo A. (hillus). Micropylo B. (micropylus)
alongado ou linear, isto he, a parte
do grão pela qual está pegado ao pericarpo,
e he sempre situado sobre o episperma.

Fig. 134. A. Omphalodo (omphalodium), isto he, huma
abertura muito pequena, pela qual passão
os vasos nutritivos do trophosperma
para o tecido do episperma. B. Raphe (raphe)
ou vasiducto (vasiductus), isto he,
o fasciculo vascular que se continua muito
tempo antes de se ramificar. C. Chalaza
(chalasa) ou umbigo interno, que he o
ponto onde se termina o vasiducto.

315

Fig. 135. Representa a amendoa (amygdala), que he formada
inteiramente pelo embrião, isto he, em
que este só por si enche toda a cavidade interior
do episperma, como no feijão, ervilha,
etc.

Fig. 136. Representa a mesma amendoa em que, alêm
do embrião occupar a cavidade interior do
episperma, contêm tambem outro corpo accessorio
chamado endosperma, como no ricino,
trigo, etc.

Fig. 137. Representa o embrião endospermico intrario
(embryo endospermicus intrarius) acompanhado
do endosperma, isto he, da
massa de tecido cellular, algumas vezes dura
como cornea, outras vezes carnosa e
molle, que murcha e diminue ordinariamente
de volume em lugar de o adquirir,
como no mesmo ricino, trigo, etc.

ESTAMPA X.

Fig. 138. Embrião endospermico extrario (embryo
endospermicus extrarius), isto he, quando
o embrião endospermico, em relação á
sua posição, está á roda do endosperma que
o envolve mais ou menos completamente,
e que vem a ser o contrario do embrião
endospermico intrario, como nas boas noites,
amaranthaceas, etc.

317

Fig. 139. Representa as quatro partes de que se compõe
essencialmente o embrião, a saber 1.º
corpo radicular ou radicula: 2.º corpo
cotyledonar: 3.º gemmula: 4.º cauliculo.

Fig. 140. Representa o corpo cotyledonar A., o qual sendo
simples e não dividido fórma o embrião
monocotyledoneo (embryo monocotyledoneus);
pelo contrario quando he dividido
ou antes formado de dous corpos reunidos
pelas bases fórma o embrião dicotyledoneo
(embryo dicotyledoneus), assim B. o corpo
cotyledonar simples sem incisão ou fenda.
C. a radicula contida na coleorhiza,
que ella rompe na epocha da germinação. D.
coleoptila, que envolve a gemmula contida
no interior da cotyledone.

Fig. 141. Embrião macropodo (embryo macropodus),
isto he, aquelle em que o corpo radicular
do embrião monocotyledoneo he extremamente
largo e chato, formando a parte
mais consideravel do embrião, como nas
gramineas, chamado assim em opposição ao
que tem este corpo muito pouco saliente.

Fig. 142. Representa o embrião das gramineas que
he composto: 1.º de hypoblasto (hypoblastus),
ou corpo carnoso, espesso applicado
sobre o endosperma: 2.º blasto (blastus),
ou parte do embrião que assenta sobre o
hypoblasto, formado do cauliculo, gemmula,
constituindo huma especie de bainha ou
estojo, que o envolve de todos os lados: a
extremidade do blasto he chamada radiculoide,
pela qual devem sahir hum ou mais
tuberculos radicellulares.

318

Fig 143. Akenio (akenium. Rich.) ou fructo monosperma,
indehiscente, cujo pericarpo he distincto
do tegumento proprio do grão, como
nas synanthereas, cardos, etc.

Fig. 144. Polakenio (polakenium) ou fructo, que na epocha
da madureza se separa em duas ou mais
cellulas monospermas e indehiscentes, podendo
cada huma ser considerada hum akenio:
sendo duas as cellulas, dá-se o nome
de diakenio; tres, triakenio, etc. como
nas umbelliferas, cicuta, etc.

Fig. 145 e fig. 146. Samara (samara. Gaertner) fructo oligospermo,
coriaceo, membranoso, muito comprimido,
de cinco cellulas indehiscentes,
prolongando-se lateralmente em azas ou
appendices, como no olmo.

Fig. 147. Gynobasicos (gynobasici), ou fructos cujas
cellulas são de tal sorte separadas humas
das outras, que parecem constituir fructos
separados, e o estilete parecendo nascer
immediatamente do disco ou gynobaso, em
consequencia da depressão consideravel que
experimenta o eixo do fructo.

Fig. 148. Follilho (folliculus), ou fructo capsular dehiscente,
alongado, que se abre por huma
sutura longitudinal, formada de huma só
valvula, a que se apega interiormente hum
trophosperma sutural, que algumas vezes
fica livre por dehiscencia do pericarpo, como
no loureiro rosa (nerium oleander)
asclepias syriaca, asclepias vincetoxicum,
e em muitas ranunculaceas, etc.

Fig. 149. Siliqua (siliqua), ou fructo secco, alongado,
bivalvular, cujos grãos são ligados a dous
trophospermas suturaes: he ordinariamente
dividido em duas cellulas por hum partimento
parallelo ás valvulas, o qual he hum
prolongamento dos trophospermas, persistindo
muitas vezes, mesmo depois da
queda das valvulas; como se vê nas cruciferas,
couve, goivo, etc.

319

Fig. 150. Silicula (silicula) he huma siliqua, cuja altura
não he quatro vezes mais consideravel
do que a largura: algumas vezes contêm sómente
hum ou dous grãos: como se vê nos
fructos dos thlaspi, lepidium, isatis, etc.

Fig. 151. Vagem (legumen) he hum fructo secco, bivalvular,
cujos grãos se inserem a hum só
trophosperma, que segue a direcção de huma
das suas suturas: observa-se em toda a
familia das leguminosas, nas favas, feijões,
por ex.: he ordinariamente unicellular;
porêm algumas vezes he dividido em
duas ou mais cellulas por partimentos falsos,
assim he bicellular no astragalo, etc.

ESTAMPA XI.

Fig. 152. Vagem das cassias, em que o fructo he separado
em hum grande numero de cellulas
por diaphragmas, ou partimentos falsos
transversaes, como no genero cassia.

Fig. 153. Vagem locumentacea ou articulada (legumen
locumentaceum), quando he dividida em
duas ou muitas cellulas monospermas por
articulações transversaes, como se nota nos
generos kippocrepis, hedysarum.

Fig. 154. Pyxido (pyxidium de Erhart), he hum fructo
secco, ordinariamente globoso, abrindo-se
por huma fenda transversal em duas valvulas
hemisphericas sobrepostas: os authores
commummente dão-lhe o nome de capsula
circumscissa (Lin.), como se observa no
murrião, meimendro negro, tanchagem,
beldroega, etc. Das duas valvulas de que
he formado, a inferior tem o nome de amphora
(amphora); e a superior o de operculo
(operculum).

320

Fig. 155. Elaterio (elaterium de Richard), he hum fructo
algum tanto elevado dos lados, dividindo-se
naturalmente, na epocha da sua
madureza, em tantas coccas distinctas abertas
longitudinalmente, quantas são as
cellulas que apresenta, como nas euphorbiaceas.

Fig. 156. Capsula (capsula), fructo secco e dehiscente
que se não pode referir aos fructos precedentes,
apresentando muitos poros ou buracos
praticados na sua parte superior, como
se nota nas papoilas; ou podem apresentar-se
na sua base. Pode ser bivalvular,
trivalvular, multivalvular, segundo o numero
das valvulas.

Fig. 157. Dehiscencia valvular loculicida (loculicida,
de Richard), isto he, aquella que tem lugar
por meio de cellulas, ou entre os partimentos
que correspondem então á parte media
das valvulas, como nas ericineas, etc.

Fig. 158. Dehiscencia valvular septicida (septicida
de Richard), isto he, a que se faz defronte
dos partimentos, que ella divide commummente
em duas laminas, como na maior parte
das escrophularias, etc.

321

Fig. 159. Dehiscencia septifraga (septifraga, de Richard),
isto he, quando a ruptura tem lugar
no partimento, que fica livre e inteiro
no momento em que as valvulas se separão,
como na erica vulgaris, etc.

Fig. 160. Drupa (drupa) he hum fructo carnudo que
contêm huma noz no seu interior: esta noz
he formada pelo endocarpo endurecido e
ossificado, ao qual se ajunta huma parte
mais ou menos espessa do sarcocarpo, como
se vê no pessego, ameixa, cereja, etc.

Fig. 161. Melonida (melonida, Richard), he hum fructo
carnudo resultante da reunião de muitos
ovarios parietaes em hum tubo do calice,
que sendo muito espesso e carnudo algumas
vezes se confunde com elles, como
se observa nas peras, maçãas, etc.

Fig. 162. Representa o morangueiro (fragaria vesca),
e a framboezeira (rubes ideus) formadas
de maior ou menor numero de verdadeiras
pequenas drupas, cujo sarcocarpo
he muito delgado, reunidas por hum gynophoro
carnudo, mais ou menos desenvolvido.

Fig. 163. Pinha (cónus, strobilus) he hum fructo composto
de grande numero de utriculos membranosos,
escondidos na axilla das bracteas lenhosas,
de fórma variavel, muito desenvolvidos,
seccos, e dispostos á maneira de
huma piramide conica, como vemos nos
pinheiros, olmos, etc.

Fig. 164. Sorosa (sorosa) de Mirbel, ou syncarpo de
Richard, isto he, fructo constituido pela
reunião de muitos fructos em hum só corpo,
por intermedio dos seus involucros floraes,
carnudos, muito desenvolvidos, succulentos,
como no ananaz, amoreira, etc.

322

Fig. 165. Syncone de Mirbel, ou fructo da figueira da
ambora e dorsthenia, he formado por hum
involucro monophyllo, carnudo no seu interior,
tendo huma fórma achatada ou
oval, fechado, contendo hum grande numero
de pequenas drupas, resultantes de
outras tantas flores femininas.

ESTAMPA XII.

Classificação de Linneo.

Fig. 166. Classe I. Monandria (monandria), isto he,
comprehende as plantas, que dão flores hermaphroditas
com hum só estame, v. g. o
costo de Arabia, canna da India, açafrão
da India, etc.

Fig. 167. Classe II. Diandria (diandria), comprehende
as plantas que dão flores hermaphroditas
com dous estames, como são v. g. a
oliveira, alfeneiro, jasmineiro, veronica,
verbena, salva, alecrim, pimenta, etc.

Fig. 168. Classe III. Triandria (triandria) comprehende
as plantas que dão flores hermaphroditas
munidas de tres estames, como o lirio,
açafrão, esparto, avêa, balanco,
canneira, trigo, cevada, centeio, joyo,
canna de assucar, alpista bólebóle, milhãa,
junças, valeriana, etc.

Fig. 169. Classe IV. Tetrandria (tetrandria), comprehende
as plantas que dão flores hermaphroditas
munidas de quatro estames de altura
igual ou indeterminada; como se vê na saudade,
cardo penteador, escabiosa, tanchagem,
diabelha, ruiva dos 1intureiros, amor de
hortelão, cerejeira brava, alchimilla, arvore
do paraiso, cuscuta, aquifolio, etc.

323

Fig. 170. Classe V. Pentandria (pentandria), contêm
plantas que dão flores hermaphroditas com
cinco estames, v. g. a borragem, buglossa,
cynoglossa, murrião, queijadilho, meimendro,
herva santa, verbasco, verdeselha,
congossa, loendro, pimentão, tomateiro,
herva moira, madresilva, videira, acelga,
olmeiro, cenoira, salsa, coentro, herva
doce, murugem, funcho, sabugueiro,
tineiro ou folhada, tamargueira, sumagre,
linho, etc.

Fig. 171. Classe VI. Hexandria (hexandria), comprehende
as plantas que dão flores com seis
estames, de comprimento igual ou indeterminado,
como no ananaz, narcisso, junquilho,
alho, cebola, piteira, aloes, cebola
albarrãa, jacintho, abrotea, tuberosa,
espargo, açucena, tulipa, junco, arroz,
colchico, azeda, labaça, etc.

Fig. 172. Classe VII. Heptandria (heptandria), comprehende
plantas que dão flores hermaphroditas
munidas de sete estames, como o
castanheiro da India, etc.

Fig. 173. Classe VIII. Octandria (octandria), comprehende
as plantas que dão flores hermaphroditas
com oito estames, como a semprenoiva,
bistorta, chagas, urzes, trovisco, etc.

Fig. 174. Classe IX. Enneandria (enneandria), contêm
plantas que dão flores com nove estames,
como no loureiro, canella, alcanforeiro,
rhuibarbo, etc.

324

Fig. 175. Classe X. Decandria (decandria), comprehende
plantas que dão flores hermaphroditas
munidas de dez estames, como a
olaia, páo santo, arruda, abrolho, medronheiro,
copaiveira, herva traqueira,
conchélo, arroz dos telhados, etc.

Fig. 176. Classe XI. Dodecandria (dodecandria), comprehende
as plantas que dão flores hermaphroditas,
providas de doze até dezenove
estames, como no asaro, beldroega, salicaria,
agimonia, maleitas, saião, etc.

Fig. 177. Classe XII. Icosandria (icosandria), comprehende
as plantas que dão flores hermaphroditas,
cujo calice he monophyllo e concavo,
e a corolla petaleada com as unhas
das petalas pegadas á face interna do calice,
e constão alêm disso de vinte estames,
como na murta, romeira, pessegueiro,
amendoeira, ameixoeira, ginjeira, cerejeira,
sorveira, pereira, maceira, roseira,
morangueiro, etc.

Fig. 178. Classe XIII. Polyandria (polyandria), contêm
plantas que dão flores hermaphroditas,
com vinte ou mais estames apegados ao
receptaculo, como a papoila, dormideira,
celidonia, tillia, chá, rosa albardeira,
esporas, anemona, ranunculo, etc.

Fig. 179. Classe XIV. Didynamia (didynamia), comprehende
as plantas que dão flores hermaphroditas,
de quatro estames sendo dous
maiores, como se vê na hera terrestre,
hysopo, alfazema, rosmaninho, segurelha,
mangericão, herva cidreira, digital,
etc.

Fig. 180. Classe XV. Tetradynamia (tetradynamia),
isto he, comprehende as plantas que dão
flores hermaphroditas com seis estames
sendo quatro mais altos, como no rabão,
nabo, couve, agriões, goiveiro, mostarda,
bolsa de pastor, etc.

325

Fig. 181. Classe XVI. Monadelphia (monadelphia),
comprehende as plantas que dão flores hermaphroditas
com estames adunados pelos
filetes em huma columna, como na malva,
malva da China, algodoeiro, etc.

Fig. 182. Classe XVII. Diadelphia (diadelphia) contêm
plantas que dão flores hermaphroditas
de estames adunados em dous corpos
ou columnas, como a fumaria, giesteira,
tramoço, tojo, restaboi, feijoeiro, ervilheira,
faveira, chicharo, trevo, alcaçús,
etc.

Fig. 183. Classe XVIII. Polyadelphia (polyadelphia),
isto he, flores hermaphroditas com estames
adunados em tres ou mais corpos ou
columnas, como o limoeiro, laranjeira,
craveiro, milfarada, etc.

Fig. 184. Classe XIX. Syngenesia (syngenesia), isto
he, flores hermaphroditas compostas, ou
simplices com cinco estames soltos pelos
filetes, e adunados pelas antheras, como
na chicoria, almeirão, dente de leão, alface,
serralha, bardana, boninas, losna, etc.

Fig. 185. Classe XX. Gynandria (gynandria), comprehende
as plantas que dão flores hermaphroditas,
com estames apegados pela base
ao pistillo, ou ao receptaculo prolongado
equivalente ao pistillo, como nas orchideas,
martyrio, aristolochia, pé de bezerro,
etc.

326

Fig. 186. Classe XXI. Monoicia (monaecia), comprehende
as plantas que no mesmo individuo
tem flores femininas, e masculinas separadas,
como o milho, ortiga, buxo, etc.

Fig. 187. Classe XXII. Dioicia (diaecia), comprehende
as plantas que tem flores unisexuaes
em dous individuos differentes, como o
salgueiro, espinafre, sabina, etc.

Fig. 188. Classe XXIII. Polygamia (polygamia)
comprehende flores hermaphroditas e unisexuaes
na mesma especie, como a bananeira,
alfavaca de cobra, salgadeira,
etc.

Fig. 189. Classe XXIV. Cryptogamia (cryptogamia),
comprehende as plantas cuja fructificação
he clandestina, ou cujos orgãos sexuaes estão
occultos á vista desarmada, como os
fetos, lichens, etc.

327

CAPITULO XVII.

TABELLA

Alphabetica dos termos Latinos e Portuguezes mais
geralmente empregados na Glossologia Botanica.

A.

Abbreviatus, encurtado.

Abbreviatio, abreviatura.

Abietineae, abietineas.

Abnormalis, anormal.

Abortivus, abortivo, pêcco,
esteril.

Abortus, aborto.

Abrupti-pinnatus, abrupti-pinnulado.

Absolutus, absoluto, bissexual.

Absorptio, absorpção.

Acalicalis, acalice, sem
calice.

Acalycinius, descalicino.

Acaulis, acaule, destronquecido.

Accrescens, crescente.

Accumbens, encostado.

Acenium, acenio.

Acephalum, acephalo.

Acerae, acerineas.

Aceraceae, aceraceas.

Acerbus, acerbo.

Acerellatus, acerellado.

Aceri, bordos.

Acerosus, aceroso.

Acetabuleus, acetabuleo,
escudilhoso.

Acetabuliformis, acetabuliforme.

Achaina, achaina.

Achilleae, achilleas.

Acicularis, agulheado.

Aciculatus, alfineteado.

Acinaciformis, similhante
ao grão.

Acinus, bagulho, grão.

Acotyledones, acotyledones.

Acotyledonia, (acotyledonia)
sem cotyledones.

Acris, acre.

Acrosarcum, acrosarco.

Aculeatus, aculeado.

Aculei, aculeos.

Acumen, bico, pontinha.

Acuminatus, ponteagudo.

Acutangulatus, acutanguloso.

Acutus, agudo, pontudo,
afiado.

328

Adductores, prosphyses.

Adelphus, adelpho.

Adenostyleae, adenostyleas.

Adhaerens, adherente, soldado.

Adhaerentia, adherencia.

Adiscalis, adiscal.

Admotivus, aproximado.

Adnascens, que nasce junto.

Adnatus, innato, apegado.

Adversus, averso, avesso.

Adpressus, applicado, denso.

Adscensus, tronco.

Aequalis, igual.

Aequinoxialis, equinoxial.

Aequivalvis, de valvulas
iguaes, equivalve.

Aereus, aereo.

Aerophyta, aerophytas.

ruginosus, verde gris.

Aestivalis, estival.

Aestivatio, preflorescencia.

Aetas plantarum, idade das
plantas.

Aethereus, aereo, ethereo.

Aforus, sem abertura.

Affinis, que tem relações,
affinis.

Agamia, agamia.

Agenus, ageno.

Aggedula, aggedula.

Agglommeratus, agglomerado.

Agglutinatus, agglutinado.

Agregatus, agregado.

Agrestis, agreste.

Agrostideae, agrostideas.

Agrostographia, agrostographia.

Agrostographus, agrostographo.

Agynarius, agynario.

Agynicus, agynico.

Ala, aza, ala.

Alagheae, alagheas.

Alangoeae, alangeas.

Albedo, alvura.

Albidus, albicans, esbranquiçado.

Albescens, branco.

Albumen, albumina.

Albuminosus, albuminoso.

Alburna, alburnum, alburno.

Albus, branco.

Algae, algas.

Aliformis, alado, em fórma
de aza.

Alimonia, seiva ou lympha.

Alismaceae, alismaceas.

Alliaceus, alliaceo.

Alpestris, alpestre.

Alpinus, alpino.

Alsineae, alsineas.

Alsodinae, alsodineas.

Alternativus, alternativo.

Alternus, alterno, alternado.

329

Altitudo, altura.

Altus, alto.

Alveola, alveolo.

Alveolaris, alveolar.

Alveolatus, alveolado.

Alyssineae, alyssineas.

Amalthaea, amalthea.

Amaranthaceae, amaranthaceas.

Amarus, amargo.

Ambitus, circumferencia.

Ambrosiaceus, almiscarado.

Amientaceus, amentaceo.

Amentum, amentilho.

Ammodytes, ammodytes.

Amnios, amnios.

Amomeae, amomeas.

Ampelideae, ampelideas.

Amphamtium, amphanto.

Amphibus, amphibio.

Amphigastrum, amphigastro.

Amphisarca, amphisarca.

Amphitropus, amphitropo.

Amphora, amphora.

Amplectens, abarcante.

Amplectivus, amplectivo.

Amplexans, abarcante.

Amplexatilis, amplexatil.

Amplexicaulis, amplexicaule.

Amplexiflorus, amplexifloro.

Amplexus, amplexo.

Ampliatiflorus, ampliatifloro.

Ampulaceus, ampulaceo.

Ampulla, ampolla.

Amygdala, amendoa.

Amygdaleae, amygdaleas.

Amyrideae, amyrideas.

Anabices, anabice.

Anacardieae, anacardeas.

Analysis, analyse.

Anandrarius, anandrario.

Anarbizee, anarhizeas.

Anastaliceae, anastaliceas.

Anastomosis, anastomose.

Anatome plantarum, anatomia
das plantas.

Anceps, bigumeo.

Anchonieae, anchoneas.

Androceum, androceo.

Androgynarius, androgynario.

Androgynicus, androgynico.

Androgyniflorus, androgynifloro.

Androgynus, androgyno.

Andropetalarius, andropetalario.

Anemonea, anemoneas.

Anfractuosus, anfractuoso.

Anfractus, anfractuosidade.

Angiocarpeus, angiocarpeo.

330

Angiocarpus, angiocarpo.

Angiospermia, angiospermia.

Angiospermus, angiospermo.

Angiospori, angiosporos.

Angularis, angular.

Angulatus, anguloso.

Angulosus, anguloso.

Angulus, angulo.

Angustatus, estreito.

Anisostemones, anisostemones.

Annotinus, que se renova
annualmente.

Annularius, annular.

Annulatus, annelado.

Annulus, annel.

Annuus, annual.

Anomaliflorus, anomalifloro.

Anomalus, anomalo.

Anonaceae, anonaceas.

Anterior, anterior.

Anthela, anthela,

Anthemideae, anthemideas.

Anthera, anthera.

Antherogenae, antherogenas.

Anthesis, anthese, desabotoamento
da flor.

Anthophorus, anthophoro.

Anthosperma, anthosperma.

Anthospermicus, anthospermico.

Antitropus, antitropo.

Anterrhineae, antirrhineas.

Apagynus, apagyno.

Aperispermatus, aperispermado.

Aperistomeae, aperistomeas.

Apetalatus, apetalado.

Apetali, apetalos

Apetalia, apetalia.

Apetaliflorus, apetalifloro.

Aphlomideae, aphlomideas.

Aphyllus, aphyllo.

Apicilaris, apicilar.

Apiculus, apiculo.

Aplosperistomati, aploperistomateas.

Apocineae, apocineas.

Apodogynus, apodogyno.

Apogones, apogono.

Apophysis, apophyse.

Apothecio, apothecia.

Appendens, pendente.

Appendix, appendice.

Appendiciformis, appendiciforme.

Appendiculatus, appendiculado.

Applicativus, applicativo.

Appositus, apposto.

Appressus, arrimado, encostado.

331

Approximatus, approximado,
unido.

Aquaticus, aquatico.

Aquatilis, aquatil.

Aquifoliaceae, aquifolheaceas.

Aquilarineae, aquilarineas.

Aquosus, aquoso.

Arabideae, arabideas.

Arachnoideus, arachnoideo.

Araliaceae, araliaceas.

Araneosus, tearaneo.

Arbor, arvore.

Arboreus, arboreo.

Arbuscula, arbusto.

Arbustum, arbusto.

Arcesthida, arcesthida.

Arctoideae, arctoideas.

Arcuatus, arqueado.

Ardisiaceae, ardisiaceas.

Arecineae, arecineas.

Arenarius, arenario.

Areolaris, areolar.

Areola, areola.

Areolatus, areolado.

Argenteus, s. argentatus,
prateado ou argentino.

Arhizoblastus, arhizoblasto.

Arhizus, arhizo.

Arillatus, arillado.

Arillus, arillo.

Arista, aresta.

Articularis, articular.

Aristatus, arestado.

Aristiformis, arestiforme.

Aristolochiae, aristolochias.

Arma, defezas.

Aroideae, aroideas.

Aroma, aroma.

Aromaticus, aromatico.

Arrectus, impertigado.

Arrhizus, arrhizo, sem raiz.

Articulatio, articulação.

Articulatus, articulado.

Articulus, articulação, nó,
ponta.

Arthrodieae, arthrodiadas.

Artificialis, artificial.

Artus vide articulus.

Artocarpeae, artocarpeas.

Arundinacea, arundinaceas.

Arvensis, arvense, d'alqueive.

Asaroideae, asaroideas.

Ascendens, ascendente, realçado.

Ascidiatus, ascidiado.

Ascidium, ascidio.

Asclepiadea, asclepiadeas.

Asexus, asexo, sem sexo.

Asimina, asimina.

Asparagineae, asparagineas.

Asper, aspero.

Aspergilliformis, aspergilliforme.

Aspermatus, aspermado.

Asphodeleae, asphodeleas.

Assimilatio, assimilação.

Assimina, assimina.

332

Assurgens, remontante.

Astereae, astereas.

Astomi, astomos.

Axillis-barbatus, axillis-barbudo.

Azureus, azul.

Astragalea, astragaleas.

Astringens, astringente.

Ater, negro, carregado, ou
côr de pez.

Athalami, athalamos.

Athomogynia, atomogynia.

Atramentarius, côr de tinta
de escrever.

Atratus, anegrado.

Atriplicee, atripliceas.

Atherospermeae, atherospermeas.

Atropurpureus, atropurpureo.

Attenuatus, attenuado, adelgaçado.

Auctus, augmento.

Auctus, accrescente.

Auleum, corolla.

Aurantiaceae, aurantiaceas.

Aurantiacus, alaranjado.

Aurantium, hesperidia.

Aureus, côr de ouro.

Auricula, auricula.

Auriculatus, auriculado.

Autopsia, autopsia.

Autumnalis, autumnal.

Avenaceae, avenaceas.

Axilatus, axilado.

Axilis, axilo.

Axilla, axilla.

Axillaris, axillar.

B.

Bacca, baga.

Baccatus, baccausus, embagado.
baccaulaular.

Baccaularis, baccaularius,
baccaular.

Baccifer, baccifero.

Bacciformis, bacciforme.

Baccilus, baccilo.

Badius, cinzento claro,
baio.

Balanophoreae, balanophoreas.

Balausta, balausto.

Balsamineae, balsamineas.

Bambusaceae, bambusaceas.

Banisterieae, banistereas.

Barba, barba, labio inferior
da corolla.

Barbatus, barbado, labiado.

Barbella, barbella.

Barbellatus, barbellado.

Barbellula, pequena barba.

Barbellulatus, barbellulado.

Barbula, pequena barba.

Barringtonieae, barringtoneas.

333

Basifixus, basifixo.

Basigynion, basigyno.

Basilaris, basilar.

Basilatus, baseado.

Basinervis, basinerveo.

Basis, base.

Basisolutus, basisoluteo.

Batrochosperma, batrochosperma.

Begoniaceae, begoniaceas.

Belnicaciae, belnicaceas.

Belviseae, belviseas.

Berberideae, berberideas.

Besimen, besimema.

Betulaceae, betulaceas.

Biacuminatus, bigumeo.

Bialatus, bialado.

Biangulatus, biangulado.

Biaristatus, biarestado.

Bicapsularis, bicapsular.

Bicarenatus, bicrenado.

Biceps, bicipite.

Bicoccus, bicocco.

Bicolor, bicolor.

Biconjungatus, biconjugado.

Bicornis, bigorne.

Bicoronatus, bicoroado.

Bicuspidatus, bicuspido.

Bidentatus, bidentado.

Bidigetatus, bidigetado.

Bidigitato-pinnatus, bidigitato-pinulado.

Biduus, biduo, que dura dous dias.

Biennis, biennal.

Bifarius, bifariado.

Biferus, bifero.

Bifidus, bifendido.

Biflorus, bifloro.

Bifoliolatus, bifoliolado.

Bifolliculus, folliculo dobrado.

Biforatus, biforado.

Bifurcatio, bifurcação.

Bifurcatus, bifurcado.

Bigeminatus, bigemeo.

Bignoniaceae, bignoniaceas.

Bijugatus, bijugado.

Bilabiatus, bilabiado.

Bilamellatus, bilaminoso.

Bilateralis, bilateral.

Bilobatus, bilobus, bilobado.

Bilocularis, bicellular.

Bimestre, bimensal.

Bimus, que dura dous annos.

Binervatus, binerveo.

Binervulatus, binerveo.

Binus, binatus, binado.

Bipaleolatus, bipaleolado.

Bipartibilis, bipartivel.

Bipartilobatus, bipartilobado.

Bipartitus, bipartido.

Bipinnatifidus, bipinnatifido.

Petulineae, betulineas.

334

Biplicatus, bidobrado.

Birostratus, birostrado.

Biseriatus, biseriado.

Bisex, bisexo.

Bisexualis, bisexual.

Bispathelatus, bispathelado.

Biternatus, biternado.

Bivalvis, bivalvular.

Bivalvulatus, bivalvulado.

Bixineae, bixineas.

Blastema, blastema.

Blastocarpus, blastocarpo.

Blastophorus, blastophoro.

Blastus, blasto.

Bombaceae, bombaceas.

Boopideae, boopideas.

Borasseae, borasseas.

Borragineae, borragineas.

Botanica, botanica.

Brachiatus, brachiado.

Brachyalis, brachial.

Brachycarpeae, brachycarpeas.

Brachyopodus, brachyopodo.

Brachyum, braço.

Bracteae, bracteas.

Bracteanus, bracteano.

Bractearius, bracteario.

Bracteatus, bracteado.

Bracteiferus, bracteifero.

Bracteiformis, bracteiforme.

Bracteolae, bracteolas.

Brassiceae, brassiceas.

Brevis, curto.

Bromeae, bromeas.

Bromeliaceae, bromeliaceas.

Bruneus, bruno, moreno.

Bruniaceae, bruniaceas.

Bucideae, bucideas.

Bulbiferus, bolbifero.

Bulbiformis, bolbiforme.

Bulbilfer, bulbilifero.

Bulbillus, bolbilho.

Bulbosus, bolboso.

Bulbulus, bolbilho.

Bulbus, bolbo.

Bullatus, bullosus, bolhoso, empollado.

Buniadeae, buniadeas.

Bursa, bolsa.

Burseraceae, burseraceas.

Bursiculatus, bursiculado.

Butomeae, butomeas.

Byssaceae, byssaceas.

Byssoideae, byssoideas.

Byttneriaceae, byttneriaceas.

C.

Cabombeae, cabombeas.

Cacteae, cacteas.

Cacumen, apice.

Caducus, caduco.

Cesalpineae, cesalpineas.

Cespitosus, cespitoso, empilhado.

335

Cakilineae, cakilineas.

Calameae, calameas.

Calathidiflorus, calathidiflora.

Calathidis, calathide.

Calathiphorum, calathiphoro.

Calcar, esporão.

Calcaratus, esporaudo.

Calcariformis, esporiforme.

Calceus, branco.

Calendarium, calendario.

Calicalis, calical.

Calicinaris, calicino.

Calicinianus, caliciniano.

Calicularis, calicular.

Caliculatus, caliculado.

Caliculus, caliculo.

Calix, calice.

Callitrichineae, callitrichineas.

Callosus, calloso.

Callus, callo.

Calmus, colmo.

Calophylleae, calophylleas.

Caluus, vide callosus.

Calybio, calybio.

Calycandria, calycandria.

Calycantheae, calycantheas.

Calycanthremae, calycanthremas.

Calycatus, calyceo.

Calycereae, calycereas.

Calyciflores, calyciflores.

Calycinus, calycino.

Calyptra, trunfa.

Calyptratus, entrunfado.

Calyptriformis, em fórma de touca.

Camara, camara.

Camarius, camarano.

Cambium, cambio.

Camelieae, cameleas.

Camelincae, camelincas.

Camerula, camarainha.

Campaniformis, campaniforme.

Campanulaceae, campanulaceas.

Campanulatus, campanaceus, campanulado.

Canaliculatus, canaliculado.

Canalis medullaris, canal medullar.

Cancellatus, acancellado.

Cancer, cancro.

Candidus, branco, puro.

Canneae, canneas.

Canus, canescens, esbranquiçado.

Capillaris, capillar.

Capitatus, em fórma de cabeça.

Capitiformis, capitiforme.

Capitulum, capitulo, cabeça, urnario.

Cappareae, cappareas.

Capparideae, capparideas.

336

Camosus, camudo, polposo.

Cannalis, aquilhado.

Capreolus, gavinha.

Caprificatio, caprificação.

Caprifoliaceae, caprifolheaceas.

Caprifolieae, caprifoleas.

Capsula, capsula.

Capsularis, capsular.

Caput, cabeça, capitulo.

Caracter, caracter.

Carbo, carvão.

Carcerula, carcerula.

Carcerularis, carcerular.

Carduaceae, carduaceas.

Carina, navetta, quilha.

Carinatus, aquilhado.

Cariopsis, cariopse.

Carlineae, carlineas.

Carneus, côr de carne.

Caro, carne, polpa.

Carpadelium, carpadelio.

Carpellaris, carpellar.

Carpellum, capella.

Carpidium, carpidia.

Carpolithes, carpolithes.

Carpologia, carpologia.

Carpophorum, carpophora.

Cartilagineus, cartilaginoso.

Caruncula, caruncula.

Caruncularis, caruncular.

Carunculatus, carunculado.

Caryophyllatus, caryophyllado.

Caryophylleae, caryophylleas.

Cassuvieae, cassuveas.

Castaneus, castanho.

Castratio, castração.

Castratus, castrado.

Casuarineae, casuarineas.

Catapetalus, catapetalo.

Catenulatus, encadeado.

Catoclesium, catoclesia.

Catulus, amentilho.

Caucalideae, caucalideas.

Cauda, cauda.

Caudatus, caudato.

Caudex, caudice, troço.

Caudiculum, caudiculo.

Caulescens, cauloso, entropecido.

Caulescentia, caulescencia, tronqueadura.

Cauliculus, cauliculo.

Caulinaris, caulinar.

Caulis, tronco, caule.

Caulocarpeus, caulocarpeo.

Cavernarius, cavernoso.

Caverne, cavernas.

Cavus, ôcco, concavo.

Cedreleae, cedreleas.

Celastrineae, celastrineas.

Cellularis, cellular.

Cellulae, cellulas.

Cellulosus, celluloso.

Cenobionaris, cenobionar.

Cenobioneus, cenobioneo.

Cenobium, cenobio.

337

Caracteres, caracteres, signaes abbreviados.

Centaureae, centaureas.

Centralis, central.

Centrifuga, centrifuga.

Centripeta, centripeta.

Cephalantium, cephalantio.

Cephalodium, cephalodio.

Cephaloideus, cephaloideo.

Ceraceus, ceraceo.

Ceramiariae, ceramiareas.

Ceratophylleae, ceratophylleas.

Cercodianeae, cercodianeas.

Ceriferus, cerifero, que dá cera.

Cerio, cerio.

Cernuus, cabisbaixo.

Cervinus, aleonado, foveiro, cervino.

Cespes, cespite, relva curta.

Cespitosus, cespitoso, empilhado.

Chailletaceae, chailletaceas.

Chalaza, chalaza.

Chamelaucieae, chamelauceas.

Chanantophore, chenantophores.

Chaodineae, chaodineas.

Characeae, characeas.

Chariantheae, chariantheas.

Chartaceus, cartaceo.

Cheirantheae, cheirantheas.

Chermesinus, carmesim.

Cherophylleae, cherophylleas.

Chicoraceae, chicoraceas.

Chlenaceae, chlenaceas.

Chorda pistillaris, cordão pistillar.

Chorion, chorion.

Chorionarii, chorionarios.

Chorisantheria, chorisantheria.

Chorisolepis, chorisolepida.

Chortonomia, chortonomia.

Chrysantus, côr de oiro.

Chrysobalaneae, chrysobalaneas.

Chrysocarpus, de fructos cor de ouro.

Cicatricula, cicatriz, umbigo.

Cicatriculafructuum, cicatriz carpica.

Cicutariae, cicutareas.

Ciliatus, celheado.

Cilium, celha.

Cinereus, cinzento.

Cinnabarinus, côr de vermelhão.

Circaeeae, circeas.

Circinatus, circinalis, circinal, redondeado.

Circuitus, circuito, peripheria.

Circularis, circular.

Circuli concentrici, camadas concentricas.

338

Ceruleus, azul.

Cesuis, garço.

Circumcisa, circumcidadas.

Circumcisus, circumcidado.

Circumdentia folia, folhas abarcantes.

Circumscriptio, circumscripção, ambito.

Cirrbatus, gavinhoso.

Cirrhi, gavinhas.

Cirrhiferus, gavinhoso, cirrhifero.

Cirrhosus, gavinhoso, cirrhoso.

Cirri, vide, cirrhi.

Cirrosus, vide, cirrhosus.

Cisteae, cisteas.

Cistula, cistula.

Classificatio, classificação.

Classis, classe.

Clausilus, clausilo.

Clausus, ôcco.

Clavatum, bico.

Clavatus, claviformis, aclavado.

Clavis, chave, clave.

Clavus, cravagem.

Clematideae, clematideas.

Cleomeae, cleomeas.

Cleriandrium, cleriandrio.

Clinianthio, clinianthio.

Clipeatus, arrodelado.

Clitoreae, clitoreas.

Cluseae, cluseas.

Coadunatus, coadunado.

Coalitio, adherencia.

Coalitus, adherente, adunado.

Coarctatio, estrangulação, aproximação.

Coarctatus, estrangulado, apertado.

Coarcturus, coarctação.

Cobaeaceae, cobeaceas.

Coberens, coherente.

Coberentia, coherencia, apegadura.

Coccineus, vermelho, escarlatino.

Coccum, cocca.

Cochleareae, cochleareas.

Cochlearis, cochlear.

Cochleatus, encaracolado.

Cochleiformis, cochleiforme.

Cocoineae, cocoineas.

Cohors, cohorte.

Coinopodus, coinopodo.

Colchicaceae, colchicaceas.

Coleoptila, coleoptila.

Coleoptilatus, coleoptilado.

Coleorhiza, coleorhiza.

Coleorhizatus, coleorhizado.

Colesula, colesula.

Colliferus, collifero.

Colomnaris, columnar.

Colores, cores.

339

Collum, collo.

Coloratus, córado.

Columella, sporangium, columella, pilar.

Columellatus, columellado.

Columna, columna.

Coma, coma, cabelleira, copa.

Comatus, cabelludo.

Combretaceae, combretaceas.

Combreteae, combreteas.

Commelineae, commelineas.

Commissura, commissura.

Communis, commum.

Comosa, copadas, comosas.

Compactus, compacto, solido.

Compago, grupo, reunião.

Complectivus, complectivo.

Completus, completo.

Compositae, compostas.

Compositiflores, compositiflores.

Compositus, composto.

Compressus, comprimido.

Concavus, concavo.

Conceptaculum, conceptaculo, folilho.

Concisus, lacerado, cortado.

Conduplicatus, conduplicativus, conduplicado, conduplicativo.

Confertus, basto, coacervado.

Conferveae, confervas, limos.

Confluens, confluente.

Conformis, conforme.

Congelatio, geladura.

Congeneres, congeneres.

Congestivus, congestivo, amontoado.

Congestus, amontoado.

Conglobatus, conglobado, congregado.

Conglomeratus, conglomerado, empilhado.

Congregatus, congregado, aggregado.

Congruentia, relação.

Conicus, conico, pyramidal.

Conidium (Link), conidio.

Coniferae, coniferas, estrobilosas.

Conjugatus, conjugado, unijugado.

Conjugeae, conjugeas.

Connaraceae, connaraceas.

Connatus, coadnatus, coalitus, adunado, conjunto, apegado.

Connectivum, connectivo.

Connexae, coadunadas.

Connivens, connivente, apegado.

Conus, pinha.

340

Conoidalis, conico.

Consistens, consistente.

Constans, constante.

Contextus, tecido.

Contiguus, contiguo, conchegado.

Contingentes, contiguas, conchegadas.

Continuus, continuado.

Contortoplicatus, retorcido, torcido.

Contortus, contorneado, retorcido.

Contractilitas, contractilidade.

Contractus, contrahido.

Contrarius, contrario, opposto.

Contusus, amassado, contuso.

Convexus, convexo.

Convolutivus, convolutus, enrolado para dentro.

Convolvulaceae, convolvulaceas.

Convolvuli, convolvulos.

Copulativus, copulativo.

Coralliformis, coralliforme.

Coralloides, coralloide.

Corculum, corculo.

Cordatus, cordiforme.

Cordiformis, cordiforme.

Coreopsideae, coreopsideas.

Coriaceus, coriaceo, correoso.

Coriarieae, coriareas.

Cormus, cormo.

Corneus, corneo.

Corniculatus, corniculado.

Corniculiferus, corniculifero.

Cornu, esporão, rostro.

Cornutus, rostrado.

Corolla, corolla.

Corollaceus, corollaceo, corollino.

Corollares, corollares, corollinas.

Corollatus, corollado.

Corollifer, corollifero.

Corolliformis, corolliforme.

Corollula, corollula.

Corona, coroa.

Coronatus, coroado.

Coronilleae, coronilleas.

Corpus ligneum, corpo lenhoso.

Corrugatus, enrugado.

Cortex, casca.

Corticalis, cortical.

Corticosus, cortiçoso, cascudo.

Corticula, corticula, têz.

Cortina, cortina.

Corydaleae, corydaleas.

Corymbiferae, corymbiferas.

Corymbosus, corymboso.

Corymbus, corymbo.

341

Color, côr.

Coriphineae, coriphineas.

Costa, costa, espinhaço, nervura dorsal.

Costatus, costeado.

Cotyledo, cotyledone.

Cotyledonarius, cotyledonario.

Cotyledoneus, cotyledoneo.

Cotyledonismus, cotyledonismo.

Cotyledonitio, vide cotyledonismus, plantatio.

Crassus, crasso, grosso.

Cremocarpon, cremocarpo.

Crenaturae, crenaduras.

Crenatus, crenado.

Crenulatus, crenulado.

Crinis, clina, cabello.

Crispativus, encrespado.

Crispatus, encrespado.

Cristatus, cristado, afranjado, apincellado.

Crocatus, açafroado.

Croceus, vide crocatus.

Crossulaceae, crossulaceas.

Cruciatus, encruzado.

Crucifer, crucifero.

Cruciferae, cruciferas.

Cruciformis, cruciforme.

Crusta, crusta.

Crustaceus, crustaceo, crustoso.

Cryptantereae, cryptogamicas.

Cryptogamia, cryptogamia.

Cryptogamista, cryptogamista.

Cryptogamus, cryptogamo.

Cubicus, cubico.

Cubitus, cotovello, covado natural.

Cucullatus, cucullado, acapellado.

Cucullifer, cucullifero.

Cuculliformis, cuculliforme.

Cucullus, capuz.

Cucurbitaceae, cucurbitaceas.

Cucurbiteae, cucurbiteas.

Culinares, hortaliças.

Culmifer, culmifero.

Culmus, colmo.

Cultriforme, acutellado.

Cultura, cultus, cultura, cultivo.

Cunearis, cuneiformis, acunhear, cuneiforme.

Cuneatae, acunhadas.

Cunoniaceae, cunoniaceas.

Cupre sineae, cupressineas.

Cupula, cupula, scypho, escudilho concavo.

Cupularis, cupular, copolino.

Cupulatus, cupulado.

Cupulifer, cupulifero.

Cupuliferae, cupuliferas.

Cupuliformis, cupuliforme.

342

Curtas, curto.

Curvativus, curvativo.

Curvatus, encurvado.

Curvinervis, curvinerveo.

Cuspariae, cuspareas.

Cuspidatus, cuspidado, assovellado, pontudo, rijo.

Cuticula, cuticula, epiderme.

Cyaneus, cyatinus, azul celeste.

Cyathiformis, cyathiforme, turbinado.

Cycadeae, cycadeas.

Cychlanteae, cyclantheas.

Cylindraceus, cylindraceo.

Cylindricus, cylindrico, roliço.

Cyma, cymeira.

Cymbiformis, cymbiforme.

Cymosi, cymosos.

Cynarbodum, cynarhodo. Decemfidus, decemfido.

Cynarocephalae, cynarocephalas.

Cyperaceae, cyperaceas.

Cyphella, cyphella.

Cypoela, cypoela.

Cyrrhus, gavinha,

Cyrtrandaceae, cyrtandraceas.

Cystidium, (Link), utriculo.

Cytineae, cytineas.

Cytinus, cytiniformis, cytineo, cytiniforme.

D.

Dalbergeae, dalbergeas.

Debilis, debil, fraco, vacillante.

Decafidus, decafido, decanfendido.

Decagynia, decagynia.

Decagynus, decagyno.

Decalobatus, decalobado.

Decander, decandrus, decandro.

Decandria, decandria.

Decapartitus, decapartido.

Decapetalatus, decapetaleado.

Decaphyllus, decaphyllo.

Decem-locularis, decemcellular.

Deciduus, deciduo, decadente.

Declinatus, declinado.

Decompositus, recomposto.

Decumbens, descahido.

Decurrens, decurrente.

Decursivus, decursivo.

Decussativus, encruzado.

Dedaleus, dedaleo, exquisito.

Definitio, definição.

Definitus, definido, determinado.

Derangularis, decangular.

343

Deflexus, recurvado, arqueado.

Defloratus, desflorado, desflorido.

Defoliatio, desfolha, desfolhada.

Deformatio, deformidade.

Degeneratio, degeneração.

Dehiscens, dehiscente, aberto.

Dehiscentia, dehiscencia, abertura.

Delimeae, delimeas.

Delineatio, descripção.

Deliquium, chanfradura.

Deltoideus, deltoideo.

Demersus, submergido.

Demissa radicula, radicula baixa.

Denadatas, denudado, descoberto.

Dendroides, dendroide, arvoriforme.

Dendrologia, dendrologia.

Dendron, arvore.

Dentatus, denteado.

Dentes, dentes.

Denticulatus, denticulado, denteado.

Dependens, dependurado.

Deperditio, desperdicio, desfalque.

Depressus, deprimido.

Deregularis, irregular.

Dermatocarpi, dermatocarpos.

Dermoblasta embryones, embryões dermoblastos.

Descendens, descendente.

Descriptio, descripção.

Desinentia, desinencia.

Dessiccatio, sêcca, dessicação.

Detarieae, detareas.

Determinatio, determinação.

Deviatus, desviado.

Dextrovolubilis, dextrovoluvel.

Diadelphia, diadelphia.

Diadelphicus, diadelphico.

Diadelphus, diadelpho.

Diander, diandro.

Diandria, diandria.

Diandricus diandrico.

Diantheae, diantheas.

Diantherus, dianthero, de duas antheras.

Dianthus, de duas flores, diantho.

Diaphenus, diapheno.

Diaphragma, diaphragma.

Diaphragmigenes, diaphragmigero.

Diaphysisteae, diaphysisteas.

Dicephalus, birostris, dicephalo, birrostro.

344

Diacia, dioicia.

Dichogamia, dichogamia.

Dichotomalis, dichotomal.

Dichotomia, dichotomia, bifurcação.

Dichotomus, dichotomo, forquilhoso.

Diclesium, diclesio.

Diclinia, declinia.

Diclinus, diclino.

Dicoccus, dicocca.

Dicotyledone, dicotyledone.

Dicotyledoneus, dicotyledoneo.

Dictyoteae, dictyoteas.

Didymus, didymo, bilobado.

Didynamia, didynamia.

Didynamicus, didynamico.

Didynamus, didynamo.

Dieresilii fructus, fructos dierisilianos.

Dieresilius, dierisiliano.

Dierisilia, dieresilia.

Difformis, defforme, anómalo.

Diffusus, diffuso, derramado.

Diflorigerus, diflorigero.

Digenus, digeno.

Digitato-pinnatus, digitato-pinnulado.

Digitatus, digitado.

Digitiformis, digitiforme.

Digynia, digynia.

Digynus, digyno.

Dilatatio, dilatação, evasamento.

Dilatatus, dilatado, alargado.

Dilepidus, dilepido.

Dilleneae, dilleneas.

Dilleniaceae, dilleniaceas.

Dimensio, dimensão.

Dimidiatus, dimidiado, mediado.

Dimorphus, dimorpho.

Dioicus, dioico.

Dioscoreae, dioscoreas.

Diosmeae, diosmeas.

Diospireae, diospíreas.

Diperianthatus, diperianthado.

Dipetalus, dipetalo.

Diphyllus, diphyllo.

Diplecolobeae, diplecolobeas.

Diploperistomae, diploperistomeas.

Diplopogones, diplopogones.

Diplostemones, diplostemones.

Diplostomae, diplostomas.

Diplotegis, s. diplotegia, diplotegia.

Dipsaceae, dipsaceas.

Dipterus, diptero.

Directio, direcção.

Disciformis, disciforme.

345

Discoideae, discoideas.

Discoideus, discoideo.

Discolor, descórádo, multicórádo.

Discus, disco.

Disepalus, disepalo.

Dispermus, disperma.

Dispersus, vide Sparsus.

Dispositio, disposição.

Dissectus, laciniado.

Disseminatio, disseminação.

Dissepimentum, partimento.

Dissimilis, dissimilhante.

Distans, distante, remoto.

Distichus, distichado, ou disticho.

Distinctus, distincto, desadunado, separado.

Distractilis, distractil.

Distylus, distylo.

Diurni, diurnos, de hum dia de duração.

Diurnus, diurno.

Diuturnitas, duração.

Divaricatus, disvaricado, desvairado.

Divergens, divergente, afastado, patente.

Diverginervus, diverginerveo.

Divergivenosus, divergivenoso.

Diversiflorus, diversifloro.

Diversus, diverso, variavel.

Divisus, dividido.

Dodecaedron, dodecaedro.

Dodecafidus, dodecafido, dodecafendido.

Dodecagynia, dodecagynia.

Dodecagynus, dodecagyno.

Dodecander, dodecandro.

Dodecandria, dodecandria.

Dodecapartitus, dodecapartido.

Dodecapetalatus, dodecapetaleado.

Dodoneaceae, dodoneaceas.

Dolabriformis, dolabriforme.

Dombeyaceae, dombeyaceas.

Dorsalis, dorsal.

Dorsiferus, dorsifero.

Dorsum folii, dorso da folha.

Droseraceae, droseraceas.

Drupa, drupa.

Drupaceus, drupaceo.

Drupeola, drupeola.

Drupeolatus, drupeolado.

Dryadeae, dryadeas.

Drymirrhizeae, drymirrhizeas.

Ductulosus, uninerveo.

Ductus, conducto, meato.

Dulcis, doce.

346

Dumetum, mato, balsa.

Dumus, bosque.

Duodecemfidus, duodecemfidos, duodecemfendido.

Duodecim, doze.

Duodecimjuga, duodecimjugadas.

Duplex, dobrado.

Duplicato-dentata, bidenteadas.

Duplicatus, dobrado, duplicado.

Duplo-crenatus, duplo ou bicrenado.

Duratio, duração.

E.

Ebenaceae, ebenaceas.

Ebetatus, embotado, rombo.

Ebracteatus, desbracteado.

Eburneus, branco de marfim.

Ecalcaratus, privado de esporão.

Ecaulyculatus, descaulyculado.

Echinatus, echinoso, espinhoso.

Echini, espinhos.

Echinopeae, echinopeas.

Echinopseae, echinopseas.

Echinopsideae, echinopsideas.

Economia, economia.

Ectopogones, bectopogones,

Ectosperme, ectospermas.

Efflorescentia, preflorescencia.

Effoliatio, exfoliação, folhada.

Effusio, effusão, expansão.

Effusus, derramado, e vide Diffusus.

Elaeocarpeae, eleocarpeas.

Elasticitas, elasticidade.

Elasticus, elastico.

Elateres, elateres.

Elaterium, elaterio.

Elatineae, elatineas.

Elatus, elevado.

Eleagineae, eleagineas.

Eleagni, elegnoides.

Eleutheranthereae, eleutheranthereas.

Eleutherogyna, eleutherogyna.

Eleutherogynia, eleutherogynia.

Ellipsoideus, ellipsoideo.

Ellipticus, elliptico.

Elongatio, alongamento.

Elongatus, alongado.

Elytrae, elytras.

Elytriculus, elytriculo.

Emanatio, emanação.

Emarginatura, chanfradura.

Emarginatus, chanfrado.

347

Emarcescens, vide Marcescens.

Embryo, embryão.

Embryonatus, embryonado

Embryotegia, embryotegia,

Emersus, fluctuante.

Emorsa, chanfradas.

Empennatus, empennado, guarnecido de pennas.

Emphysematosus, emphysematoso.

Endocarpium, endocarpo.

Endochroma, endochroma.

Endogeneae, endogeneas.

Endophragma, endophragma.

Endopleura, endopleura.

Endoptilis, endoptil.

Endorhisae, endorhisas.

Endosperma, endosperma.

Endospermicus, endospermico.

Endosporus endosporo.

Enervis, desnervoso, enerveo.

Enneagynia, enneagynia.

Enneandria, enneandria.

Enneandricus, enneandrico.

Enneandrus, enneandro,

Enneanthera, enneanthera.

Ennearinus, ennearino.

Enneasepalus, encasepalo.

Enodis, enedo, desnodoso.

Ensatus, fittacco, ensiforme.

Ensiformis, ensiforme.

Enternodum, entranó.

Entophytus, entophyto.

Entopogones, entopogonas.

Epacrideae, epacrideas.

Epaleatum receptaculum, receptaculo.

Epanthium, epanthio.

Eparapetalus, eperapetalo.

Ephemerus, ephemere.

Epiblastus, epiblasto.

Epicalicia epicalicia.

Epicarpium, epicarpo.

Epicarpius, s. epicarpicus, epicarpico.

Epicaulis, epicaule.

Epichilium, epichilio.

Epiclinus, epiclino.

Epicorollia, epicorollia.

Epicrocus, açafroado.

Epidendreae, epidendreas.

Epiderme, epidermis, epiderme.

Epidiscalis, epidiscal.

Epigenesia, epigenesia, geração propria.

Epigenus, epigeno.

Epigeus, epigeo.

Epigynephorius, epigynophorio.

Epigynia, epigynia.

Epigynicus, epigynico.

348

Epigynus, epigyno.

Epimenus, epimeno.

Epipetalia, epipetalia.

Epipetalus, epipetalo.

Epiphlosa, epiphlosa.

Epiphragma, epiphragma.

Epiphyllospermeae, epiphyllospermeas.

Epiphyllus, epiphyllo.

Epiphytes, epiphyto.

Epipodium, epipodio.

Epipteratus, epipterado.

Epirbisus, epirhiso, ou sobre raiz.

Episepalus, episepalo.

Epispermaticus, epispermatico.

Epispermum, episperma.

Episporangium, episporangio.

Epistaminalis, epistaminal.

Epistaminia, epistaminia.

epistorna, operculo, etc.

Epistornium, epistorna,

Episxiloneae, episxiloneas.

Equaliflorus, equalifloro.

Equisetaceae, equisetaceas.

Equitans, acavalleirado.

Erectus, levantado.

Eremus, eremo.

Ericaceae, ericaceas.

Ericiatus, ouriçado.

Ericineae, ericineas.

Erinaceus, echinoso.

Eriocauleae, eriocauleas.

Eriopherus, lanudo.

Erisetum, ursal.

Erisma, erisma.

Erosus, roido, lacerado.

Erucarieae, erucareas.

Erythrospermeae, erythrospermeas.

Erythrostomum, erythrostomo.

Erythroxyleae, erythroxyleas.

Esculus, esculentus, esculento, alimentar.

Estivalis, estival, e vide Aestivalis.

Estivatio, estivação, e vide Aestivatio.

Etairionnarii, etairionnarios.

Etairium, etairio.

Eubedisareae, euhedisareas.

Euclideae, euclideas.

Euleptospermeae, euleptospermeas.

Eunuchiflores, flores eunuchas.

Eupatoriae, eupatorias.

Euphorbiaceae, euphorbiaceas.

Euphorbiae, euphorbias.

Evaginuleae, evaginuleas.

Evalvis, evalve, desvalvulado.

Evanescens, esvaido.

349

Estipulatus, estipulado.

Evolutio, evolução, brotamento, desenvolvimento.

Evonymeae, evonymeas.

Exaltatus, levantado.

Examum, exemo.

Exarida loca, lugares muito aridos.

Exaristatus, privado de arestas.

Exasperatus, escabroso, aspero.

Excavatus, escavado.

Excentricus, excentrico.

Excipula, excipula.

Excipuliformis, excipuliforme.

Excisae, fendidas.

Excitabilitas, excitabilidade.

Excrescentia, excrescencia.

Excretio, excreção.

Excursio botanica, herborisação, vide Herbatio.

Exertus, sobresa hido.

Exfoliatio, exfoliação, esfolamento.

Exgemmatio, desabotoamento.

Exhaerens, despegado.

Exiguus, pouco, pequeno.

Exilis, delgado.

Exogeni, exogenos.

Exondatus, exondado,

Exoptilis, exoptil.

Exorhizae, exorhizas.

Exosporus, exosporo.

Exostosis, exostose.

Exostylus, exostylo.

Exoticus, exotico.

Expansus, espandido.

Expiratio, expiração.

Exscapus, deshasteado.

Exsertio, exserção.

Extensus, extenso.

Exterior, exterior.

Externus, exterior, externo.

Externus, externo.

Extiptatus, despiqueado.

Extipulatus, destipulado.

Extra-axillaris, extra-axillar.

Extra-crescens, extra crescente.

Extradilatatus, extradilatado.

Extrafoliaceus, extrafolheado.

Extrafoliatus, extrafolheado.

Extrarius, extrario.

Extravasatio, extravasação.

Extravasatio, transfluxio, extravasação.

Extriatus, estriado.

Extrorsus, extrorso.

350

F.

Facies, face, aspecto.

Factitius, facticio.

Fagetum, fayal.

Falcatus, afoiçado.

Falciformis, foiciforme.

Fallax, falso.

Falsinervis, falsinerveo.

Familia, familia.

Farctus, repleto.

Farinaceus, farinaceo.

Farinifer, vide Farinosus.

Farinosus, farinhoso.

Fasciae, barras, faxas.

Fasciaris, vide Fasciatus.

Fasciatus, fittaceo.

Fascicularis, fascicular, enfeixado.

Fasciculatus, fasciculado.

Fasciculus, feixe, fasciculo, pilha.

Fastigiatus, fastigiado, copado.

Faux, fauce, garganta.

Favosus, alveolado.

Fecundatio, fecundação.

Fecundatus, fecundado.

Fecundus, fecundo.

Felleus, sabor de fel.

Femineus, feminino, femea.

Feminiflorus, feminifloro.

Fenestra, janella, fenestra.

Ferrugo, ferrugem.

Fertilis, fertil, fecundo.

Festucaceae, festucaceas.

Fibrae, fibras, radiculas.

Fibrillae, fibrillas, fibras finissimas.

Fibrillosus, fibrilloso.

Fibrosas, fibroso.

Ficoideae, ficoideas.

Ficoideus, ficoideo.

Ficus, figo.

Fidus, fendido,

Figura, figura.

Filamentosus, filamentoso, filiforme.

Filamentum, filete, filamento.

Filices, fetos.

Filicites, fetiformes.

Filiformis, filiforme.

Filipendulatus, filipendulado.

Filum, filete.

Fimbria, orla, franja.

Fimbriatus, franjado, orlado.

Fimbrillae, fimbrillas, orlasinhas.

Fimbrilliferus, fimbrillifero.

Fimeta, esterqueiras.

Fissiflorus, fissifloro.

Fissura, fendidura, golpeadura.

Fistulosus, fistuloso, tuboloso.

351

Famineus, femea, feminino.

Fixus; fixo.

Flabellatus, idem.

Flabelliformis, flabelliforme, alequeado.

Flacaurtineae, flacaurtineas.

Flacidus, fraco.

Flacourtianeae, flacourcianeas.

Flagelliformis, flagelliforme.

Flagellum, estolho, verdasca.

Flammeus, igneo, ou côr de fogo.

Flaristae, floristas.

Flavedo, amarellidão.

Flaveus, flavescens, amarellado.

Flavus, amarello, louro.

Flexilis, flexivel.

Flexuosus, flexuoso, tortuoso.

Flexus, dobrado.

Floculus, velocino, godilhão de felpa.

Flora, flora.

Floralis, floral.

Florescentia, florescencia.

Florideae, florideas.

Floriferus, florifero.

Floriformis, floriforme.

Floriparus, floriparo.

Florula, pequena flor.

Flos, flor.

Flosculosus, flosculoso.

Flosculus, flosculo, florão.

Fluctuans, fluctuante.

Fluviatilis, fluviatil.

Foetidus, fetido.

Folia, folhas.

Foliaceus, folheaceo.

Foliaris, folhear.

Foliatio, folheação, folheatura.

Foliatus, folheado.

Foliiferus, foliifero.

Foliiparus, foliiparo.

Foliolaris, foliolar.

Foliolatus, foliolado.

Foliolus, foliolo.

Folioneanus, folio neano.

Folliculiformis, folliculiforme.

Folliculus, folliculo.

Fontinalis, fontinal, ou que se dá perto das fontes.

Foramen, (Grew) micropilo.

Forma, forma.

Fornias, abobadas.

Fossa, covinha, alveolo, fossula.

Fouquieriaceae, fouquieriaceas.

Fovea, vide Fossa.

Foveolatus, foveolado, fossulado.

Fungiformis, fungiforme.

352

Fragarieae, fragareas.

Fragilis, fragil.

Fragillaria, fragillareas.

Fragrans, cheiro fragrante.

Frangulaceae, frangulaceas.

Franheniaceae, franheniaceas.

Freziereae, freziereas.

Friabilis, friavel.

Frigidus, frio.

Frondescentia, frondescencia.

Frondosus, frondoso.

Frondula, frondula.

Frons, fronde.

Fructescentia, fructescencia.

Fructicosus, arbustivo.

Fructiculosus, subarbustivo.

Fructifer, fructifero.

Fructificatio, fructificação.

Fructiflorus, fructifloro.

Fructiformis, fructiforme.

Fructus, fructo.

Frustraneus, frustraneo.

Frutex, arbusto.

Fucaceae, fucaceas.

Fuceae, fuceas.

Fuchsiae, fuchseas.

Fucoideae, fucoideas.

Fugax, fugaz, passageiro, caduco.

Fulcra, esteios.

Fulcraceus, esteado, especado.

Fullus, haço, fullo.

Fulvus, açafroado.

Fumariaceae, fumariaceas.

Fungi, fungos, cogumellos.

Funiculatus, funiculado.

Funiculus umbilicalis, cordão umbilical.

Funiculus, funiculo.

Funiliformis, funiliforme.

Furcatus, aforquilhado.

Furce, forquilhas.

Furfur, caspa, farello.

Fuscus, pardo, moreno, trigueiro.

Fusiformis, fusiforme.

G.

Galactilis, cor de leite, galactil.

Galardieae, galardeas.

Galbulus, galbulo.

Galea, labio, capacete.

Galeatus, labiado, mascarino.

Galegeae, galegeas.

Galeiformis, galeiforme.

Galla, galha.

Gamopetalus, gamopetalo.

Gamophyllus, gamophyllo.

Gamosepalus, gamosepalo.

Garcineae, garcineas.

Gelatinosus, gelatinoso.

353

Gemellus, gemello, emparelhado.

Geminatus, vide Gemellus.

Geminiflorus, geminifloro.

Gemma, gomo, olho, borbulha, novedio.

Gemmaceus, gomaceo.

Gemmatio, gomoscencia.

Gemmiparus, gemmipare, gemiparas.

Gemmula, gominho.

Genera, generos.

Generalis, geral.

Generatio, geração.

Genericus, generico.

Geniculatus, geniculado.

Geniculum, nó.

Genisteae, genisteas.

Genitalia, genitaes, orgãos sexuaes.

Gentianeae, gencianeas.

Geoblastus, geoblasto.

Geoffreae, geoffreas.

Geographia botanica, geographia botanica.

Geraniaceae, geraniaceas.

Germen, germe, corculo.

Germinalis, germinal.

Germinatio, germinação.

Gesneriae, gesnereas.

Gibba, gibbosidade, corcova.

Gibbifer, gibbifero.

Gibbosus, gibboso.

Gibbus, bossudo.

Giganteus, gigantesco.

Gilvus, cinereo, griseo.

Glabellus, glabriusculus, glabello, glabriusculo.

Glaber, glabro.

Glacialis, glacial.

Gladiatus, gladiado.

Glandula, glandula.

Glandulatio, glandulação.

Glanduliformis, glanduliforme.

Glandulosus, glanduliferus, glanduloso.

Glans, bolota, landea.

Glareosus, areoso, areento.

Glaucescentia, glaucescencia.

Glaucinus, idem.

Glaucus, glauco, garço.

Gleicheniae, gleicheneas.

Globi, globos.

Globosus, globulosus, globoso, espherico, globuloso.

Globulosus, globuloso.

Globulus, globulo.

Globutaneae, globulaneas.

Glochides, glochins, pegamaços, garranchos.

Glomeratus, amontoado, conglomerado.

Glomerula, pilha.

Glossologia, glossologia.

Glumaceae, glumaceas.

354

Gluma, gluma, casulo, granza.

Glumatus, glumado, casulado.

Glumella, glumella.

Glumelleanus, glumelleano.

Glumellula, glumellula.

Glumosus, casuloso, glumoso.

Gluten, viscosidade.

Glutinosus, glutinoso, viscoso.

Gnaphalieae, gnaphaleas.

Gnaphaloideae, gnaphaloideas.

Gongylodes, gongyloides.

Gongylus, gongylo.

Gonophorum, gonophoro.

Goodenovieae, goodenoveas.

Gordonae, gordoneas.

Gracilis, delgado.

Gradatim, gradualmente.

Gramina, gramineas.

Graminifolia, graminifolias.

Granatee, granateas.

Grandificatusm,  engrandecido.

Grandiflora, grandiflora.

Grandis, grande.

Graniferae, graniferas.

Graniticus, granitico.

Granula, grãosinhos.

Granulosus, granuloso.

Granum, grão.

Graphideae, graphideas.

Grascilescio, estiolamento.

Graveolens, fetido.

Gregarius, congregado, aggregado.

Griseus, acinzentado.

Grossificatio, grossificação, gravidez.

Grossularieae, grossulareas.

Grumosus, grumoso.

Guettardeae, guettardeas.

Gundeliaceae, gundeliaceas.

Gustus, sabor.

Guttifera, guttiferas.

Gymnocarpeus, gymnocarpeo.

Gymnocarpus, gymnocarpo.

Gymnocidium, gymnocidio.

Gymnodispermeae, gymnosdispermeas.

Gymnogynus, gymnogyno.

Gymnomonospermeae, gymnomonospermeas.

Gymnospermia, gymnospermia.

Gymnospermicus, gymnospermico.

Gymnospermus, gymnospermo.

Gymnosporus, gymnosporo.

355

Gymnotetraspermus, gymnotetraspermo.

Gynandria, gynandria.

Gynandricus, gynandrico.

Gynandrus, gynandro.

Gynobasici, gynobasicos.

Gynobasis, gynobaso.

Gynoipboroideus, gynophoroideo.

Gynopboratus, gynophorado.

Gynophorianus, gynophoriano.

Gynophorum, gynophoro.

Gynostemium, gynostemo.

H.

Habitatio, habitação, morada.

Habitualis, habitual.

Habitus, habito, aspecto.

Hamemilideae, hamemelideas.

Hami, pegamaços, garranchos.

Hamosus, anzolino.

Hamus, garrancho.

Hastatus, alarbadino.

Haustoria, chupadoiros.

Hebetatus, embotado, rombo.

Hederacea, hederaceas.

Hedyotidea, hedyotideas.

Hedysareae, hedysareas.

Helenae, heleneas.

Heliantheae, heliantheas.

Heliotropius, heliotropo.

Helleboreae, helleboreas.

Helvolus, amarello palha.

Helyophylleae, helyophylleas.

Hemadoracea, haemodoraceas.

Hemerocallideae, hemerocallideas.

Hemicylindricus, hemicylindrico.

Hemigoniaris, hemigoniareo.

Hemigyrus, hemigyro.

Hemispherales, hemispheraes.

Hemisphericus, hemispherico.

Hemisyngynicus, hemisyngynico.

Hemitrichus, hemitricho.

Hepatice, hepaticas.

Hepaticus, hepatico.

Heptagynia, heptagynia.

Heptandria, heptandria.

Heptandrus, heptandro.

Heptantberus, heptanthero.

Heptapetalus, heptapetalo.

Heptaphyllus, heptaphyllo.

Heptarinus, heptarino.

Heptasepalus, heptasepao.

Herba, herva.

Herbaceus, herbaceo.

356

Herbario, hervario.

Herbificatio, herbificação.

Herborarius, herborista, hervolario.

Herborisare, herborizar, botanizar.

Herborisatio, herborisação, passeio botanico.

Hermannieae, hermanneas.

Hermaphroditus, hermaphroditos.

Hesperideae, hesperideas.

Hesperidium, hespiridio.

Heterocarpinus, heterocarpino.

Heterocarpus, heterocarpo.

Heteroideus, heteroideo.

Heterophyllus, heterophyllo.

Heterostichus, heterosticho.

Heterotomus, heterotomo.

Hexacoccus, hexacocco.

Hexagonus, hexagono.

Hexagynia, hexagynia.

Hexalepidus, hexalepido.

Hexandra, hexandra.

Hexandria, hexandria.

Hexandricus, hexandrico.

Hexantbereae, hexanthereas.

Hexapetalus, hexapetalo.

Hexaphyllus, hexaphyllo.

Hexapterus, hexaptero.

Hexarinus, hexarino.

Hexasepalus, hexasepalo.

Hexastemones, hexastemones.

Hians, bocejante.

Hibernaculum, hibernaculo.

Hibernalis, invernal.

Higroscopicitas, higroscopicidade.

Hilifer, hilifero.

Hilofer, hilofero.

Hilum, hilo.

Hippocasteneae, hippocasteneas.

Hippuridea, hippurideas.

Hiptagea, hiptageas.

Hircinus, hircino, desagradavel e forte cheiro.

Hirsutus, hirsuto, peludo.

Hirtus, levantado.

Hispidulus, hispidulado.

Hispidus, hispido, cerdoso, sedeúdo.

Holeraceus, holeraceo.

Holorageae, holorageas.

Holosericus, assetinado.

Homalineae, homalineas.

Homalophylleae, homalophylleas.

Homocarpus, homocarpo.

Homogamia, homogamia.

Homogeneus, homogeneo.

Homoidus, homoideo.

Homomallus, homomallo.

357

Homothalamus, homothalamo.

Homothropus, homothropo.

Horarius, horario.

Hordeaceae, hordeaceas.

Horizontalis, horizontal.

Hornus, annuo.

Horologium flora, relogio de flora.

Hortus, jardim, horta.

Humifusus, humifuso, alastrado, estirado.

Humilis, humilde, pouco elevado.

Humus, humo, terra vegetal.

Hyalinus, hyalino, transparente, vidrento.

Hybridus, hybrido, polygamo.

Hydrocharideae, hydrocharideas.

Hydrocharies, hydrocharia.

Hydroleae, hydroleas.

Hydropeltideae, hydropeltideas.

Hydrophilleae, hydrophilleas.

Hydrophori, hydrophoros.

Hydrotremellineae, hydrotremellineas.

Hygrobieae, hygrobeas.

Hylum, hylo.

Hymenophylleae, hymenophylleas.

Hyperborius, hyperboreo.

Hypericinea, hypericineas.

Hypneae, hypneas.

Hypnoideae, hypnoideas.

Hypoblastus, hypoblasto.

Hypocalicia, hypocalicia.

Hypocarpiae, hypocarpeas.

Hypocarpogeus, hypocarpogeo.

Hypocorollia, hypocorollia.

Hypocrateriformis, assalveado.

Hypogeus, hypogeo.

Hypoglossus, hypoglosso, alinguetado.

Hypogynia, hypogynia.

Hypogynicus, hypogynico.

Hypogynus, hypogyno.

Hypopetalia, hypopetalia.

Hypophylla, hypophylla.

Hypopteries, hypopteria.

Hypostaminia, hypostaminia.

Hypoxideae, hypoxideas.

Hypoxilea, hypoxileas.

Hysterandia, hysterandia.

Hysterantheus, hysterantheo.

I.

Icones, estampas, ou figuras das plantas.

Icosaedron, icosaedro.

Icosander, icosandro.

Icosandria, icosandria.

Idiogynus, idiogyno.

358

Idiothalamus, idiothalamo.

Illecebreae, illecebreas.

Illicieae, illiceas.

Imberbis, imberbe, sem pelos, nem sedas.

Imbibitio, imbibição.

Imbricans, imbricante.

Imbricativus, imbricativo.

Imbricatus, imbricado.

Immarginatus, immarginado.

Immediatus, immediato.

Immersus, encravado.

Immobilis, immovel.

Impar, impar.

Imparinervatus, imparinervado.

Imparipinnatus, imparipinnulado.

Impartibilis, impartivel.

Imperfectus, imperfeito, incompleto.

Imperrius, imperfurado.

Impregnatio, impregnação.

Impressus, imprimido, impresso.

Inadhaerens, inadherente.

Inalbuminatu, inalbuminado.

Inangulatus, inangulado.

Inanio, vasio.

Inantberatus, inantherado.

Inarticulatus, inarticulado.

Incalycatus, incalicado.

Incamatus, cotanilhoso, incanescido.

Incanus, incanescido.

Incisio, incisão, córte.

Incisura, chanfradura, entrecrena.

Incisus, inciso, fendido, golpeado levemente.

Inclinatus, inclinado, curvado para dentro.

Inclusus, recluso.

Incolor, incolor, descorado.

Incompletus, incompleta e unisexual (flor).

Inconspicuus, imperceptivel.

Incoronatus, descorôado.

Incrassatus, engrossado, encrassado.

Incrustatus, encrostado.

Incubatio, incubação.

Incumbens, encostado.

Incurvatus, incurvado, curvado para dentro.

Indefinitus, indeterminatus, indifenido.

Indehiscens, indehiscente,

Indehiscentia, indehiscencia.

Indentatus, desdentado.

Indigenus, indigeno.

Individuum, individuo.

Individuus, individual.

Innapendiculatus, innapendiculado.

Innapplicatus, innaplicado.

359

Inaequilater, inequilateral.

Indivisus, indiviso, inteiro.

Induplicativus, desdobrado, induplicativo.

Induviae, vestidos, induvias.

Induvialis, induvial.

Induviatus, induveado, coberto.

Induvium, camisa.

Inembryonnatus, inembryonnado.

Inequalis, desigual.

Inequivalvis, inequivalve.

Inermis, inerme, despinhoso.

Inervis, inerveo.

Inferaxillaris, inferaxillar.

Inferus, hypomenus, inferior.

Inflatus, inchado.

Inflexus, dobrado para dentro.

Inflorescentia, inflorescencia.

Infoliatus, desfolhado.

Infractus, requebrado.

Infructiferus, infructifero.

Infundibuliformis, infundibuliforme, afunilado.

Injurians, engradecida (flor).

Innatus, natural.

Inodorus, inodoro.

Inradians, inradiante.

Insertio, inserção, apego.

Insertus, apegado, inserido.

Insexus, sem sexo, insexo.

Insidens, assentado.

Insitio, enxertia.

Insolitus, insolito.

Inspiratio, inspiração.

Instabilis, instavel.

Instaminatus, instaminado.

Instipulatus, instipulado.

Integer, inteiro.

Integerrima, integerrimas (folhas).

Integumentum, involucro.

Interdilatatus, interdilatado.

Interfoliaceus, interfolheaceo.

Intermedius, intermediario.

Internodium, entrenó.

Internus, interno, interior.

Interpositivus, interposto, interpositivo.

Interrupte-pinnatus, interrupto-pinnulado.

Interruptio, interrupção.

Interruptus, interrompido.

Intersectus, intercortado.

Intervalvaris, intervalvular.

Intimus, intimo.

Intodiscalis, intodiscal.

Inundatus, inundado.

360

Intorsio, intorsão, torcimento.

Intradilatatus, intradilatado.

Intrafoliatus, intrafolheado.

Intrarius, intrario.

Introflexus, reintrante.

Introrsus, introrso.

Intus-susceptio, intus-suscepção.

Inuleae, inuleas.

Inuncans, enganchado.

Invenosus, coberto de veas.

Inversus, inverso, vide Resupinatus.

Invertens somnus, sono d'inversão.

Invisibilis, invisivel.

Involucellatus, involucellado.

Involucellum, involucello, pequeno involucro.

Involucralis, involucral.

Involucriformis, involucriforme.

Involucrum, involucro.

Involutans, abarcante.

involutivus, involutivo.

Involutus, involutoso.

Involventia folia, folhas involtosas.

Iramarginalis, intramarginal.

Irideae, irideas.

Irregularis, irregular.

Irritabilis, irritavel.

Irritabilitas, irritabilidade.

Isantherus, isanthero.

Isatidea, isatideas.

Isogynus, isogyno.

Isostemones, isostemones.

Isthmi, gorgillos.

J.

Jasmineae, jasmineas.

Jaspideus, jaspideo.

Jonceae, jonceas.

Juba, panicula, coma.

Juglandeae, juglandeas.

Jugum, par, jugo.

Julaceus, similhante a hum amentilho.

Julus, amentilho.

Junipereta, zimbraes.

Juntura, junta, articulação não nodosa.

Jussieae, jusseas.

K.

Kermesinus, kermesim, ou côr de kermes.

Kiggellariae, kigellareas.

Klenacea, klenaceas.

L.

Labellum, labello, labiosinho.

361

Labiatiflora, labiatifloras.

Labiatio, labiação.

Labiatus, labiado.

Labieae, labiadas.

Labium, labio.

Labyrintbiformis, labyrinthiforme.

Lacerativus, cortado profundamente, etc.

Laceratus, lacerado, espedaçado.

Lacinia, lacinia.

Laciniatus, laciniado.

Lacinula, lacinula.

Lacrimaformis, lacrimoso.

Lactescens, lactescente, leitoso, lactigero.

Lactescentia, succulencia leitosa.

Lacteus, lacteo.

Lacteus, lactifluus, leitoso, lacteo.

Lactiferus, lactifero.

Lactuceae, lactuceas.

Lacuna, lacunas, fossulas.

Lacunosus, lacunoso, fossuloso.

Lacus, lago, pégo.

Lacustralis, lacustral, dos lagos, das lagoas.

Lacustris, vide Lacustralis.

Lageniformis, lageniforme.

Lagerstraemieae, lagerstremeas.

Lagopus, pé de lebre, lagopodo.

Lamella, lamella, folheto.

Lamellatus, lamelloso, folheteado.

Lamelliferus, lamellifero.

Lamellosus, lamelloso.

Lamina proligera, lamina proligera.

Lamina, folhetos.

Lamina, lamina.

Laminariae, laminareas.

Laminatus, laminoso.

Lana, lãa.

Lanatus, coberto de lãa.

Lanceolaris, lanceolar.

Lanceolatus, lanceolado.

Lanifer, lanifero.

Laniger, lanigero.

Lanuginosus, lanuginoso.

Lanugo, lanugem, pappilho.

Laplaceae, laplaceas.

Lappaceus, lappaceo, gancheado.

Lardizabaleae, lardizabaleas.

Lasiopetaleae, lasiopetaleas.

Lateralis, lateral.

Laterifolius, laterifolheado.

Laterinervis, laterinervoso.

362

Latera foliae, lados das folhas.

Latifolius, latifolio, de folhas largas.

Latusculae, latusculas.

Lauri, loureiros.

Laurineae, laurineas.

Lavoisiereae, lavoisiereas.

Laxiflorus, laxifloro.

Laxus, laxo, fraco.

Lecanoreae, lecanoreas.

Lecideae, lecideas.

Lecus, alegrete.

Lecythideae, lecythideas.

Leeaceae, leeaceas.

Legumen, vagem.

Leguminiformis, leguminiforme.

Leguminosae, leguminosas.

Lemneae, lemneas.

Lentibularieae, lentibulareas.

Lenticellae, lenticellas, lentilhas.

Lenticula, lenticula, lentilha.

Lepicena, lepicena.

Lepidineae, lepidineas.

Lepidocaryeae, lepidocaryeas.

Lepidotus, escamoso.

Lepisma, lepisma.

Leptophyllus, leptophyllo.

Leptospermeae, leptospermeas.

Levigatus, lizo, polido.

Liatrideae, liatrideas.

Liber, livrilho, alburno.

Liberatus, livre, solto, desadunado.

Licheneae, licheneas.

Lichenographia, lichenographia.

Lichens, lichens.

Licoperdoneae, licoperdoneas.

Licopodiaceae, licopodiaceas.

Ligatus, ligado.

Lignosus, lenhoso, não herbaceo.

Lignum, lenho.

Ligula, lacinias lineares.

Ligulatus, linguiforme, alinguetado.

Liguliferus, lingulifero.

Liguliflorus, lingulifloro.

Lilaceus, lilaceo.

Liliaceae, liliaceas.

Liliaceus, liliaceo.

Limbus, limbo, orla.

Linaceae, linaceas.

Linea, linhas.

Linea, risco, vinco, estria.

Linealis, linear.

Lineatus, riscado, estriado.

Lineolaris, lineolar.

Linodoreae, linodoreas.

363

Lavis, unido.

Lineola, estriasinha.

Linguiformis, linguiforme.

Lingula, lingueta.

Lingulatus, alinguetado.

Lirella, lirella.

Lisimachiae, lisimacheas.

Lithophytum, lithophyto.

Littorale solum, praia, terreno banhado da maré.

Littoralis, littoral.

Litumatus, riscado.

Lividus, livido, arroxado.

Loaseae, loaseas.

Lobatus, lobado.

Lobeliaceae, lobeliaceas.

Lobiolus, lobiolo.

Lobulus, lobulo.

Lobus, lobo.

Loculamenta, vide loculi.

Loculamentum, cellula.

Locularis, cellular.

Loculatus, cellulado.

Loculi, cellulas, nichos.

Loculosus, celluloso.

Locusta, casulo.

Lodicula, colcha.

Loganeae, loganeas.

Lombricalis, lombrical.

Lomentaceae, lomentaceas.

Lomentaceus, lomentaceo.

Lomentum, legume articulado.

Longiflorus, de flores grandes, longifloro.

Longissimus, compridissimo.

Longitudinalis, longitudinal.

Longus, comprido, longo.

Lorantheae, lorantheas.

Lorica, lorica.

Loricatus, loricado.

Lorula, lorula.

Loteae, loteas.

Lucidus, luzedio, luzente.

Lucinoctes plantae, plantas que luzem de noite.

Lunaris, lunularis, lunar, lunulado.

Luridus, côr de couro polido.

Lutescens, amarellado, amarellento.

Luteus, amarello.

Lutosa loca, lugares lodosos.

Luxurians, viçado.

Lympha, lympha, seiva.

Lyratus, lyrado.

Lyriformis, lyriforme.

Lyseniachiae, lyseniacheas.

Lythrarieae, lythrareas.

364

M.

Macranthus, macrantho.

Macrocephalus, macrocephalo.

Macrophyllus, macrophyllo.

Macropodius, macropodo.

Macrum solum, terra magra.

Macula, macula, mancha.

Maculatus, manchado.

Madida loca, lugares humidos.

Magnoliaceae, magnoliaceas.

Magnoliea, magnoleas.

Magnus, grande.

Malicorium, malicorio, casca da romãa.

Malleolus, renovo, raminho novo.

Malpighiaceae, malpighiaceas.

Malpighiae, malpigheas.

Malvaceae, malvaceas.

Malvae, malvas.

Mamillus, mamillo.

Mammarius, mammosus, mammario, mammoso.

Mammula, mammasinha.

Mancus, mutilado.

Marasmus, marasmo.

Marathieae, maratheas.

Marcescens, murchoso, engilhado.

Marcgraviaceae, marcgraviaceas.

Marginalis, marginal.

Marginans, alado.

Marginatura, marginadura.

Marginatus, que tem margens ou alas, alado.

Marginiformis, marginiforme.

Margo, margem, bordo.

Marine plante, plantas marinhas.

Maritimus, maritimo.

Marmoratus, lageado, similhante ao marmore.

Marsileaceae, marsileaceas.

Masculiflorus, masculifloro.

Masculus, macho, masculino, masculo.

Massa pollinica, massa pollinica.

Materia lubrifica, materia lubrificante.

Maturatio, madureza.

Maturitas, madureza.

Maturus, maduro.

Matutinus, matutino.

Meatus, meato.

Medi, meio.

Medianus, mediano.

365

Mediastinum, medianum, mediastino, mediano.

Mediatus, mediado.

Medicinalis, medicinal.

Medifixus, medifixo.

Mediocris, mediano, mediocre.

Medioliformis, medioliforme.

Medius, mediatus, mediado, intermedio.

Medivalvis, medivalvular.

Medulla, medulla, amameas.

Medullaris, medullar.

Medullosus, medulloso.

Meiostemonis, meiostemone.

Melampiraceae, melampiraceas.

Melanospermus, melanospermo.

Melanthaceae, melanthaceas.

Melastomaceae, melastomaceas.

Melastomee, melastomeas.

Meliaceae, meliaceas.

Melleus, que tem sabor de mel.

Mellifer, mellifero.

Mellinus, cor de mel.

Melonida, melonida.

Melonidia, melonidium, melonidia.

Meloniformis, meloniforme.

Membrana, membrana.

Membranaceus, membranoso, amembranado.

Membranula, membranula.

Memecyleae, memecyleas.

Meniscoideus, meniscoideo.

Menispermaceae, menispermaceas.

Menispermeae, menispergo.

Menispermoidea, menispermoideas.

Menstruus, mensal, que se renova todos os mezes.

Mensura, medida.

Mentzeliaceae, mentzeliaceas.

Merendereae, merendereas.

Meridianae plantae, plantas meridianas.

Merithallus, merithallo.

Mesembryanthemeae, mesembryanthemeas.

Mesocarpum, mesocarpo.

Mesodiscalis, mesodiscal.

Mesophyllum, mesophyllo.

Mesophytus, mesophyto.

Mesospermum, mesosperma.

Meteoricus, meteorico.

Methodus, methodo (botanico).

366

Micranthus, micrantho, de flores pequenas.

Microbasis, microbaso.

Microcarpus, microcarpo, de fructos pequenos.

Micropyla, micropyla.

Miliaris, miliar, milhear.

Mimosea, mimoseas.

Miniatus, que tem côr de minio, ou vermelhão.

Minuartieae, minuarceas.

Minutus, pequenino, miudo.

Mirobolaneae, mirobolaneas.

Mitis, vide Inermis.

Mitralis, mitral.

Mitreformis, mitreforme.

Mixtus, misto, misturado.

Mollis, molle, macio.

Monacia, monoicia.

Monadelphia, monadelphia.

Monadelphus, monadelpho.

Monandria, monandria.

Monandricus, monandrico.

Monandrus, monandro.

Monantherus, monanthero.

Moniliformis, turoloso.

Monimiea, monimeas.

Monocarpeus, monocarpeo.

Monocarpicus, monocarpico.

Monocarpus, monocarpo.

Monocephalus, monocephalo.

Monochlamideus, monochlamideo.

Monoclinus, monoclino.

Monocotyledoneae, monocotyledoneas.

Monocotyledonia, monocotyledonia.

Monoepigynia, monoepigynia.

Monogamia, monogamia.

Monogamicus, monogamico.

Monogamus, monogamo.

Monogenus, monogeno.

Monogynia, monogynia.

Monogynus, monogyno.

Monohypogynia, monohypogynia.

Monoicus, monoico.

Monolepidus, monolepido.

Monoperiantheus, monoperiantheo.

Monoperigynia, monoperigynia.

Monopetalus, monopetalo.

Monophyllus, monophyllo.

Monopterus, monoptero.

Monosepalus, monosepalo.

Monospermicus, monospermico.

Monospermus, monospermo.

Monostigmatus, monostigmado.

367

Monostylus, de hum só estilete.

Monotropeae, monotropeas.

Monotypi, monotypos.

Monovalvoides, monovalvoide.

Monstra, monstros.

Monstruositas, monstruosidade.

Montane plantae, plantas serranas, montanas.

Montinieae, montineas.

Morbus, molestia, doença.

Moronobeae, moronobeas.

Moschatus, almiscarado.

Motus, movimento (das plantas).

Mucedinec, mucedineas.

Mucidus, bolorento.

Mucilaginosus, mucilaginoso.

Mucosus, mucoso, mucilaginoso.

Mucrona, mucro, aresta curta, pragana.

Mucronatus, mucronado.

Mucroniformis, macroniforme.

Mucronulatus, mucronulado.

Mucureae, mucureas.

Multiangularis, multiangular.

Multicapsularis, multicapsular.

Multicaulis, multicaule.

Multicoccus, multicocco.

Multicolor, variegado.

Multidigite-pinnatus, multidigito-pinnulado.

Multifer, multifero, que dá muitas vezes flores ao anno.

Multifidus, multifido, multifendido.

Multiflorus, multifloro.

Multifoliolatus, multifoliolado.

Multijugatus, multijugado.

Multilobatus, multilobado.

Multilocularis, multicellular.

Multinervia, multinervea.

Multiovulatus, multiovulado.

Multipartitus, multipartido.

Multipetalatus, multipetaleado.

Multiplex, multiplo.

Multiplicatio, multiplicação.

Multivalvis, multivalvular.

Muralis, mural.

Murex, tuberculo, abrolho.

368

Muricatus, echinoso, espinhoso.

Murinus, murino, côr de rato.

Musaceae, musaceas.

Muscariformis, muscariforme, em fórma de vassoira.

Muscarium, moscario.

Musci, musgos.

Musculologia, musculologia.

Mutabilis, variavel.

Muticus, desaristado.

Mutili, mutilatiflores, flores mutiladas.

Mutisieae, mutiseas.

Mycetologia, mycetologia.

Mycologia, mycologia.

Myoporineae, myoporineas.

Myriceae, myriceas.

Myristicieae, myristiceas.

Myrobolaneae, myrobolaneas.

Myrrhinus color, côr branca.

Myrsineae, myrsineas.

Myrtaceae, myrtaceas.

Myrteae, myrteas.

N.

Nana, pigmêa ou anãa (planta).

Napaceus, napaceo.

Napiformis, napiforme, turbinado, fusiforme.

Napoleoneae, napoleoneas.

Natans, fluctuante, nadante.

Naucum, nauco de casca verde.

Nauseus, nauseoso.

Navicularis, navicular, cymbiforme.

Nayadeae, nayadeas.

Necessarius, necessario.

Nectar, nectar.

Nectarifer, nectarifero.

Nectarium, nectario.

Negans, negativo.

Nelumboneae, nelumboneas.

Nemoblastus, nemoblasto.

Nemora, bosques, brenhas, selvas densas.

Nemorosus, brenhoso, selvado.

Nemusculum, lameda.

Nephroideus, reniforme.

Nervalis, nerval.

Nervatio, nervação, nervadura.

Nervato-venosus, nervato-venoso.

Nervi, nervuras.

Nervosus, nervoso, nerveo, que tem nervuras.

Nervuli, nervurinhas.

Neuradeae, neuradeas.

Neuter, neutro, dissexual.

369

Neutriflorus, neutrifloro.

Nhandirobeae, nhandirobeas.

Nidorosus, nidoroso.

Nidulans, disperso.

Nidulatus, dispersado.

Niger, negro.

Nigredo, negrura.

Nigrescens, denegrido.

Nigricans, fusco.

Nitidus, lustroso.

Nivalis, nival, que cresce na neve.

Nivealis, nival, branco de neve.

Nivens, niveo.

Noctilux, noctluceo, que abre de noite (a flor).

Nocturnus, nocturno.

Nodatio, nodosidade.

Nodiflorus, nodifloro.

Nodosus, nodoso, geniculado.

Nodus, nó, grossura, articulação.

Nomenclatio, nomenclatura.

Nomológia, nomologia.

Nonopetalus, nonopetalo.

Norantheae, norantheas.

Normalis, normal.

Notorhizeae, notorhizeas.

Novem-fidus, novemfendido.

Novem-foliolatus, novemfoliolado.

Novem-lobatus, novemlobado.

Novem-nervatus, novemnervado.

Noxiae, nocivas, venenosas.

Nucleus proligerus, noz proligera.

Nucleus, amendoa, miolo do caroço.

Nucleus, pyrena, ossiculus, amendoa decascada.

Nucula, nucula.

Nuculanium, nuculana.

Nuculi, nuculos.

Nuculosus, nuculoso.

Nudiusculus, nudiusculo, hum tanto nú.

Nudus, nú, privado de certas partes.

Nullinervis, nullinerveo.

Nullus, nullo, inexistente.

Numerosus, numeroso.

Nutans, acenoso, cabisbaixo.

Nutatio, nutação, inclinação.

Nutritio, nutrição, imbibição.

Nux, noz, caroço.

Nympheaceae, nympheaceas.

370

Nympheae, nympheas.

Nysseae, nysseas.

O.

Ob, verticalmente.

Obclavus, obclavado.

Obcompressus, obcomprimido.

Obconicus, obconico, turbinado.

Obcordatus, obcordado.

Obcordiformis, obcordiforme.

Obcrenatus, obcrenulado.

Obcurrens, obcurrente.

Obimbricatus, obimbricado.

Obliguliferus, obliquo.

Obliquus, obliquo, esguelhado.

Obliteratus, obliterado, safado, obsoleto.

Oblongus, oblongo.

Obovalis, oboval.

Obovatus, obovado.

Obovoidus, obvoideo.

Obringens, obringente.

Obringentiflorus, obringentifloro.

Obrotundus, obrodendo.

Obsoletus, obsoleto.

Obstructus, obstruido.

Obsuturalis, obsutural.

Obturator, obturador.

Obturbinatus, obturbinado.

Obtuse-angulatus, obtusanguloso.

Obtusiusculus, obtusiusculo.

Obtusus, obtuso.

Obvolutus, obvolutivus,

obvolvido, enganchado.

Occultans, occultante.

Ocellatus, ocellado.

Ochnaceae, ochnaceas.

Ochroleucus, amarellado, côr d'ochra.

Octander, octandro.

Octandria, octandria.

Octandricus, octandrico.

Octofidus, octofendido.

Octogynia, octogynia.

Octogynus, octogyno.

Octolepidus, octolepido.

Octona, octona, de oito em verticillo (folhas).

Octopetalatus, octopetalado.

Octophyllus, octophyllo.

Octosepalus, octosepalo.

Octostemones, Octostemone.

Octotantherus, octotanthero.

Oculus, olho, gomo, grêlo.

Odes, desinencia ou terminação grega, etc.

Odoratus, cheiroso.

371

Oephrideae, ophrideas.

Oequalis, igual.

Oequinoxialis, equinoxial.

Olacineae, olacineas.

Oleaginosus, oleaginoso.

Oleinarius, oleonario.

Oleinea, oleineas.

Oleraceus, oleraceo.

Oligophyllus, oligophyllo.

Oligospermus, oligospermo.

Olivaris, olivar.

Olopetalarius, olopetalario.

Olyreae, olyreas.

Onagreae, onagreas.

Onomatologia, onomatologia.

Opacus, opaco.

Operculariae, operculareas.

Opercularis, opercular.

Operculatus, operculado.

Operculum, operculo.

Ophyoglosseae, ophyoglosseas.

Ophyospermeae, ophyospermeas.

Opposite-pinnatus, pinnulado oppostamente.

Oppositifolius, oppositifolio.

Oppositivus, oppositivo.

Oppositus, opposto.

Opuntiaceae, opunciaceas.

Orbicularis, orbicular.

Orbiculus, orbiculo.

Orbilla, orbilla.

Orchideaceus, orchideaceo

Orchideae, orchideas.

Ordinatus, ordenado.

Ordo, ordem.

Organa elementaria, partes elementares.

Organa, orgãos.

Organisatio, organisação.

Organographicus, organographico.

Orgya, braça, ou seis pés.

Origoma, origoma.

Orobanchieae, orobancheas.

Orontiaceae, oronciaceas.

Orthoploceae, orthoploceas.

Orthotropus, orthotropo.

Orysacei, arrosaes, ou searas d'arroz.

Oryzed, oryzeas.

Os tubi corollae, fauce da corolla.

Osbechieae, osbecheas.

Oscillans, vacillante, oscillante.

Oscillariae, oscillareas.

Oscillatio, oscillação.

Osmondaceae, osmondaceas

Osseus, osseo.

Ossiculum, assiculo.

Ossiculus, ossiculo.

Ostiolum, osculum, ostiolo.

Osyrideae, osyrideas.

Ovalis, oval.

Ovarium, ovario.

237

Ovatus, ovoideus, ovado, ovoideo.

Ovella, ovella.

Ovula, ovulos.

Ovum, ovo.

Oxalideae, oxalideas.

P.

Paeoniaceae, paeoniaceas.

Pagina, face, lamina.

Palaceus, palheaceo, palhiçoso.

Palatum, palato (da corolla).

Palea, palha, palhiço (do receptaculo).

Paleoliferus, palheiforme.

Palingenesia, resurreição, reproducção das plantas.

Palleola, palhinha.

Pallidus, pallido.

Palmatiflorus, palmatifloro.

Palmatilobatus, palmatilobado.

Palmatipartitus, palmatipartido.

Palmatisectus, palmaticortado.

Palmatus, apalmado.

Palmeae, palmeiras.

Palmiformis, palmiforme.

Palminervis, palminerveo.

Paludes, charcos, lagos.

Paludosus, palustris, papilhoso.

Pampanus, parra, pampano.

Pandanee, pandaneas.

Panduratus, violino, panduro.

Panduriformis, panduriforme.

Paniceae, paniceas.

Panicula, panicula.

Paniculatus, paniculado.

Pannexterna, pannexterna.

Pannisterna, pannisterna.

Pannosus, paniforme.

Papaveraceae, papaveraceas.

Papilionaceae, papilionaceas.

Papilionaceus, papilionaceo.

Papilla, papilla, mamilla pequena.

Papillaris, papillar.

Papillatus, papillado, mammilloso.

Papilliferus, papillifero.

Papillionaceus, papillionaceo.

Papillonatus, papillonado, mammillonado.

Papillosus, papullosus, papilhoso.

Papiraceus, papiraceo.

Pappiferus, pappifero, paplustre.

373

Pappiformis, pappiforme.

Papposus, pappilhoso, vesiculoso.

Pappus, pappilho, corutilho.

Papulosus, vesiculoso.

Papyraceus, papyraceo.

Parabolatus, parabolado.

Parabolicus, parabolico.

Paracarpium, paracarpo.

Paracorolla, paracorolla.

Parallelicus, parallelico.

Parallelinervis, parallelinerveo.

Parallelipipeda, parallelipipeda.

Parallelivenosus, parallelivenoso.

Parallelus, parallelo.

Paraphysus, paraphyso.

Parasiticus, parasita.

Parastadus, parastadio.

Parastamina, parastaninea.

Parastylus, parastilete.

Parcheminatus, pergaminhado.

Parenchyma, parenchyma.

Parenchymatosa, parenchymatosa (substancia).

Paria, iguaes (estacres).

Parideae, parideas.

Parietalis, parietal.

Parinervatus, parínervoso.

Paripennatus, paripinnulado.

Parmeliaceae, parmeliaceas.

Paronichieae, paronicheas.

Paropetalum, parapetala.

Paropsieae, paropseas.

Partes similares, partes elementares.

Partialis, parcial.

Partibilis, partivel.

Partitio, partição.

Partitus, partido (em segmentos).

Pascua, pastos, campinas abertas.

Passifloreae, passifloreas.

Patelliformis, arrodeliforme.

Patellula, rodelasinha.

Patentissimus, patentissimo, aberto, (em angulo recto).

Pathologia, pathologia.

Patrisieae, patriseas.

Patulus, patens, patente, aberto (em angulo quasi recto).

Pauca, poucas, raleadas (folhas).

Pauciflorus, paucifloro (pedunculo).

Pauciseriatus, pauciseriado.

374

Paucijugatus, paucijugado.

Paucinervatus, paucinervado.

Pauciradiatus, pauciradiado.

Paucus, pequeno em numero, pouco.

Paulliniae, paullineas.

Pectinatus, pectinado, apenteado.

Pedalinervis, apedalinerveo.

Pedalliformis, apedalliforme.

Pedallinieae, apedalineas.

Pedatifidus, apedatifendido.

Pedatilobatus, apedatilobado.

Pedatipartitus, apedatipartido.

Pedatisectus, apedatisecado.

Pedatus, apedado, apedoso.

Pedicellatus, pedicellado.

Pedicellus, pedicello.

Pediculatus, pediculado.

Pediculus, pediculo, peciolo, pedunculo (antigamente).

Pediferus, pedifero, apedado.

Pediformis, pediforme.

Pedilatus, pedilado.

Pedilis, pedilo.

Peduncularis, peduncular.

Pedunculatus, pedunculado.

Pedunculeanus, pedunculeaneo.

Pedunculus, pedunculo.

Pellatus, arrodelado, escudilhado.

Pellex, pelle.

Pellicula, pellicula, cuticula.

Pellicularis, pellicular.

Pellitus, empolado.

Pellucidus, pellucido, transparente.

Peloria, peloria.

Pelta, escudilho, broquel, rodella.

Peltiformis, escudilhiforme.

Peltigera, peltigeras, escudilhigeras.

Peltinervis, escudilhoso, peltinerveo.

Pendulinus, pendulino.

Pendulus, pendente.

Peneacee, peneaceas.

Penicillatus, apincellado, aborletado.

Penicilliformis, apincelliforme.

Penicillus, borla, borleta.

Pennatilobatus, pinnatilobado.

375

Pennasectus, pennasecado.

Pennatipartitus, pennatipartido.

Pennatus, pinnulado.

Penniformis, penniforme.

Penninervis, penninerveo.

Pentacamarus, pentacamara.

Pentacocus, pentacoca.

Pentadactylus, pentadactylo.

Pentadelphus, pentadelpho.

Pentagonus, pentagono.

Pentagynia, pentagynia.

Pentagynicus, pentagynico.

Pentagynus, pentagyno.

Pentalepidus, pentalepido.

Pentander, pentandro.

Pentandria, pentandria.

Pentandricus, pentandrico.

Pentapetalus, pentapetalo.

Pentaphyllus, pentaphyllo.

Pentaphyllus, pentaphyllo.

Pentapterus, pentaptero.

Pentarinus, pentarino.

Pentasepalus, pentasepalo.

Pentaspermus, pentaspermo.

Pepo, melão.

Peponida, peponida.

Peponium, peponio.

Perapetalum, perapetalo.

Peraphyllum, peraphyllo.

Perennis, perenne, vivace.

Perexilis, delgadissimo.

Perfectus, perfeito.

Perfoliatus, perfolheado.

Perforatus, perforado, enfiado.

Perfusae, perfusas.

Pergulis, estecada (planta).

Periandricus, periandrico.

Periantheus, periantheo.

Perianthianus, perianthiano.

Perianthium, perianthio.

Pericalicia, pericalicea.

Pericarpialis, pericarpial.

Pericarpicus, pericarpico.

Pericarpium, pericarpo.

Pericentricus, pericentrico.

Perichalium, perichelio.

Perichetialis, perichecial.

Periclinium, periclinio.

Periclinoides, periclinoide.

Pericorollia, pericorollia.

Peridiscalis, peridiscal.

Peridium, peridio.

Perigoniarius, perigoniario.

Perigonium, perigono.

Perigynia, perigynia.

Perigynium, perigynio.

Perigynus, perigyno.

Periodicus, periodico.

Peripetala, peripetala.

376

Peripetalus, peripetalo.

Periphericus, peripherico.

Periphorantium, periphoranto.

Periphorus, periphoro.

Periploceae, periploceas.

Peripodium, peripodio.

Peripteratus, peripterado.

Perispermatus, perispermado.

Perispermicus, perispermico.

Perispermum, perisperma.

Perisporangium, perisporangio.

Perisporium, perisporo.

Peristaminia, peristaminia.

Peristoma, peristomo.

Peristomicus, peristomico.

Peristylicus, peristylico.

Perithecium, perithecio.

Peritropus, peritropo.

Permutati, permutados.

Pernio, friagem (doença).

Perpendicularis, perpendicular.

Persistens, persistente, duradoiro.

Personatus, personado, mascarino.

Personeae flores, personadas ou mascarinas.

Personeae, personadas.

Pertusus, perforado.

Perula, bolsa, saquinho.

Perulatus, perulado.

Petalatus, petalado.

Petaliformis, petaliforme.

Petalinus, petalino, apegado ás petalas.

Petalodeae, petalodeas, petaleadas.

Petalomania, petalomania.

Petalum, petala.

Petiolaceus, peciolaceo.

Petiolaris, peciolar.

Petiolatus, peciolado.

Petioleanus, pecioleano.

Petiolularis, peciolular.

Petiolulatas, peciolulado.

Petiolulus, peciolulo.

Petiolus, peciolo.

Petrosus, pedregoso.

Pezizoideae, pezizoideas.

Phacidiaceae, phacidiaceas.

Phanerogamia, phanerogamia.

Phanerogamus, phanerogamo.

Phascoideae, phascoideas.

Phaseoleae, phaseoleas.

Pheniceus, escarlata, purpureo.

Phenocarpus, phenocarpo.

Pheroporeae, pheroporeas.

Phlomideae, phlomideas.

Pholeosantheae, pholeosantheas.

Phorantium, phoranto.

Phrasis, phrase (especifica).

377

Pes, pé.

Phycostemon, phycostemo.

Phyladelpheae, phyladelpheas.

Phylira, phylira, tunica das antheras.

Phyllantha, phyllanta, ou com flor na fronde.

Phyllodium, phyllodio.

Phylloides, phylloide.

Phyllolobeae, phyllolobeas.

Phyllula, phillula.

Phyllum, phyllo.

Phymatoideae, phymatoideas.

Physiologia, physiologia.

Physiologicus, physiologico.

Phytographia, phytographia.

Phytoides, phytoide.

Phytolaceae, phytolaceas.

Phytologia, phytologia, botanica.

Phytopolitus, phytopolido.

Phytoterosia, phytoterosia.

Phytotomia, phytotomia.

Piceus, negro, côr de pez.

Pictus, pintado, corádo, variegado.

Pilaris, capillar.

Pileatus, umbraculado.

Pileola, umbraculozinho.

Pileolatus, pileolado, umbraculado.

Pileus, umbraculo, chapeo.

Pilidium, pilidia, pilidia.

Pilifer, pilifero, piloso (mammillo).

Pilositas, pilosidade.

Pilosiusculus, pilosiusculo.

Pilosus, hirsuto, peludo.

Pilularieae, pilulareas.

Pilus, pelo.

Pinaula, pinnula.

Pinax, catalogo (das plantas).

Pinetum, pinhal.

Pinguis, gordo, pingue, unctuoso.

Pinnae, pinnulas.

Pinnaticisus, pinnulaticiso.

Pinnatifidus, pinnulatifido.

Pinnatus, pinnulado.

Piperaceae, piperaceas.

Piperatus, apimentado.

Piperiteae, piperiteas.

Piriformis, piriforme.

Pisiformis, pisiforme.

Pistiaceae, pistiaceas.

Pistillaris, pistillar.

Pistillum, s. pistilum, pistillo.

Pittosporeae, pittosporeas.

378

Padetium, podecio.

Palemonieae, polemoneas.

Placenta, placenta, receptaculo.

Placentarium, placentario.

Placentatio, cotyledonismo.

Placenterianus, placenteriano.

Planiasculus, planosinho.

Planifolia, planifolia.

Planipetatus, planipetado.

Planta, planta, vegetal.

Plantagineae, plantagineas.

Plantagines, tanchagens.

Plantula, plantinha, plantula (seminal).

Plantulatio, planteação.

Planus, plano.

Plastica, plastica, formativa (virtude).

Plataneae, plataneas.

Plecolepis, plecolepido.

Plenus, cheio.

Pleurodiscus, pleurodiscal.

Pleurogynus, pleurogyno.

Pleurorbizus, pleurorhizo.

Pleurorhizeae, pleurorhizeas.

Plexeoblastus, plexeoblasto.

Plicatilis, plicatil.

Plicativa, plicativa.

Plicatus, dobrado.

Plopocarpium, plopocarpo.

Plumbagineae, plumbagineas.

Plumbers, plumbeo, chumboso.

Plumosus, plumoso.

Plumula, plumula.

Plumuliformis, plumuliforme.

Plurilocularis, pluricellular.

Pluripartitus, pluripartido.

Pluripetalus, pluripetalo.

Plurivalvis, plurivalvular.

Pluviseriatus, pluriseriado.

Poculiforme, poculiforme.

Podicillum, podicillo.

Podogynicus, podogynico.

Podogynus, podogyno.

Podophyllaceae, podopfyllaceas.

Podophylleae, podophylleas.

Podosperma, podosperma.

Podostemeae, podostemeas.

Polachaina, s. polakenium, polakenio.

Polemoniaceae, polemoniaceas.

Polemonideae, polemonideas.

Polexostylus, polexostylo.

Pollachigenus, pollachigeno.

379

Palliniferus, pollinifero.

Palygameae, polygameas.

Pollen, pollen.

Pollichieae, pollicheas.

Pollinaris, pollinico, pollinar.

Polyadelphia, polyadelphia.

Polyadelphus, polyadelpho.

Polyandria, polyandria.

Polyandricus, polyandrico.

Polyandrus, polyandro.

Polycarpeae, polycarpeas.

Polycarpeus, polycarpo.

Polycephalus, polycephalo.

Polychorion, polychorion.

Polychorionides, polychorionide.

Polycoccum, polycocca.

Polycotyledoneus, polycotyledoneo.

Polygaleae, polygaleas.

Polygamia, polygamia.

Polygamus polygamo.

Polygonus, polygano.

Polygynia, polygynia.

Polygynus, polygyno.

Polylepidus, polylepido.

Polypetalus, polypetalo.

Polyphorum, polyphoro.

Polyphyllus, polyphyllo.

Polypodiaceae, polypodiaceas.

Polysecus, polyseco.

Polyspermus, polysperma.

Polysperus, polysporo.

Polystemones, polystemone.

Polystylus, polystylo.

Polytoma, polytomo.

Pomaceae, pomaceas.

Pomeridianus, pomeridiano.

Pomum, pomo.

Pontederiaceae, pontederiaceas.

Pori, poros.

Porosus, poroso, furado.

Porrectus, estendido.

Portio lignea, porção lenhosa.

Portulaceae, portulaceas.

Poruli, porulos, pequenos poros.

Positivus, positivo.

Posticus, posterior.

Potalieae, potaleas.

Potamophyles, potameas.

Prasinus, verde acelga.

Pratensis, pratense.

Precatorius, precatorio.

Precius, precoce.

Precox, temporão, novo.

Prefoliatio, prefolheação, preflorescencia.

Pregnatio, impregnação.

Premorsus, mordido.

Primarius, primario.

380

Primigenius, primordial.

Primitivus, primitivo.

Primulaceae, primulaceas.

Proboscideus, seyphoso.

Prochiea, procheas.

Procumbens, prostrado.

Productum, esporão.

Proeminens, proeminente, saliente.

Progressivus, progressivo.

Projectura, projectura.

Proles, raça, prole.

Proliferus, prolifero.

Prolificatio, prolificação.

Propaculum, propaculo.

Propago, propagem, mergulhão da vide.

Propagula, propagulo.

Proportio, proporção.

Proprietates, propriedades (das plantas).

Proprius, particular.

Propulsio, propulsão.

Prosphysi, prosphyses.

Prostratus, vide Procumbens.

Prostypum funiculare, prostypo funicular.

Proteaceae, proteaceas.

Proterantheae, proterantheas.

Protophylla, protophyllos.

Pruina, vesicula.

Prunus, drupa.

Pruriens, pruriginoso.

Pseudo monocotyledoneus, pseudo-monocotyledoneo.

Pseudocarpii, pseudocarpios.

Pseudospermi, pseudospermas.

Psychineae, psychineas.

Pteleaceae, pteleaceas.

Pterides, pteride.

Pterigyna, pterigyna.

Pterodia, pterodia.

Pterogonus, pterogono.

Pteroides, pteroide.

Pubes, pennugem.

Pubescens, empubescido, pennuginoso.

Pubescentia, pubescencia vide Pubes.

Pullus, pardo.

Pulpa, polpa.

Pulposus, polposo, carnudo.

Pulverulentus, pulverulento.

Pulvinatus, afronhado.

Pulvinuli, fronhasinhas.

Pulvinus, fronha.

Pulvis, pó, poeira.

Pumilus, anão, baixo.

Punctatus, pontoado.

Punctiflorus, punctifloro.

Punctiformis, punctiforme.

Punctum, ponto.

Pungens, picante.

381

Puniceus, vermelho, carmesim.

Purpureus, purpureo.

Pusillus, pequeno e delgado.

Pustulatus, pustulado, bostelado.

Putamea, casca, concha.

Pycnocephalus, pycnocephalo.

Pygmeus, anão.

Pyramidalis, pyramidal.

Pyrena, pyrena.

Pyrenaceae, pyrenaceas.

Pyrenarius, pyrenario.

Pyridium, pyridio.

Pyriformis, pyriforme.

Pyscidium, pyscidio.

Pyscidula, pyscidula.

Pyscydium, capsula circumscissa, pyscidio.

Q.

Quadrangularis, quadrangular.

Quadrangulatus, quadrigumeo.

Quadrialatus, quadriazado.

Quadricapsularis, quadricapsular.

Quadricornis, quadricorneo.

Quadricuspis, quadricuspido.

Quadridentatus, quadridenteo.

Quadridigitato-pinnatus, quadridigitato-pinnulado.

Quadridigitatus, quadridigitado.

Quadrifarius, imbricado.

Quadrifidus, quadrifendido.

Quadrifidus, quadrifendido.

Quadriflorus, quadrifloro.

Quadrifoliatus, quadrifolheado.

Quadrifoliolatus, quadrifoliolado.

Quadrifolius, quadrifolio.

Quadrifurcatus, quadrifurcado.

Quadrijugatus, quadrijugado.

Quadrilateralis, quadrilateral.

Quadrilaterus, quadrilatero.

Quadrilobatus, quadrilobado.

Quadrilocularis, quadricellular.

Quadrinerveus, quadrinerval.

Quadripartitus, quadripartido.

Quadriphyllus, quadriphyllo.

382

Quadriquater, quadrigumeo.

Quadrispermus, quadrispermo.

Quadrisulcus, quadrisulco, quadriregoado.

Quadrivalvatus, quadrivalvular.

Quadrivalvis, quadrivalve.

Quadrivascularis, quadrivascular.

Quadruplex, quadruplo.

Quadruplicatus, quadruplicado.

Quasiradiatus, quasiriscado.

Quaternatus, quaternado.

Quercetum, carvalhal.

Quercine, quercineas.

Queriaceae, queriaceas.

Quinatus, quinado.

Quinconcialis, quinconcial.

Quinguenervatus, quinquenervado.

Quinquealatus, quinquealado.

Quinqueangularis, quinqueangular.

Quinqueangulatus, queangulado.

Quinquecapsularis, quinquecapsular.

Quinquecocca, quinquecellular, quinquecocca.

Quinquedentatus, quinquedentado.

Quinquefaria, quinqueimbricada.

Quinquefidus, quinquefendido.

Quinqueflorus, quinquefloro.

Quinquefoliolatus, quinquefoliolado.

Quinquefolius, quinquefoliado.

Quinquejugatus, quinquejugado.

Quinquelaterus, quinquelateral.

Quinquelobatus, quinquelobado.

Quinquelocularis, quinquelocular ou quinquecellular.

Quinquepartitus, quinquepartido.

Quinqueplicatus, quinquefranzido.

Quinquequater, quinquegumeo.

Quinquevalvis, quinquevalvular.

Quintuplex, quintuplo.

Quintupliformis, quintupliforme.

Quintuplinervis, quintuplinerveo.

383

Quinquevascularis, quinquevascular.

R.

Racemosus, racimoso.

Racemus, racimo, cacho.

Rachimorphus, rachimorpho.

Rachis, carôllo, carolim, rachis.

Radians, radiante.

Radiatae, radiadas.

Radiatus, radiado.

Radicalis, radical.

Radicans, raigatoso.

Radicatio, radicação.

Radicellatio, radicellação.

Radiciflorus, radicifloro.

Radicita, radiculoide.

Radicula, radicula, raigota.

Radius, raio.

Radix, raiz.

Ramenta, appendiculos ramosos.

Rameus, raminho, rameo.

Rami, ramos.

Ramifer, ramifero.

Ramificatio, ramificação.

Ramosissimus, ramosissimo.

Ramosus, ramoso, raigotoso.

Rari, ralos, raleados.

Rasiflora, rasiflora.

Rasifolia, rasifolia.

Rasticella, raizinha.

Receptaculaceum, receptaculaceo.

Receptaculum, receptaculo.

Reclinatus, reclinado.

Reclusio, reclusão.

Recompositus, recomposto.

Recondita, escondida, reclusa.

Rectissimns, irto, aprumado.

Rectus, recto, direito.

Recurvatus, recurvado.

Recutitus, obtuso, despontado.

Reductae, reductosas.

Reflexus, derreado, dependurado.

Refractus, requebrado.

Regma, regmata.

Regnicola, reinol.

Regnum, reino.

Regulariflorus, regularifloro.

Regularis, regular.

Relativus, relativo, unisexual.

Remotus, remoto, distante.

Renalis, renal.

Reniformis, reniforme.

384

Repaudus, repandido.

Repens, vide Reptans.

Repletum, repleto.

Replicativus, replicativo.

Replicatus, vide Replicativus.

Reproductie, reproducção.

Reptans, reptante, serpentante.

Res herbaria, botanica.

Resedaceae, resedaceas.

Resinae, resinas.

Resiniferae, resinosas.

Restans, persistente, remanente.

Resupinatio, avessamento, resupinação.

Resupinatus, resupinado.

Rete, reticulum, tecido reticular, rede.

Reticulato-venosus, reticulato-venoso.

Reticulatus, reticulosus, reticulado.

Retiformis, retiforme.

Retinacula, ganchos.

Retinaculatus, gaucheado.

Retinervis, retinerveo.

Retractatus, retrahido.

Retrofalcatus, retrofalcado.

Retrofractus, requebrado.

Retrorsus, voltado para traz.

Retusus, embotado.

Reversa, requebradas, reviradas para baixo.

Revolutosus, revolutoso, encaracollado.

Revolutus, vide Revolutosus.

Rexieae, rexieas.

Rhamneae, rhamneas.

Rhinantheae, rhinantheas.

Rhipsalideae, rhipsalideas.

Rhizantheae, rhizantheas.

Rhiziophysis, rhiziophyso.

Rhizoblastus, rhizoblasto.

Rhizoboleae, rhizoboleas.

Rhizocarpicus, rhisocarpico.

Rhizocarpus, rhisocarpo.

Rhizoma, rhisoma.

Rhizomorphus, rhisomorpho.

Rhizophoreae, rhisophoreas.

Rhizophylla, rhisophylla,

Rhizopodia, rhisopodo.

Rhizospermeae, rhisospermeas.

Rhodoraceae, rhodoraceas.

Rhombius, rhomboidalis, rhomboidal.

Rictiformis, hiatiforme.

Rictus, hiato.

Rimatus, fendido.

Rimosus, gretado.

Rimulosus, fendilado.

Ringens, boquiaberto.

Ringentiflorus, regentifloro.

385

Rigidus, rijo.

Riparias, ripario, ribeirense.

Rivularis, rivular.

Rivuli, regatos, arroyos.

Roridus, orvalhado, rociado.

Rosaceae, rosaceas.

Rosaceus, rosaceo.

Roselatus, roselado.

Rostellatus, rostrilhado.

Rostratus, rostrado, bicudo.

Rostrum, bico, ponta bicuda.

Rosula, roseta, rosinha.

Rotatus, rodado, arrodelado.

Rotundatus, arredondado.

Rotundifolia, rotundifolia.

Rotundus, redondo.

Ruber, vermelho, rubicundo.

Rubescens, avermelhado.

Rubiaceae, rubiaceas.

Rubiginosus, ruivo, ferruginoso.

Rubigo, ferrugem.

Rubor, rubedo, rubor, vermelhidão.

Ruderalis, ruderal.

Rudimentarius, rudimentario.

Rufus, arruivado.

Ruga, ruga.

Rugosus, enrugado, rugoso.

Runcinatus, roncinado.

Rupestris, rupestre.

Ruptilis, ruptil.

Ruptinervis, ruptinerveo.

Rutaceae, rutaceas.

S.

Sabalineae, sabalineas.

Sabuleta, areaes.

Sabulosus, areoso.

Saccata, acapellada.

Sacciformis, acapellado.

Sacculus, capellosinho.

Saccus, capello.

Sacelliformis, sacelliforme.

Sacellus, sacello.

Sagittatus, afrexado, sagittado.

Salicarieae, salicareas.

Salicineae, salicineas.

Salictum, s. salicetum, salgueiral.

Salinaceus, salinaceo.

Salinus, salino.

Salsuginosus, salsuginoso.

Salsus, salgado.

Salviniae, salvineas.

Samara, samara,

Sambucineae, sambucineas.

Samydeae, samydeas.

386

Sanguineus, vermelho côr de sangue.

Sanguisorbeae, sanguisorbeas.

Santalaceae, santalaceas.

Sapa, seiva, aguadilha.

Sapacen, seivosos.

Sapida, saborosas.

Sapindaceae, sapindaceas.

Sapindeae, sapindeas.

Sapor, sabor.

Sapoteae, sapoteas.

Sarcobasis, sarcobaso.

Sarcocarpium, sarcocarpo.

Sarcoderma, sarcoderma.

Sarcolobeae, sarcolobeas,

Sarmantum, sarmento.

Sarmentaceae, sarmentaceas.

Sarmentaceus, sarmentoso. 

Sativa, cultivada.

Sauraugeae, sauraugeas,

Saurureae, saurureas.

Sautellus, bacello.

Saxatilis, saxatil.

Saxifrageae, saxifrageas.

Saxosa, penedias, rochedos.

Scaber, escabroso, rude.

Scabrideae, escabrosas.

Scandens, trepador.

Scapinus, de huma hastea.

Scapus, hastea, hastil.

Scariosus, escarioso.

Scaturigo, manancial.

Schizandreae, schizandreas.

Scirpeae, scirpeas.

Sclerantheae, esclerantheas.

Scleranthum, esclerantho.

Sclerineae, esclerineas.

Scobiformis, scobiforme, ou fórma de serradura.

Scoparia, scoparia.

Scrinulum, scrinulo.

Scrobiculatus, scrobiculosus, escrobiculoso.

Scrophularieae, escrophularineas.

Scrotiformis, testiculatus, escrotiforme, testiculado.

Scutella, escudella.

Scutellati, escudilhosos.

Scutellum, escudilho.

Sectilis, sectil

Sectio, secção.

Secundarius, secundario.

Secundus, segundo.

Securiformis, seguriforme.

Segetalis segeral.

Segmentum, segmento, lacinia.

Seitamineae, scitamineas.

Sejuga, sejugadas.

Selagineae, selagineas.

Selineae, selineas.

Semen, semente, grão.

Semi-amplexicaulis, semi-amplexicaule.

387

Semi-amplexus, semiabarcante.

Semi-fleuronnateae, semi-floronadas.

Semi-inferus, seminferior.

Semi-multifidus, semi-multifendido.

Semibifidus, semibifendido.

Semicircularis, semicircular.

Semicoronatus, semicoroado.

Semicubitalis, semicubital, ou de meio covado.

Semicylindricas, semicylindrico.

Semidigynus, semidigyno.

Semidiscus, semidisco.

Semiduplex, semidobrado.

Semifidus, semifendido.

Semiflosculosae, semiflosculosas.

Semiflosculosus, semiflosculoso.

Semiflosculus, semiflosculo.

Semilanceolatus, semilanceolado.

Semilunaris, semilunar.

Semimpletio, semidobrez.

Semimultipartitus, semimultipartido.

Seminalis, seminal.

Seminatio, disseminatio, semeação, disseminação.

Seminifer, seminifero.

Seminulae, seminulas.

Semiovalis, semioval.

Semipartitus, semipartido.

Semipetaloideus, semipetaloideo.

Semipinnata, semipinnuladas.

Semiquinquefidus, semiquinquefido.

Semiradians, semiradiante.

Semiradiatus, semiradiado.

Semisagittatus, semiafrexado.

Semisexfidus, semisexfendido.

Semispinosa, semispinhosa.

Semistaminarius, semiestaminareo.

Semiteres, semicylindrico.

Semitrifidus, semitrifendido.

Semitubulata, semitubolosas.

Semivalvata, semivalvular.

Semivalvis, semivalve.

Sempervirens, sempre verde.

Sempervivae, jubarbas.

Sena, seis a seis.

Senecioneae, senecioneas.

Sensilis, sensitiva,

Senticosae, senticosas.

388

Sepalum, sepala.

Sepes, seve, balsa.

Sepiariae, sepiareas.

Septemangulatus, septemangulado.

Septemdentatus, septemdentado.

Septemfidus, septemfendido.

Septemflorus, septemfloro.

Septemfoliatus, septemfolheado.

Septemjuga, septemjugadas.

Septemlobatus, septemlobado.

Septemnervis, septemnerveo.

Septempartita, septempartidas.

Septenafolia, sete em verticillo.

Septenatafolia, sete em rama.

Septicidus, septicido.

Septicus, acre, corrosivo.

Septifer, septifero.

Septiformis, septiforme.

Septifragus, septifrago.

Septilis, septil.

Septum, repartimento.

Serialis, serâdio.

Sericeus, assetinado.

Series, serie.

Serotinus, vide Serialis, s. Serior.

Serpentinus, rasteiro, serpentante.

Serra, crena.

Serratifolia, folhas serreadas.

Serratura, serreadura, serratura.

Serraturae, dentaduras.

Serratus, serreado, serridenteo.

Serrulatus, hum tanto serreado.

Sertulum, ramalhete, sertulo.

Sesamea, sesa meas.

Sessilis, sessil, rente.

Seta, seda.

Setaceus, setaceo.

Setiformis, setiforme.

Setiger, setigero.

Setosus, sedeûdo.

Sexcubitalis, sexcubital, de covado e meio.

Sexeremus, sexeremo.

Sexquiflorus, sexquifioro.

Sexquipalmaris, sexquipalmar, de quatro polegadas e meia.

Sexquipedalis, sexquipedal, de pé e meio de comprido.

Sexquiuncialis, sexquiuncial, de polegada e meia.

389

Salidageae, solidageas.

Sexflorus, sexfloro.

Sexjugus, sexjugado.

Sexlocularis, sexcellular.

Sexsulcatus, sexsulcado.

Sextuplus, sextuplo.

Sexualis, sexual.

Sexus, sexo.

Sexvalvis, sexvalve.

Siccus, secco.

Sideratio, assombramento, quebranto.

Sigillatus, sigillado.

Sileneae, sileneas.

Silicula, silicula.

Siliculiformis, siliculiforme.

Siliqua, siliqua.

Siliquiformis, siliquiforme.

Siliquosa, siliquosas, cruciferas.

Siliquosus, siliquoso.

Simarubiae, simarubeas.

Simiflorus, simifloro.

Similaris, similar.

Similissimilhante.

Simplex simples.

Simplicissimus, simplicissimo.

Simploceae, simploceas.

Sinistrossus, voluvel á esquerda.

Sinuatus, sinurado.

Sinuolatus, sinuolado, sinuado.

Sinuosus, sinuoso.

Sinus, sinuosidade.

Sisymbriae, sisymbreas.

Situs, situação, sitio.

Smaragdinus, verde esmeralda.

Smilaceae, smilaeeas.

Soboles, soboles, gomos, etc.

Sobolifer, sobolifero, viviparo.

Solaneae, solaneas.

Solaris, solar.

Solidus, solido, maciço.

Solisequus, solisequa (flor).

Solitarius, solitario.

Solubilis, soluvel.

Solum, solo, terreno.

Solutus, solto, despegado, desadunado.

Somnus, sono, colapso.

Sophoree, sophoreas.

Soradium, serodião.

Sordidus, côr çuja esverdinhada.

Sorediformis, sorediforme.

Sorosa, sorosa.

Sorus, soro.

Spadiceus, espadiceo.

Spadix, espadice, roca.

Spandus, enfeitado.

Sparsus, disperso, desordenado.

Spathaceus, espathaceo.

390

Spatha, espatha.

Spathella, espathella.

Spathellula, espathellula, espathasinha.

Spathiformis, espathiforme.

Spathilla, espathinha.

Spathulatus, espathulado.

Species, especie.

Specificus, especifico.

Spermapodium, espermapodio.

Spermatus, espermado.

Spermoderma, espermoderma.

Spermodophorum, espermodophoro.

Sphacelatus, esphacellado.

Sphaericus, espherico.

Sphaeridium, espheridio.

Sphaeroblastus, espheroblasto.

Sphaerocephalus, espherocephalo.

Sphalerocarpum, esphalerocarpo.

Spheriaceae, espheriaceas.

Spheroidalis, espheroidal.

Spherophyllum, espherophyllo.

Spherula, espherasinha.

Spica, espiga.

Spicatus, espigoso, espigado.

Spicifer, espicifero.

Spiciformis, espieiforme.

Spicula, espigueta.

Spiculatus, espiculado, espiguetado.

Spila, espila.

Spine, espinhos.

Spinellosus, espinkoloso.

Spinescens, espinescido.

Spinifer espinhifero.

Spiniformis, espinh forme.

Spinosus, espinhoso.

Spinula, ferrão, espinhinho.

Spiraaceae, spireaceas.

Spiralis, espiral, encaracolado.

Spirolobeae, spirolobeas.

Spithameus, despitado.

Spithema, despitada, ou palmo bastardo.

Splendens, brilhante, luzedio.

Spondiaceae, espondiaceas.

Spongiole, espongiolos.

Spongiosus, esponjoso.

Spontaneus, espontaneo.

Sporangium, esporangio.

Sporidium, esporidio.

Sporocarpus, esporocarpo.

Spurius, espurio.

Squama, escama.

Squamellae, escamellas.

Squamelliferus, esquamellifero.

391

Squamaliformis, esquamaliforme.

Squamiliformis, esquamiliforme.

Squamosus, escamoso.

Squamula, cscamula.

Squarosus, esquaroso.

Stackousieae, estackouseas.

Stamina, estames.

Staminalis, estaminal.

Staminarius, estaminario.

Staminiferus, estaminifero.

Staminosus, estaminoso.

Staminula, estamesinhos.

Staphyleaceus, estaphylcaceo.

Staticeae, estaticeas.

Statio, estação.

Stellata, estrelladas.

Stellatus, estrellado.

Stellinervis, estrelladonerveo.

Stellula, estella, estrella, roseta.

Stephanoidus, estephanoido.

Stephanóe, estaphanóe.

Sterculineae, esterculineas.

Sterigma, esterigma.

Sterilis, esteril, infecundo.

Stigma, estigma.

Stigmaticus, estigmatico.

Stigmatophora, estigmatophoto.

Stimuli, ferrões.

Stimulosus, estimulante, urente.

Stipella, estipella.

Stipes, espique.

Stipiferus, estipifero.

Stipiformis, estipiforme.

Stipitatas, espiqueado.

Stipula, estipula.

Stipulaceus, estipulaceo.

Stipularis, estipular.

Stipulatio, estipulação.

Stipulatus, estipulado.

Stipuleanus, estipuleaneo.

Stipulifer, estipulifero.

Stipulosus, estipuloso.

Stirps, troço.

Stitacea, estitaceas.

Stolones, estolhos.

Stolonifera, estolhoniferas, estolhosas.

Stomala, estomatos.

Stragula, estragula.

Strata, camadas.

Striatus, estriado, riscado.

Strictus, impertigado, irto, direito.

Strie, estrias, riscos.

Strigae, cordas.

Strigiliformis, estrigiliforme.

Strigosus, cerdoso.

Strobiliformis, pinhiformie.

Strobilus, pinha.

392

Stroma, bocio.

Strophiolae, estrophiolas.

Structura, estructura.

Strumbiliformis, estrumbiliforme.

Strychneae, estrychneas.

Stylideae, estylideas.

Stylotegium, capuz.

Stylus, estilete.

Stypticus, estytico, austero.

Styraceae, estyraceas.

Stytostemus, estytostema.

Suaveolens, fragrante, cheiroso.

Subapicularis, subapicular.

Subaxillaris, subaxillar.

Subcordiformis, subcordiforme.

Subcylindricus, subcylindrico.

Subdivisus, subdividido.

Suberosus, encortiçado.

Subglobulosus, subglobuloso.

Sublatus, alçado.

Sublignosus, sublenhoso.

Submersibilis, submersivel.

Submersus, submergido, mergulhado.

Subovoideus, subovoideo.

Subregulariflorus, subregularifloro.

Subrotundus, subredondo.

Subsessilis, subsessil, quasi rente.

Subsimplex, subsimples.

Subterraneus, subterraneo.

Subulariae, subulareas.

Subulatus, subulado.

Succedaneus, succedaneo.

Succi, succos.

Succio, sucção.

Succisus, praemorsus, succiso.

Succulentia, succulencia.

Succulentus, succulento, gordo.

Suffrutex, subarbusto.

Suffruticosus, subarbustivo.

Suffugium, abrigo.

Sulcatus, sulcado, regoado.

Sulcus, sulco, rego.

Sulphureus, enxofrado, côr d'enxofre.

Summa, extremas (folhas).

Summachineae, summachineas.

Summitas, ponta, cume, summidade.

Superaxillaris, supraxillar.

Superficialis, superficial.

Superficies, superficie.

Superfolium, sobrefolha.

Superior, superus, sobreposto.

393

Superfoliaceus, sobrefoliaceo.

Superpositivus, sobreposto,

Superus, sobreposto, superior.

Supervolutivus, supervolutivo.

Supinus, estirado, revirado.

Supradecompositus, sobredecomposto.

Suprafoliaceus, vide Superfoliaceus.

Supraradicans, sobreradical.

Supremus, vide Extremus.

Surcrenatus, sobrecrenado.

Surculus, surculo.

Surnumerarius, supranumerario.

Suspensus, suspendido.

Sutura, sutura.

Suturalis, sutural.

Suturarius, suturario.

Swartziae, swartzias.

Syconus, sycone.

Sylva, mato ralo.

Sylvaticus, silvatico.

Sylvestris, silvestre, bravo.

Sympetalicus, sympetalico.

Symphoniee, symphoneas.

Symphysandria, symphysandria.

Symphysanthereae, symphysanthereas.

Symphysisteae, symphysisteas.

Symphytogini, symphytoginos.

Synantbereae, synanthereas.

Synantbericus, synantherico.

Synantheae, synantheas.

Synantheria, synantheria.

Syncarpa, syncarpo.

Syncretismus, syncretismo.

Syngenesia, syngenesia.

Syngenesicus, syngenesico.

Synochorion, synochorion.

Synonymia, synonymia.

Synopsis, synopse.

Synoptica, synoptica.

Synorhizus, synorhizo.

Syntheticus, synthetico.

Synzygia, synzigia.

Systema, systema.

Systematicus, systematico.

T.

Tabacinum, cor de tabaco, atabacado.

Tabidum, pêco, murchoso,

394

Talea, renovo, vara nova.

Tales, rebento.

Tamariscinee, tamariscineas.

Taxineae, taxineas.

Taxonomia, taxonomia.

Teca, tecas.

Tectus, coberto.

Tegmen, vide tegumentum.

Tegminatus, tegminado.

Tegumentum, tegumento.

Tela cellulosa, tecido cellular.

Teleianthee, teleiantheas, perfeitas (flores).

Telephieae, telepheas.

Tenax, tenaz.

Tenelus, tenrinho, delicado.

Tener, tenro.

Tenianus, fitaceo.

Tenieformis, teneiforme.

Tenuiflorus, tenuifloro.

Tenuifolia, de folhas estreitas, tenuifolia.

Tenuis, delgado.

Tepidarium, estufa temperada.

Terebinthaceae, terebinthaceas.

Teres, roliço.

Teretifolius, de folhas roliças (caule).

Tergemina, tergeminadas, trigeminas.

Tergispermus, tergispermo.

Terminalis, terminal, encimado.

Termini, termos, palavras technicas botanicas.

Terminologia, terminologia.

Ternata, ternadas, tres em rama.

Terni, tres a tres.

Ternstraemiacea, ternstremiaceas.

Ternstraemieae, ternstraemeas.

Terraneus, terrestre.

Terrestris, o mesmo que o antecedente.

Terreus, terrento, terreo.

Tertiarius, terciario.

Tesseltatus, variegado.

Testa, tegumento duro, rijo, e fragil.

Testaceus, testaceo, côr de tijolo.

Testiculatus, testiculoso, didymo, bilobado.

Testiformis, testiculoso.

Teter, viroso, fetido, desagradavel.

Tetracamarus, tetracamaro.

Tetrachenium, tetrakenio.

Tetracoccus, quadricocca, de quatro cellulas.

395

Tetnalepis, tetralepido.

Tetradynamia, tetradynamia.

Tetradynamus, tetradynaino.

Tetraedrus, tetraedro.

Tetragonobulus, tetragonobulo, ou de quatro lobos oppostos.

Tetragonus, tetragono,  quadrangular.

Tetragyna, tetragyno.

Tetragynia, tetragynia.

Tetralobus, quadrilobado.

Tetrandria, tetrandria.

Tetrandrus, tetrandro.

Tetrangia, tetrangias, quadrivasculares.

Tetrapetalus, tetrapetalo.

Tetraphyllus, tetraphyllo.

Tetrapterus, tetraptero.

Tetrasepalus, tetrasepalo.

Tetraspermus, tetraspermo.

Tetrastemones, tetrastemones.

Tetrastyliae, tetrastylias.

Tetrastylus, tetrastylo.

Thalamicus, thalamico.

Thalamiflorae, thalamifloreas.

Thalamus, thalamo.

Thalassinus, thalassino, côr verde mar.

Thallus, thallo.

Theaceae, theaceas.

Theca, urna, theca.

Thecapborum, thecaphoro.

Thecapodium, thecapodio.

Thecidium, thecidio.

Thlaspideae, thlaspideas.

Thymeleae, thymeleas.

Thyrsiflorus, thyrsoftoro.

Thyrsoideus, thyrsoideo.

Thyrsosi, tyrsosas (flores).

Thyrsus, thyrso, ramalhete.

Tigella, cauliculo.

Tigellatus, cauliculado.

Tigellula, cauliculosinho.

Tiliaceae, tiliaceas.

Tinctorius, mesclado, variegado.

Tithymaloides, tithymaloides.

Tomentosus, cotanilhoso.

Tomentum, cotanilho, felpa.

Torosus, torulosus, toroso, toroloso.

Torsio, torsão.

Torticorne, tortigorne.

Tortilis, torcido, retorcido.

Tortuosus, tortuoso.

Toruli, torulos.

Tracheae, tracheas.

Trajectilis, trajectil.

Transmutatio, metamorphose.

Turfaceus, turfaceo.

396

Transpiratio, transpiração.

Transversus, transversal.

Trapeziformis, trapeziforme.

Tremandrea, tremandreas.

Tremula, tremulas, tremulantes.

Triacanthus, triacantho.

Triadelphus, triadelpho.

Triaecia, trioicia.

Triandria, triandria.

Triandrus, triandro.

Triangularis, triangular.

Triangulatus, triangulado.

Triantherus, trianthero.

Triaristatus, triarestado, ou de tres praganas.

Tribracteatus, tribracteado.

Tribracteolatus, tribracteolado.

Tribus, tribu.

Tricallosa, tricallosas.

Tricamarus, tricamaro.

Tricapsularis, tricapsular.

Tricarinatus, tricarinado, de tres quilhas.

Tricephalus, tricephalo.

Trichiliea, trichileas.

Trichismus, trichismo.

Trichodes, trichoides, capilliforme.

Trichotomus, triforqueado.

Tricoccus, tricocca.

Tricolor, tricolor.

Tricornis, trigorne.

Tricuspidatum, tricuspidado.

Tricuspis, tricuspide.

Tridentatus, tridenteado.

Tridigitatus, tridigitado.

Tridigito-pinnatus, tridigito-pinnulado.

Triduus, triduanus, triduo.

Triennalis, triennal.

Trifana, imbricadas.

Trifidus, trifendido.

Triflorus, trifloro.

Trifoliatus, trifoliado.

Trifurcatus, triforqueado.

Triglandulatus, triglanduloso.

Triglans, triglande.

Triglochis, tricuspide.

Triglochoides, o mesmo que o antecedente.

Trigonus, trigono.

Trigynus, trigyno.

Trijugatus, trijugado.

Trilateralis, trilateral, triedro.

Trilepidus, trilepido.

Trilobatus, trilobado.

Trilocularis, tricellular.

Trina, trinas, tres a tres.

Trinervatus, trinervado.

Trinervia, trinervea.

Trinervis, trinerveo.

Trioicus trioico.

397

Trinervata, trinervadas.

Tripaleolatus, tripaleolado.

Tripartitus, tripartido.

Tripetaloides, tripetaloides.

Tripetalus, tripetalo.

Triphyllus, triphyllo.

Triplex, triplicatus, triplo, triplicado.

Triplinervia, triplinervadas.

Triplostemones, triplostemones.

Tripterus, triptero.

Triqueter, trigumeo.

Trisepalus, trisepalo.

Triseriatus, triseriado.

Trispermus, trispermo.

Tristyleatus, tristyleado.

Triternatus, triternado.

Trivalvis, trivalve.

Trivascularis, trivascullar, tricellular.

Trivialis, trivial.

Trochlearis, trochlear.

Tropaeolae, tropeoleas.

Trophosperma, trophosperma.

Tropica, tropicas.

Trufinella, trufinella.

Truncatus, tronqueado.

Truncus, tronco.

Tuba, tuba, estilete.

Tubaformis, tubeforme.

Tuber, tuberculo, tortulho.

Tuberculatus, tuberculado, tuberculoso.

Tuberculifer, tuberculifero.

Tuberculiformis, tuberculiforme.

Tuberculosus, vide Tuberculatus.

Tuberculum, tuberculo.

Tuberosus, tuberoso.

Tubifer, tubifero.

Tubiflorus, tubifloro.

Tubiformis, tubiforme.

Tubilla antherica, tubilho antherico.

Tubulatus, tubuloso.

Tubulosus, tubuloso.

Tubus, tubo, estojo medullar.

Tuitentia folia, folhas preservantes.

Tulipaceae, tulipaceas.

Tumor, tumor.

Tunica, tunica.

Tunicatas, entunicado.

Tunicosus, o mesmo supra.

Turbinatus, turbinado, apionado.

Turgatus, inchado.

Turgidus, turgido.

Turinifer, turinifero.

Turio, renovo, pimpolho, grelo.

Turneraceae, turneraceas.

398

Thyrianthinus, purpureo.

Tussilagineae, tussilagineas.

Typhaceae, typhaceas.

Typhineae, typhineas.

Typhoideae, typhoideas.

Tythymaloides, tythymaloide.

U.

Uliginarius, uliginosus, pantanoso.

Ulmaceae, ulmaceas.

Ulmanie, ulmarias.

Ulvaceae, ulvaceas.

Umbella, umbrella.

Umbellaris, umbrellar.

Umbellifer, umbrelloso, umbellifero.

Umbellifere, umbelliferas.

Umbellula, umbrellasinha.

Umbilicalis, umbilical.

Umbilicatus, umbilicado.

Umbilicus, umbigo.

Umbo, umbigo, disco das flores compostas.

Umbraculiformis, umbraculiforme.

Umbraculum, umbracula.

Umbrosus, sombrio.

Umphalodium, umphalodio.

Uncialis, uncial, de huma onça.

Uncinatus, gancheado.

Uncus, gancho.

Undata, ondeada.

Undulatus, ondeado.

Undulosus, unduloso.

Unguicularis, unguicular.

Unguiculatus, unguiculado.

Unguiculus, unha.

Unialatus, unialado.

Uniangulatus, uniangulado.

Unicalcaratus, unirostrado.

Unicapsularis, unicapsular.

Unicellularis, unicellular.

Unicolor, unicolor.

Uniconjugatas, uniconjugado.

Unidentatus, unidenteado,

Uniflores, unifloro.

Unifoliolatus, unifoliolado.

Unifolius, unifoliatus, unifoliado.

Unifora, univalves, uniforos (pericarpos).

Uniforatus, univalvulado, uniforado.

Uniglandulosus, uniglandulosa.

Uniglans, uniglande.

Unijuga, uniconjugadas.

Unilabiatus, unilabiado.

Unilateralis, unilateral.

399

Unicellularis, unicellular.

Uninervis, uninerveo.

Uninervis-obliteratus, uninerveo-obliterado.

Uninervulatus, uninervulado.

Unioculatus, unioculado.

Unipaleolatus, unipaleolado.

Unipetalus, unipetalo.

Unisexualis, unisexual.

Unispathellatus, uniespathellado.

Unispathellulatus, uniespathelulado.

Unispicatus, uniespiguado.

Unisulcatus, unisulcado, uniregoado.

Univalvis, univalve.

Universalis, universal.

Urceolaris, urceolar, gomiloso.

Uredo, ustillago, ardor, fogagem.

Urens, ardentoso.

Urna, urna.

Urnarium, urnario.

Urnigerus, urnigero.

Urticeae, urticeas, urticaceas.

Utricularis, utricular.

Utriculiformis, utriculiforme.

Utriculineae, utriculineas.

Utriculus, utriculo.

V.

Vaccineae, vaccineas.

Vaccinus, vaccineo, côr de vacca loura.

Vacillans, vacillante.

Vacuus, vasio.

Vaga, indeterminadas.

Vagiformis, vagiforme.

Vagina, bainha, vagina.

Vaginalis, vaginans, vaginal, emvaginante.

Vaginatus, vaginado, envaginado.

Vaginervis, vaginerveo.

Vaginiformis, vaginiforme.

Vaginula, vaginella, bainhasinha, vaginula.

Vagus, disperso, vago.

Valerianeae, valerianeas.

Valleculae, valleculas.

Valva, valvula.

Valvaceus, valvulaceo.

Valvatus, valvulado, valvuloso.

Varicosus, varicoso.

Variegatus, malhado, mesclado, variegado.

Varietas, variedade.

Vasa, vasos.

Vascularis, vascular.

Vasculum, cellula.

Vasiductus, vasiducto.

Vegetabilia, vegetaes.

Vegetatio, vegetação.

Vehiculus, vehiculo.

400

Velaminaris, velaminar.

Velatus, encoberto.

Vellea, velleas.

Vellum, vêo, volva.

Velutinus, aveludado.

Venae, veias.

Venosus, venoso, venado.

Ventricosus, bojudo, inchado.

Ventriculosus, quasi bojudo, barrigudo.

Venula, veiasinha.

Verba botanica, termos de Botanica.

Verbenaceae, verbenaceas.

Vernacula, usuaes, triviaes.

Vernalis, vernal, de Primavera.

Vernatio, folheatura.

Vernicosus, vernisado.

Vernonieae, vernoneas.

Verruca, verruga.

Verrucosus, o mesmo que o antecedente.

Verruculosus, verrugoso, mamilloso.

Versatilis, versatil, movel.

Versicolor, variegado, de furtacores.

Versure, regos, bordas.

Vertex, apice, cume.

Verticalis, vertical.

Verticiflorus, verticifloro.

Verticillatus, verticillado, contornado.

Verticillum, verticillo.

Verus, verdadeiro.

Vesicula, vesicula.

Vesicularis, vesicular.

Vesiculosus, vesiculoso.

Vespertinus, vespertino.

Vexillaris, vexillar,

Vexillum, pavilhão, estandarte.

Vicieae, viceas.

Villosus, felpudo, aveludado.

Villus, pelo, felpa.

Vimen, vime, vara flexivel.

Vimineus, flexivel, como vime.

Vinifereae, vinifereas.

Violaceus, violaceo.

Violariceae, violareas

Violea, violeas, violadas.

Vires, virtudes, propriedades.

Virescens, viçoso, esverdinhado.

Virgatus, envergado, verdascado.

Virgultum, vergontea, varinha tenra (mouta).

Viridis, verde.

Viridiscus, esverdeado, tirando a verde.

Viror, viredo, côr verde, verdura.

401

Virosus, viroso.

Viscidus, viscoso.

Viscoideae, viscoideas.

Viscositas, viscosidade.

Viscosus, vide Viscidus.

Visibilis, visivel.

Vitellifer, vitellifero.

Vitellinus, vitellino, côr de gemma d'ovo.

Viticulae, surculos, estolhos, sarmentos.

Viticulosus, gavinhoso.

Viticulus, gavinha lenhosa, elo.

Vitreus, vidrento, crystallino.

Viventia, viventes.

Viviparus, viviparo.

Viviradix, raiz vivace.

Vochysica, vochysiaceae, vochysicias, vochysiaceas.

Volubilis, voluvel, encaracollado, enroscado.

Volutus, enroscado, volteado.

Volva, volva.

Volvatus, volvado.

Vulgaris, vulgar.

Wallichieae, wallichieas.

X.

Xerampelinus, côr de rosa secca, ou das folhas de parra no tempo da folhada.

Xilodia, xilodia.

Z.

Zanthoxyleae, zanthoxyleas.

Zilleae, zilleas.

Zingiberaceae, gingiberaceas.

Zona, zona.

Zonalis, cinteado.

Zoocarpeae, zoocarpeas.

Zoophyta, zoophytos.

Zygophylleae, zygophylleas.

ERRATAS PRINCIPAES.

Pag. Linh. Erros. Emendas.

VII

Herbarea

herbaria

6

5

polygona

polygama

6

27

podicello

pedicello

7

9

lenhosa

lenhoso.

25

7

ballota. Lanata

ballota lanata.

26

13

Semiangulos

semiangulosos

33

33

glaber

glabra.

38

5

apego inserido

apego. Inserido.

38

19

evaginante

invaginante (vaginans)

40

26

murião

murrião.

44

13

pugieniforme

puginniforme.

51

21

glodiolus

gladiolus.

56

20

no

na

69

11

convallaria

na convallaria

82

4

prefloratio

praefloratio

84

25

labiado

labiado ou em capacete

114

24

Umbellicado (Stigma umbellicatum)

Umbilicado (stygma umbilicatum)

121

19

Artigo unico

Artigo unico. Composição do
pericarpo.

123

29

interpostos

entrepostos

131

8

pterigium

pterigio.

137

9

sorese

Sorosa.

173

2

c

ou

183

15

monocotyledones

monocotyledoneas.

187

2

he

he

189

3

IV.

III.

191

23

V.

IV.

224

11

Syngenericas

Syngenesicas

228

21

flor pleus

flos plenus

230

17

pelotia

peloria

264

24

escarlatim

escarlate

Pag. Linh. Erros. Emendas.

272

19

viso

visco.

281

21

Feridas

Fendas

292

2

immediatos

elementares.

296

10

(e.)

(e). das Flores.

329

21

Colun. 1. Amphibus

Amphibius

330

4

Colun. 2. Anterrinee

Antirhineae.

19

Aplosperistomateas

Aplosperistomatos.

332

11

1. athomogynia

atomogynia.

332

16

2. balausto

balaustas.

333

35

1. Bidigetatus bidigetado

Bidigitatus, bidigitado.

335

7

2. Camarano

Camario.

336

15

1. Cannalis

Carinalis.

336

25

1. Capella

Carpella,

336

17

1. entropecido

entranquecido.

337

13

2. Chrysocarpus de
frucros côr de
ouro.

Chrysocarpus, chrysocarpo,
ou de fructos côr d'oiro.

342

10

2. Dcalobatus

decalobatus.

343

31

2. diaphragmigero

diaphragmigeno.

346

12

2. elegnoides

eleagnas.

349

9

2. Estipulatus, estipulado

Extipulatus, extipulado.

353

11

1. gemiparas

gomiparas.

355

33

2. heptasepao

heptasepalo.

356

1

1. Herbario

Herbarium.

368

4

2. nauco de casca
verde

nauco, de casca verde.

372

19

2. Papillionaceus, papillionaceo

Papillionaris, papillionar.

386

14

2. Scrophularie

Scropularinee.

389

7

2. Smilaccas

Smilaceas.
