GUIA E MANUAL
DO
CULTIVADOR

OU

ELEMENTOS DE AGRICULTURA

PELO DOUTOR
JOSE MARIA GRANDE

LENTE DE BOTANICA E AGRICULTURA NA ESCOLA POLYTECHNICA,
E MEMBRO DE VARIAS SOCIEDADES LITTERARIAS E SCIENTIFICAS
TANTO NACIONAES COMO ESTRANGEIRAS.

TOMO I.

LISBOA

NA IMPRESSÃO DA EPOCA,

Rua dos Calafates n.º 28.

1849.

3

O Guia e Manual do Cultivador é publicado com o
fim de fomentar a instrucção da classe agricola.
Ha poucos paizes na Europa, em que a instrucção
agronomica se ache tão escassamente diffundida como
no nosso. Nós podemos dizer como dizia antigamente
Columella aos romanos: Vós quereis ter mestres de pintura,
de musica, de esgrima, e de dança; mas a primeira
das artes, a mais util e moral de todas, a arte
de cultivar os campos - essa não encontra entre vós,
nem mestres, que a ensinem, nem discipulos, que a
aprendão. Nós temos Academias, e Conservatorios onde,
á custa de grandes sacrificios, se ensinão todas
aquellas artes; mas não temos uma eschola experimental
de agricultura. E' verdade que uma lei recente
mandára crear entre nós estas escholas; mas esta
lei inda não foi, nem será tão cedo executada! - Foi
uma homenagem esteril rendida a classe, que no dizer
do grande rei D. Diniz é o nervo do estado!

Na instrucção primaria e intermedia nem um unico
preceito agricola se ensina. Temos importado dos
estrangeiros quanto ha de proprio ou de improprio
em legislação; mas n'este ponto inda não copiamos as
sabias providencias ultimamente adoptadas por francezes,
e alemães.

1 *

4

A agricultura está ha seculos abandonada a si mesma;
e vive em Portugal (salvas algumas excepções felizes
devidas a exforços individuaes) das antigas rotinas,
e no meio dos prejuizos e da ignorancia. Não ha
intermedio algum entre os processos da arte e os principios
da sciencia; entre a rotina tenaz ou indolente,
e os methodos racionaes e philosophicos.

A publicação por tanto de livros elementares, que
tornem por assim dizer populares as principaes doutrinas
e preceitos agricolas, é um grande serviço feito
ao paiz. A exposição destas verdades em linguagem
simples e chaã, despida do luxo e das galas da sciencia,
é uma condição indispensavel da vantagem e do
proveito destes livros. As sciencias naturaes serião objecto
de insaciavel e geral curiosidade, se a sua terminologia
difficil e enfadonha não afugentasse do seu
estudo esse grande numero de pessoas, que querem
encontrar a distracção e o prazer em tudo, até nos
exforços penosos do espirito para adquirir uma sólida
instrucção.

E' preciso por tanto que as sciencias, e principalmente
as da natureza, desção algumas vezes da altura
a que as eleva o genio; e venhão beneficas e complacentes
viver no meio do povo nos campos, e nas
cidades - para se popularisarem é preciso que se humanizem;
e que, á imitação da providencia, de que
são filhas, atraião os que as evitão pela suavidade do
prazer, e pelo encanto da verdade - é preciso, para
serem entendidas, que fallem ao povo a linguagem
clara do povo. Esta tarefa é mais difficil do que se
presume, mas tambem é mais gloriosa do que geralmente
se entende.

5

Estes são os motivos, que nos persuadiram á publicação
deste pequeno livro. Assim nós podessemos
seguir, posto que de longe, os agronomos, que ultimamente
se tem entregue em alguns dos paizes mais
cultos da Europa a estes humildes mas uteis trabalhos!
Assim a nossa pequena obra podesse revelar ao
agricultor alguma verdade fecunda, occasionar alguma
descoberta, ou instituir algum processo util! Se
assim acontecesse, se esta classe tão injustamente desdenhada
- creadora das mais solidas riquezas - se esta
classe que revolve e cultiva os nossos campos, que
abastece e nutre as nossas cidades, podesse encontrar
aqui alguma instrucção proveitosa, nós teriamos por
afortunadas as horas, que consumimos nesta nossa
meza de trabalho!

Julho de 1848.

6

O GUIA E MANUAL DO CULTIVADOR.

A agricultura, ou a arte que nos ensina a cultivar
a terra, deve fundar-se principalmente nos conselhos,
e nas tradições da experiencia; mas não póde nem
deve regeitar os principios e as conclusões da sciencia,
que umas vezes encaminham, e outras esclarecem, e
corrigem os trabalhos e as praticas do lavrador.

Aquelle cultivador, que quizer extrahir das suas
terras o maior proveito com a menor fadiga e despeza
possiveis, deve respeitar em regra os usos e processos
agricolas, que o tempo tem consagrado; mas
não deve seguil-os céga e invariavelmente. A agricultura
é como todas as outras artes, que são sempre
aperfeiçoadas pela acção do tempo, e da experiencia.
E' mister que o agricultor nem seja um cégo rotineiro,
nem um innovador imprudente. O mal não está
sómente em seguir irreflectidamente as praticas antigas,
estaria tambem em abraçar sem exame, e sem
discrição as modernas.

Tudo em agricultura precisa ser cuidadosamente
reflectido, e examinado; porque se uma pratica viciosa
de longo tempo adoptada póde ir arruinando lentamente
o lavrador, uma pratica nova egualmente viciosa,
e imprudentemente admittida, póde precipital-o
de repente n'uma ruina inevitavel.

Regeitar um processo util, ou um instrumento
agrario proveitoso, só porque é moderno, e porque
não fôra usado nem conhecido de nossos antepassados,
seria condemnar a agricultura a uma perpetua infancia,
e barbaridade; e forçar os agricultores a um
trabalho perpetuamente machinal, similhante ao dos
castores na edificação das suas casas, e ao das aranhas
na urdidura das suas teas.

7

As praticas agricolas, que hoje se usam não são as
que se usaram na remota antiguidade: o arado e a
charrua de hoje não são os das sociedades primitivas:
e então se os nossos maiores aperfeiçoaram os processos
e os instrumentos agrarios servindo-se como homens
da razão que aperfeiçoa, em vez do instinto automático
que imita, porque motivo não farão os homens
de hoje ajudados do seu saber, e da sua experiencia
o mesmo que fizeram os de outro tempo?

Ora os factos tem já mostrado que são de maximo
proveito na cultura das terras varias innovações, que
muitos dos nossos agricultores teimam em não adoptar;
mas que outros vão adoptando com grande vantagem
sua, e do paiz.

O espirito de exame e de observação é sobre modo
necessario ao cultivador; mas para elle saber examinar
e observar é mister que tenha adquirido uma certa
instrucção; quando esta instrucção falta veem-se as
cousas, mas não se apreciam; sentem-se os effeitos,
mas desconhecem-se as causas. A pratica só se corrige
e aperfeiçoa pela instrucção; a applicação só se
amestra pela theoria. E' necessario que saibamos não
só o modo porque as cousas se fazem, mas tambem
a razão porque se fazem.

8

A consequencia a tirar de tudo isto é, que o lavrador,
que quizer ser discreto e prudente na sua profissão,
- isto é, o que quizer quasi sempre ser afortunado
- deve soccorrer-se ás luzes daquellas sciencias,
que maior e mais valioso auxilio prestarem á agricultura.

Estas sciencias são, como todos sabem, as sciencias
naturaes; e entre estas a botanica, ou a sciencia dos
vegetaes, que se apresenta em primeiro logar.

E' por isso que nós vamos previamente apresentar
algumas idéas muito succintas e muito claras sobre a
organisação e a vida das plantas. Estas idéas, que
formarão a primeira parte desta pequena obra, servirão
de introducção, ás outras quatro partes que devem
constituil-a; a saber; elementos de agricultura
(2.ª); principios de economia rural (3.ª); principios
de veterinaria (4.ª); preceitos e maximas do agricultor
(5.ª).

PARTE 1.ª

ORGANISAÇÃO E VIDA DAS PLANTAS.

INTRODUCÇÃO.

1.º A historia natural é a sciencia, que estuda a
structura de todos os corpos, que se acham espalhados
na superficie da terra, ou aggregados no seu interior.

9

2.º Estes corpos são ou mineraes, ou vegetaes,
ou animaes. - Os mineraes são corpos destituidos de orgãos
e de vida, que crescem mas não se nutrem; como
são as terras e os metaes. Chama-se mineralogia
a sciencia, que estuda estes corpos. Os vegetaes são
corpos dotados de orgãos, que se nutrem e reproduzem;
mas não sentem, nem se movem voluntariamente;
como são as arvores e as hervas. A sciencia que
tracta destes corpos chama-se botanica. Os animaes são
corpos dotados de orgãos, que se nutrem e reproduzem;
que sentem e se movem voluntariamente; como
são o homem, as aves, e os peixes. Dá-se o nome de
zoologia á sciencia que estuda estes corpos.

3.º Estas tres classes de seres, que formam os
chamados tres reinos da natureza, o reino mineral,
vegetal, e animal distinguem-se em que os primeiros
crescem mas não vivem, nem sentem - os segundos
crescem e vivem, mas não sentem - os terceiros crescem,
vivem, e sentem: de modo que os segundos são absolutamente
fallando, mais perfeitos que os primeiros;
e os terceiros mais do que os segundos.

4.º E' dos vegetaes ou dos seres, que tem vida,
mas não tem sentimento nem movimento, que nós
vamos occupar-nos - mas para proceder com methodo,
trataremos primeiramente da sua fabrica ou organisação,
e depois das suas funcções ou da sua vida.

10

CAPITULO 1.º

ORGANISAÇÃO DAS PLANTAS.

5.º Todos os seres que vivem, isto é os seres animaes
e vegetaes, tem orgãos e exercem funcções - as
funcções são aquelles actos pelos quaes a vida se manifesta
e se executa; assim a absorpção das raizes,
a respiração das folhas, e a fecundação das flores são
outras tantas funcções ou actos vitaes das plantas -
os orgãos são partes dos seres vivos, que servem de
instrumento ao exercicio das funcções: assim as raizes,
as folhas, e as flores são os instrumentos da absorpção,
da respiração, e da fecundação.

6.º Como os orgãos são uma condicção essencial
dos seres vivos, foram estes por esta razão chamados
organicos ou organizados; e deu-se pela razão opposta
o nome de de inorganicos ou de inorganizados aos
seres destituidos de vida, que nunca tem orgãos: de
modo que os vegetaes e os animaes são seres organizados,
e os mineraes inorganizados.

7.º Como a vida das plantas se compõe de duas
grandes ordens de funcções, a nutrição e a reproducção,
dividiram-se tambem os seus orgãos em duas grandes
classes - orgãos nutritivos, e orgãos reproductores.

8.º Tanto uns como outros destes orgãos são formados
de tecidos elementares, e então antes de descrevermos
aquelles, convem que demos uma succinta
idéa destes.

11

Orgãos elementares das plantas.

9.º Os tecidos elementares ou geradores dos orgãos
das plantas unem-se e entretecem-se uns com outros
para formar a sua contextura. Estes tecidos não
se observam bem com a vista desarmada; mas por
meio de uma lente um pouco forte, chegam-se a distinguir
perfeitamente.

10.º Estes tecidos são de tres especies o cellular,
o fibrozo, e o vascular. O primeiro é um aggregado
de pequenas vesiculas ou bolças de formas variadas,
a que se dá o nome de utriculos. Os numerosos e pequeninos
corpos que em forma de sacos se acham dentro
da membrana, que reveste exteriormente os gomos
da laranja são outros tantos utriculos. O segundo
ou o fibroso, é um aggregado de tubos curtos terminados
em ponta nas suas duas extremidades. As fibras
que se destacam sem grande difficuldade da casca,
ou do tronco de muitas arvores, ou aquellas que obtemos
do linho depois de preparado, são um resultado
da reunião dos tubos, que constituem o tecido fibroso.
O terceiro ou o vascular, é uma reunião de tubos
mais longos, ou vasos, mais ou menos similhantes
aos dos animaes, dispersos ou reunidos em feixes; e
que muitas vezes se ramificam de modo que formam
uma especie de rede - Os buraquinhos ou orificios redondos,
que observamos n'uma lamina delgada proveniente
do corte transversal do tronco de um pecegueiro,
ou de uma acacia, são resultado dos vasos cortados
do tronco destas plantas.

12

11.º Estas tres castas de tecidos podem observar-se
muito bem nas folhas das plantas. Se nós collocarmos
contra a luz uma folha da videira, por exemplo,
notaremos um grande numero de linhas muito salientes,
principalmente na face inferior da folha; estas
linhas nascem todas da baze ou pé da folha, e vão-se
successivamente ramificando, de modo que vem a formar
por fim uma rede de raias brancas, cujas pequenas
malhas apparecem cheias de um tecido de côr verde
mais carregado do que o das mesmas linhas. Ora
esta observação, que é muito facil de fazer, nos dará
idéa dos tecidos elementares das plantas; por quanto
as linhas, que ramificando-se formam o esqueleto da
folha, são formadas pelos tubos e vasos, que constituem
o tecido fibroso e vascular; e a substancia verde,
que enche as malhas é formada pelas bolças ou
vesiculas, que constituem o tecido cellular, a que tambem
se dá o nome de utricular.

12.º A sciencia ensina que estas tres especies de
tecidos geradores, a que tambem chamamos elementos
anatomicos, não são mais do que modificações de um
unico tecido - o tecido cellular. Este tecido é por isso
considerado como o orgão elementar das plantas, e
como a base da sua organisação. E' a origem e o ponto
de partida dos outros tecidos, e podemos dizer que
elle é para a textura dos vegetaes o mesmo que a fórma
primitiva é para a textura dos mineraes.

13.º Vê-se pois que na sua origem os orgãos deviam
começar por ser unicamente compostos de tecido
cellular - e que os tubos e os vasos, que formam
pela sua reunião o tecido fibroso e vascular, deviam
ser originariamente utriculos, que se fôram successivamente
modificando, á proporção que a organisação
vegetal se foi desenvolvendo.

13

14.º A observação vem demonstrar esta verdade
fazendo-nos vêr: 1.º que a folha e o fructo não apresentam
no primeiro periodo do seu desenvolvimento
senão utriculos; e que os tubos e os vasos só apparecem
posteriormente, e são um resultado da transformação
successiva dos mesmos utriculos: 2.º que as
plantas mais simples não apresentam nem fibras nem
vasos, mas tão sómente utriculos ou cellulas, donde
lhes vem o nome de cellulares; dando-se o nome de
vasculares ás que são simultaneamente compostas de
vasos, tubos, e cellulas.

15.º A organisação elementar das plantas é mais
simples, geralmente fallando, do que a dos animaes;
naquelles seres um só tecido gerador diversamente
modificado constitue todos os orgãos; e nestes são necessarios
varios tecidos geradores para os formarem.
Além disto nos animaes existem tres classes diversas
de funcções, as da nutrição, da reproducção, e da relação,
donde resulta que devem ter tres grupos especiaes
de orgãos; em quanto as plantas, tendo sómente
funcções nutritivas e funcções reproductoras, devem
constar apenas de dois grupos especiaes de orgãos, a
saber, orgãos de nutrição e orgãos de reproducção.

Orgãos de nutrição.

16.º Os orgãos da nutrição ou da vegetação são
aquelles a quem a natureza confiara o cuidado do
desenvolvimento e da conservação do vegetal; ou o
que é o mesmo, o cuidado da vida individual.

14

17.º Estes orgãos são a raiz, o caule, os gomos
ou gemmas, as folhas, e além destes, outros menos importantes
e geraes como são as estipulas, os espinhos,
os aculeos, e as gavinhas. E na verdade a raiz enterrada
na terra absorve uma parte das substancias nutritivas:
o caule transmite estas substancias a todos
os pontos da planta, ao passo que as folhas estendidas
no ar não só absorvem como as raizes os fluidos nutritivos
contidos na atmosphéra, mas servem além disto
de orgãos que preparam, ou elaboram estes mesmos
fluidos. - Nós vamos definir e descrever muito
brevemente cada um dos orgãos da nutrição.

Raiz.

18.º A raiz é essa parte inferior e descendente
do vegetal, que se acha ordinariamente enterrada na
terra; que cresce no sentido inverso do caule, e que
serve de fixar a planta ao local do seu desenvolvimento,
e de lhe absorver os succos nutritivos.

19.º Todas as plantas são munidas de raizes, á
excepção de algumas - muito poucas - rudimentares,
como as tremelgas, e confervas, que vivem ao
cimo das aguas; e absorvem os succos nutritivos por
todos os pontos da sua superficie.

20.º As raizes não se desenvolvem, antes perecem,
quando submettidas á acção da luz: a escuridão,
que existe no seio da terra, é uma condição necessaria
ao seu desenvolvimento.

15

21.º As plantas aquaticas apresentam muitas vezes
raizes fluctuantes no seio das aguas; estas raizes
não servem por consequencia de fixal-as ao local do
seu desenvolvimento, mas sim de lhes absorver as
substancias alimentares.

22.º Existem tambem algumas plantas, que além
das suas raizes ordinarias, apresentam outras, que nascem
do caule ou dos seus ramos, e dalli se dirigem
para a terra, para nella se cravarem: estas raizes
tem onome de aereas ou adventicias; e pódem observar-se
no maiz ou no milho grosso.

23.º Damos ainda o nome de raizes accidentaes
áquellas, que se desenvolvem dos ramos do caule,
quando os enterramos na terra; como se vê no processo
da mergulhia, ou da plantação de estaca. As
plantas de lenho duro e rezinoso não são susceptiveis
de produzir estas raizes, e por isso não podemos multiplical-as
por qualquer daquelles dois processos.

24.º Podemos considerar discriptivamente tres partes
na raiz; e são 1.ª o corpo ou parte central e media,
que alguns botanicos consideram como o prolongamento
subterraneo do caule, 2.ª o collo ou nó vital,
3.ª as radiculas ou fibras radicaes.

25.º O corpo da raiz não só é formado pelo eixo
ou parte central deste orgão; mas tambem pelas suas
ramificações; e todos sabem que as raizes se ramificam
como os troncos.

26.º O collo é representado por uma linha circular,
ás vezes por uma nodosidade, que separa o tronco
da raiz: este orgão não é sempre evidente, e alguns
botanicos modernos negam a sua existencia.

16

27.º As radiculas ou fibras radicaes são as ultimas
ramificações das raizes, destinadas á absorpção das
substancias nutritivas. Em rigor são estas radiculas,
que merecem mais especialmente o nome de raiz.

28.º As raizes apresentam muitas modificações de
estructura, duração, fórma, consistencia, e direcção:
e dizem-se fibrosas quando compostas de fibras simplices
e delgadas, como nas palmeiras; tuberiformes,
ou em fórma de tuberas como na dhalia; annuaes e
vivazes segundo duram um ou muitos annos, como
no trigo e na luzerna; fusiformes ou em fórma de fuzo
como na betaraba; carnosas como no nabo; perpendiculares
como no carvalho, &c.

29.º Geralmente o desenvolvimento das raizes está
na razão do desenvolvimento do caule; e as arvores
dos nossos climas, quando o terreno as não contraría,
representam dois eixos cónicos unidos pela sua
base, e terminados em ponta aguda; que se foram
successivamente ramificando um debaixo da influencia
do ar e da luz, e o outro da da terra e da escuridão.

30.º Ora como o desenvolvimento da parte aerea,
e ascendente da planta, ou do caule, está na razão
do desenvolvimento da sua parte subterranea e descendente,
ou da raiz; e como este é tanto maior
quanto mais revolvida e substancial é a terra, segue-se
que a plantação das arvores deve ser precedida de
cavas profundas, e acompanhada de adubos proprios.

17

31.º Não é por toda a superficie da raiz que são
absorvidas as substancias nutritivas - hoje sabe-se, e
experiencias muito terminantes o provam, que é só
pelas extremidades das radiculas, que estas substancias
penetram para o interior dos vegetaes.

32.º Ha nas extremidades das radiculas, ou das
fibras radiculares, uns pequenos corpos a que se dá o
nome de spongiolos, formados pela aggregação de um
certo numero de cellulas. Estes spongiolos, assim chamados
por se assimilharem na fórma, ou antes na
funcção, a pequenas esponjas, são os orgãos encarregados
da absorpção radicular.

33.º E' por tanto claro que quanto maior fôr o
numero das radiculas, e por consequencia dos spongiolos,
tanto maior será a força da absorpção radicular,
que é uma das principaes fontes da alimentação
das plantas.

34.º Mas está provado que as correntes de ar, e
a presença da humidade em torno das raizes são duas
condições muito favoraveis ao desenvolvimento dos
spongiolos - donde a vantagem das lavouras que tornam
a terra facilmente permeavel pelo ar, e das regas
que a humedecem e subministram ás raizes o dissolvente
unico, que serve de vehiculo ás substancias nutritivas
absorvidas pelo aparelho radicular.

35.º Ainda que as raizes sejam em geral destinadas
aos dois usos já indicados de fixar o vegetal, e
de lhe absorver as substancias nutritivas; ha todavia
algumas, que parecem não encher senão o primeiro
destes dois usos. É o que se observa principalmente
nas plantas gordas e succulentas, que absorvem por
todos os pontos da superficie do seu caule as substancias
proprias á sua nutrição. Os cactos estão neste caso;
e esta é a razão, porque estas plantas, ainda que
não sejam regadas, nem por isso deixam de prosperar.
Tambem se nós examinamos as suas raizes, vemol-as
tão lenhosas, e tão cobertas de um inducto terruo,
que desde logo reconhecemos serem improprias para
exercerem o officio das superficies absorventes.

2

18

36.º É um facto curioso, e por ventura inexplicavel,
a tendencia natural das raizes para as veias de
bom terreno. Acontece frequentemente que estes orgãos
se alongam consideravelmente fazendo ás vezes
grandes rodeios a fim de se encaminharem para os logares,
em que a terra é mais substancial, mais humida,
ou mais movel. Se debaixo do solo ou da camada
aravel se encontra uma de subsolo ingrata,
veem-se logo as raizes perderem a sua tendencia natural
de profundarem na terra, para se ramificarem
superficialmente no terreno.

37.º As raizes de muitas plantas lançam de si, ou
exgregam no terreno, uma substancia particular diversa
nas diversas especies. Estes excrementos das raizes
são favoraveis á vegetação de certas plantas, e nocivos
á de outras: este facto singular impugnado sem
razão nestes ultimos tempos, ha-de servir-nos mais
adiante para explicarmos o systema dos afolhamentos,
que repousa em grande parte sobre este curioso phenomeno.

19

Caule.

38.º O caule, a que alguns dão impropriamente
o nome de tronco, é aquella parte superior e aerea
da planta, que crescendo em sentido inverso da raiz
dá nascimento ás folhas, e ás flores. A parte central
do caule forma o que se chama eixo ascendente.

39.º O caule existe em todas plantas, mas este
orgão é ás vezes tão curto, ou tão pouco desenvolvido,
que as folhas parecem nascer, não delle, mas do
collo da raiz; como se vê no taraxaco.

40.º Podem destinguir-se tres especies de caules,
a saber, o tronco, o espique, e o colmo.

41.º O tronco é lenhoso, conico, dividido e subdividido
n'um grande numero de pernadas, e de ramos,
de que nascem as folhas: a sua casca ou corpo
exterior é muito distincta do corpo interior ou lenho,
que é sempre formado de camadas circulares. O tronco
é o caule do carvalho, da larangeira, e de quasi
todas as arvores das nossas florestas e pomares.

42.º O espique é geralmente simples, quasi cilindrico;
isto é, quasi tão grosso no cume como na
base, pouco ou nada ramificado, sustentando superiormente
as folhas em forma de ramilhete. A sua casca é
pouco distincta do corpo interior, que nunca apresenta
camadas circulares. O espique é o caule das palmeiras,
das dragoeiras, e de outras muitas arvores quasi todas
naturaes dos paizes quentes ou tropicaes.

43.º O colmo é quasi sempre occo e herbaceo,
offerecendo de distancia a distancia nós ou nodosidades,
donde nascem as folhas. O colmo é o caule do
trigo, do centeio, da canna ordinaria, e da canna de
assucar.

2 *

20

44.º Assim como a raiz procura a escuridão, e
só nella se desenvolve; assim tambem o caule procura
automaticamente a luz, porque só nella se póde
desenvolver. E' por esta razão que vemos as arvores
inclinadas quasi sempre para o meio dia; e as que foram
plantadas em sitios sombrios penderem para os
logares mais illuminados para gozarem dos beneficios
da luz.

45.º Os caules apresentam muitas modificações
pelo que respeita a sua duração, consistencia, forma,
direcção, armadura, &c., e dizem-se annuaes ou perennes
segundo duram um ou muitos annos; herbaceos,
arbustivos, ou arboreos, segundo pertencem ás
hervas, aos arbustos, ou ás arvores; cilindricos ou
nodosos segundo são roliços, ou tem nós; verticaes ou
prostrados segundo se acham aprumados, ou encostados
sobre a terra; espinhosos ou inermes segundo tem,
ou não espinhos.

46.º O tronco, ou o caule das plantas do nosso
clima, é formado por camadas concentricas, que se
sobrepõem umas ás outras. Cortado transversalmente
apresenta um certo numero de folhetos ou camadas
circulares, que constituem exteriormente a casca e interiormente
o lenho.

47.º A casca é composta das seguintes partes -
da epiderme - do involucro herbaceo - do liber - e
da camada geradora.

21

48.º A epiderme é uma pelicula membranosa, que
reveste e defende, não só o tronco, mas todos os mais
orgãos da planta: exerce os mesmos officios, que a
membrana mais exterior da pelle dos animaes, a que
tambem se dá o mesmo nome.

49.º O involucro herbaceo é uma camada de tecido
cellular muito verde principalmente na edade recente
da planta, que se acha logo por baixo da epiderme
- é no involucro herbaceo, e nas folhas, que tem
logar a funcção respiratoria das plantas. O involucro
herbaceo observa-se facilmente destacando a epiderme
dos ramos novos de uma pereira, ou de outra qualquer
arvore.

50.º O liber ou o livrilho é uma reunião de folhetos
fibrosos, que se encontram por baixo do involucro
herbaceo, e constituem a parte mais dura e
mais solida da casca. É pelas camadas mais profundas
do liber, e a favor dos vasos numerosos, que nellas
se ramificam, que se effeitua a principal corrente da
seiva descendente.

51.º A camada geradora é uma outra camada de
tecido cellular similhante á do involucro herbaceo,
que é destinada a gerar as camadas annuaes, tanto
do lenho, como da casca - esta camada que se acha
por baixo do liber exerce uma das mais importantes
funcções da nutricção; e renova-se todos os annos para
a exercer.

52.º O lenho é composto das seguintes partes; do
alburno - do lenho propriamente dito - do estojo medullar
- e da medulla.

22

53.º O alburno é formado por uma ou mais camadas
lenhosas de recente formação, mais tenras e esbranquiçadas
que as interiores - é tambem pelo alburno
que se verifica posto que em menor escalla o movimento
descendente da seiva.

54.º O lenho propriamente dito é formado de varias
camadas lenhosas mais compactas, e mais escuras
que as do alburno; como melhor se pode ver no
ébano e nas arvores de lenho corado. Estas camadas
acham-se logo por baixo do alburno; e é pelas mais
interiores dellas que se verifica o movimento ascendente
da seiva.

55.º O estojo medullar é a mais interior das camadas
lenhosas destinada a defender e a resguardar
a medulla: acha-se logo pela parte externa da medulla,
e teem uma organisação um pouco diversa do lenho.

56.º A medulla é um corpo quasi sempre roliço
contido no estojo medullar, e formado principalmente
de tecido cellular: é, segundo parece, destinado a
alimentar os gomos. A medulla só se póde bem observar
nos caules recentes; nos troncos antigos quasi
que desapparece de todo pela obliteração do canal onde
se aloja.

57.º Nascem de medulla certos raios, ou antes
laminas que se dirigem do centro para a circumferencia
do tronco e servem de communicar o lenho com a
casca, e a medulla de quem são um prolongamento, com
o involucro herbaceo. Estes raios a que se dá o nome
de medullares só se deixam ver no corte transversal
do tronco; e não são mais do que os perfiz das laminas
longitudinaes, que dividem o mesmo tronco em
espaços triangulares similhantes aquelles, que observamos,
quando cortamos transversalmente uma laranja;
e que são tambem formados, como todos sabem, pelos
perfiz das laminas membranosas que separam os gomos.

23

58.º Vê-se por tanto que o tronco cortado transversalmente
apresenta as seguintes camadas contando
de dentro para fóra; 1.ª a medulla que é a sua parte
central, 2.ª o canal medullar, 3.ª o lenho, 4.ª o alburno,
5.ª a camada geradora, 6.ª o liber, 7.ª o involucro
herbaceo, 8.ª a epiderme.

59.º Esta é pois a organisação do carvalho, do
castanheiro, da maceira, de quasi todas as arvores
do nosso clima, e das que estão fóra dos tropicos.

60.º As arvores porém dos climas mais quentes e
intratropicaes, como são a palmeira a dragoeira, &c.,
não tem geralmente esta organisação; e quando nellas
se faz um corte transversal, em vez de camadas
concentricas, apresenta-se uma massa de tecido cellular
similhante ao da medulla das nossas arvores,
atravessado longitudinalmente por um grande numero
de fibras. A sua casca não tem tambem a mesma
organisação que a das nossas, nem é tão distincta do
corpo central.

61.º As arvores do nosso paiz ramificam-se em
pernadas, ramos, e raminhos. Todas estas ramificações
são devidas ao desenvolvimento dos gomos ou das
gêmmas; e são por assim dizer enxertos naturaes, que
nascem uns dos outros. Os gomos devem por tanto
merecer ao cultivador grandes e solicitos cuidados,
porque são elles a origem de todos os desenvolvimentos
individuaes da planta; e é delles que hão-de brotar
as folhas, as flores e os fructos.

24

62.º As arvores crescem pois lateralmente pelo
desenvolvimento das gêmmas lateraes, e em altura pelo
alongamento da gemma terminal. Ora como a maior
parte das arvores dos paizes tropicaes não tem gomos
lateraes, mas somente o gomo terminal, resulta, que
estas plantas não se ramificam, mas tão somente crescem
em altura pelo alongamento do unico gomo, que
possuem. Daqui vem que destruido este gomo a planta
perece, porque se destruiu o unico germen do seu
desenvolvimento.

63.º As nossas arvores crescem em grossura pela
formação annual de novas camadas, tanto corticaes
como lenhosas. E na verdade todos os annos se forma
uma camada cortical e outra camada lenhosa - a camada
cortical pela parte interior ou por baixo das
já formadas, e a lenhosa pela parte exterior ou por
cima das mais antigas. Estas duas camadas, que vão
successivamente augmentando a grossura da planta,
são formadas á custa da camada geradora; e uma dellas
fica fazendo parte da casca e a outra do lenho.

64.º Daqui resulta que o córte transversal de uma
arvore deve apresentar-nos tantas camadas lenhosas,
quantos fôrem os annos da planta; de modo que poderemos
conhecer a sua edade pela contagem destas camadas.
Esta verdade theorica é confirmada pela observação.
Os ulmeiros que nos fins do seculo passado foram
cortados nos campos elisios de Pariz, e que tinham cem
annos de idade apresentaram cem camadas lenhosas.
Algumas das bellas arvores ha pouco abatidas no passeio
publico de Lisboa apresentavam, como nós observámos,
noventa e mais camadas lenhosas, que bem
deixavam vêr a sua antiguidade, e a barbaridade da
mão arboricida que as derribára.

25

65.º As camadas lenhosas são tanto mais duras
quanto mais antigas, ou mais interiores, o que é o
mesmo. A sua espessura corresponde a maior ou menor
energia vital da planta; é por isso que as camadas
mais espessas são as medias, ou as que correspondem
á edade adulta dos vegetaes.

Gomos ou Gemmas.

66.º Os gomos ou gemmas propriamente ditas são
corpos de fórmas variadas, mas ordinariamente ovaes,
formados por um pequenino eixo central geralmente
guarnecido de escamas estreitamente unidas umas ás
outras: encerrando dentro em si os rudimentos dos ramos
das folhas e das flores.

67.º E na verdade se fendermos longitudinalmente
um gomo qualquer (o do lilaz por exemplo) veremos que
elle se compõe, 1.º de um eixo central que apresenta
um canal medullar que communica com a medulla,
2.º de apendices folheaes ou de folhinhas quasi imperceptiveis,
que nascem do mesmo eixo: estes apendices
são os rudimentos das folhas, o eixo é o rudimento
do ramo. Mais adiante veremos que esta organisação
do gomo é similhante á da semente.

26

68.º Os gomos desenvolvem-se na axilla das folhas,
isto é, no angulo que a folha fórma com o ramo
de que nasce; as folhas não só servem para agasalhar
mas tambem para nutrir o gomo.

69.º Pódem distinguir-se tres epocas em toda a
carreira do desenvolvimento dos gomos. Começam por
apparecer no verão debaixo da fórma de pequenos corpos,
a que se dá o nome de olhos - é a sua primeira
epoca. Continuam a desenvolver-se durante o outono,
e dá-se-lhe então o nome de botões - é a segunda.
Ficam dormentes durante o inverno, dilatam-se e incham
depois na primavera, e recebem então o nome
particular de borbulhas ou de gomos propriamente ditos
- é a sua terceira e ultima epoca.

70.º Os gomos das plantas dos paizes frios são
ordinariamente escamosos, e ás vezes até cotanilhosos;
isto é, revestidos de uma especie de pennugem
ou cotão - os dos paizes muito quentes são nús, porque
não precisavam ser resguardados contra os rigores
das estações frias. Nos cuidados que a natureza
toma em resguardar e nutrir os gomos deve aprender
o agricultor a imital-a, defendendo e resguardando
com amor estes tenros germes donde lhe ha-de provir
toda a recompensa das suas fadigas.

71.º Os gomos são, ou folheaes, ou floraes, ou mixtos
- dos primeiros só nascem ramos com folhas; dos
segundos ramos com flores; dos terceiros ramos com
folhas, e flores. Vê-se pois que só dos 2.os e 3.os devem
provir fructos, e que só destes nos devemos servir
no processo da enxertia. Distinguem-se os floraes
e mixtos, a que tambem chamamos fructiferos, dos folheaes,
em que estes ultimos são delgados e agudos,
em quanto os primeiros são grossos, curtos, e arredondados:
esta distincção é muito importante para o
cultivador.

27

72.º Os gomos servem de continuar a vida individual
do vegetal - as sementes servem de perpetuar
a vida da especie. E' pela semente que começa a desenvolver-se
uma nova planta; é pelos gomos que se
continua o desenvolvimento da antiga. - Vê-se por
tanto a analogia que ha entre as funcções dos gomos
e das sementes; e se reflectirmos na analogia que
tambem ha pelo que respeita á sua estructura, visto
que ambos estes orgãos defendem e agasalham dentro
de si os rudimentos de novas plantas, encontraremos
as razões porque os gomos tem sido considerados como
corpos mui semelhantes ás sementes; de modo que
alguns os tem apellidado sementes fixas; e outros mesmo
embriões fixos para os distinguir dos embriões livres,
ou dessas plantas em miniatura, que se encerram
na semente, e de que fallaremos mais adiante.

73.º Ha ainda outra especie de gomos, a que damos
o nome de turiões, proprios das plantas vivazes e
lenhosas, e que nascem constantemente debaixo da
terra sobre as raizes ou sobre os caules subterraneos;
como se vê nos espargos, na acacia, no carvalho, &c.
A differença que existe entre o turião e o gomo propriamente
dito, é que o segundo começa a desenvolver-se
no ar e na luz, e o primeiro na terra e na escuridão.

28

74.º O bolbo ou cebolla é ainda outra especie de
gomo ordinariamente formado de escamas, terminando-se
inferiormente pela raiz e superiormente pelas folhas
e pela flor, por exemplo, as cebollas do açafrão
e do jacintho. O bolbo antes se deve reputar como um
vegetal completo do que como um gomo.

75.º Os bolbilhos são pequenos gomos solidos ou
escamosos, que nascem em differentes partes da planta,
que podem vegetar separados della, e reproduzil-a
como se fossem verdadeiras sementes, por exemplo,
os gomos do lirio bolboso. As plantas que offerecem
semelhantes gomos tem o nome de viviparas.

Folhas.

76.º As folhas são expansões membranosas, ordinariamente
planas de formas mui variadas, que
nascem sobre o caule e sobre os ramos das plantas,
e formam um dos seus mais bellos ornamentos. São
os orgãos principaes da evaporação aquosa, da decomposição
dos gazes, e da elaboração dos succos, e por
conseguinte agentes essencialissimos da nutrição; como
adiante veremos.

77.º As folhas são commummente compostas de
duas partes; o peciolo ou cauda da folha, que é o seu
sustentaculo, e a lamina ou limbo, que é a parte
plana e foliacea sustentada pelo peciolo.

78.º As partes, que geralmente se distinguem
na folha, são a base ou o ponto, que a une ao ramo
donde nasce; o cume ou o ponto opposto á base; o
contorno ou a linha que limita a sua circumferencia;
e ultimamente a face superior ou a que olha para cima
e se volta para a luz; e a inferior, ou a que olha
para baixo, e se volta para a escuridão.

29

79.º As folhas são formadas pelo desenvolvimento
e ramificação de um feixe de fibras e de vasos, chamado
feixe fibro-vascullar.

80.º Este feixe, que constitue o que chamamos
peciolo, divide-se e ramifica-se ao entrar na folha,
e forma quasi sempre uma especie de rede que representa
em certo modo o esqueleto da folha; e forma
malhas, que se acham cheias de um tecido cellular
mais ou menos abundante e verde.

81.º A face superior da folha é ordinariamente
liza, verde, cuberta por uma membrana adherente,
e munida de poucos poros ou aberturas corticaes -
a face inferior pelo contrario é de uma côr menos carregada,
ás vezes até esbranquiçada, quasi sempre
coberta de pellos ou de penugem, revestida de uma
membrana pouco adherente, e crivada por um grande
numero de aberturas corticaes. Esta differença de
estructura faz desde logo presumir, que cada uma
destas faces da folha é destinada a exercer funcções
diversas, como em verdade acontece.

82.º A face inferior da folha torna-se ainda notavel
por um grande numero de linhas salientes a que
se dá o nome de nervuras: todas estas linhas nascem
do peciolo ou cauda da folha. Ha entre ellas uma que
se torna ainda mais notavel, apresentando-se na parte
media deste orgão como continuação do peciolo - tem
o nome de nervura mediana ou costa da folha.

30

83.º E' ordinariamente da base, ou das partes lateraes
da nervura mediana, que nascem as outras nervuras,
a que se dá o nome de secundarias; estas dão
successivamente origem a outras, que se vão ainda
subdividindo e ramificando até formarem as ultimas
divisões, que se chamão veias da folha.

84.º As nervuras não apresentam sempre a mesma
disposição em todas as plantas; umas vezes nascem
da base da folha, e vão divergindo á maneira
dos dedos da mão aberta, como se vê nas folhas da
althea; outras vezes nascem ainda da base, e continuão
paralellas á costa da folha, com se vê no trigo
ou na cevada; outras vezes fórmão pequenos arcos, que
nascem tambem da base e terminam no cume da folha,
como se vê na canelleira; outras vezes finalmente
nascem não da base, mas da nervura medianaa, e dirigem-se
paralellamente para os lados da folha, como
as barbas de uma penna, como se vê na bananeira.

85.º Tudo o que temos dito com respeito á folha
é muito facil de comprehender, tendo alguns destes
orgãos presentes ao passo que se lêr a sua descripção.

86.º As folhas apresentam numerosas modificações
de fórma, de consistencia, de côr, de direcção, &c.
que não podem ser aqui enunciadas.

87.º As folhas são simples ou compostas: dizem-se
simples quando o peciolo não offerece divisões, e quando
o limbo é formado de uma só peça, por exemplo,
a folha da azinheira, da larangeira, &c.: dizem-se
compostas quando são formadas de um certo numero
de pequenas folhas a que se dá o nome de foliolos, sustentadas,
ou por um peciolo simples, ou por um peciolo
ramificado; taes são as folhas da acacia e do castanheiro
da india.

31

88.º As partes que entram na organisação da folha
são, 1.ª o feixe fibro-vascullar; 2.ª o tecido cellular
verde (parenchima); 3.ª a epiderme.

89.º Os vasos e fibras que formam o feixe fibro
vascullar nascem do caule, e penetrão na folha, onde,
como já dissemos, se ramificão constituindo as nervuras:
o officio provavel das fibras é conduzirem para
dentro da folha a seiva ascendente para ahi ser elaborada;
e o dos vasos é levarem da folha para as outras
partes da planta a seiva descendente, ou já elaborada;
isto é, a seiva propria para a nutrição da planta.

90.º O tecido cellular verde é um aggregado de
cellulas dispostas em camadas, que enchem os espaços
que as nervuras deixão entre si, e dão á folha a cor
verde, que a caracterisa; é facil observar este tecido
levantando a epiderme ou cuticula que cobre as folhas:
a da couve presta-se muito bem a esta observação.

91.º Assim como os vasos da folha nascem do liber
do caule, assim o tecido cellular nasce do involucro
herbaceo do mesmo caule.

92.º A côr verde das folhas é devida, como a do
involucro herbaceo em geral, a uns grãosinhos verdes
que existem no interior das cellulas. As folhas das plantas
subtrahidas á acção directa da luz solar estiolão-se,
isto é, tornão-se amarellas e palidas pelo desapparecimento
daquelles grãosinhos a que se dá o nome de
chromula. E' por isso que os agricultores interram algumas
hortaliças, como as chicorias por exemplo, para
lhes dar uma cor esbranquiçada e um sabor adocicado.

32

93.º As cellulas deixam entre si pequenos vazios,
muito similhantes aos do bofe dos animaes, onde o ar
penetra para ser decomposto e respirado.

94.º E' muito singular que as plantas aquaticas
tenham uma respiração diversa da das plantas aereas,
e que esta diversidade guarde uma certa analogia com
as differenças, que apresenta a funcção respiratoria
dos animaes, que vivem e respiram no ár, e a dos
que vivem e respiram na agua.

95.º A epiderme finalmente é uma pelicula membranosa
em fórma de bolsa espalmada, que defende
em parte os tecidos interiores da folha do contacto
immediato dos agentes exteriores (ár, humidade, luz,
&c.) deixando todavia penetrar pelas pequeninas bocas
ou aberturas, de que é munida, não só o ár, mas
tambem os gazes e fluidos nutritivos, que nelle se achão
suspensos. E' muito facil observar a epiderme destacando-a
de varias folhas, principalmente da sua face
inferior; a folha da videira presta-se muito bem a esta
observação.

96.º Depois do que levamos exposto é facil conhecer
que as folhas são orgãos essenciaes da nutrição, e
destinados a exercerem funcções da primeira importancia.
E effectivamente; 1.º ellas absorvem na atmosphera
ou no ár as substancias nutritivas que nelle se
achão suspensas no estado de gaz ou de vapores; 2.º
ellas commutam e organisam estas substancias, tornando-as
proprias para serem assimilhadas ou para
fazerem parte da planta; 3.º ellas decompõem pelo
acto da respiração esse gaz, que existe sempre no ár
e que se chama gaz acido carbonico, extrahindo delle
o carboneo ou o carvão, que é a principal base da
alimentação dos vegetaes; 4.º ellas lanção fóra de si
ou exgregam certas substancias inuteis ou prejudiciaes
á nutrição e conservação da planta; 5.º em fim ellas
são orgãos, que presidem a varios movimentos involuntarios
do vegetal, e em que se manifesta o curioso
phenomeno do somno das plantas.

33

97.º Vê-se por tanto que as folhas e as radiculas,
que são as duas extremidades terminaes do caule e da
raiz, exercem funcções muito analogas não só como
orgãos absorventes, mas tambem como exhalantes e
excretores. E' por esta razão que as folhas são reputadas
como as raizes aereas das plantas - e na verdade
é por estas duas extremidades que a planta se
nutre; e em muitos casos, mais concorrem ainda as
folhas do que as raizes para a absorpção das substancias
nutritivas; porque estas substancias não se encontram
sómente na terra debaixo da fórma solida ou
liquida, encontram-se tambem no ár debaixo da fórma
gazosa ou vaporosa.

98.º Ha uma epoca nos nossos climas em que as
plantas perdem geralmente as suas folhas: esta epoca
chama-se a da desfolha ou defoliação, e coincinde
geralmente com os fins do estio e principios do
outono. Ha porém arvores e arbustos que nunca são
despojados do enfeite gracioso das suas folhas, e que
por esta razão se denominam sempre-verdes, como são
a larangeira e o buxo.

3

34

99.º Quanto mais affastados os paizes se acham
dos tropicos, tanto menor é o numero de arvores
sempre-verdes, que nelles se encontra. Assim na Madeira
ha um maior numero destas arvores do que em
Lisboa, e em Lisboa um maior numero que em Montpellier,
e assim por diante caminhando para o polo.

100.º Nos tropicos quasi todas as arvores são sempre-verdes.
A vegetação é ahi mantida n'uma actividade
continua pelos seus dois agentes principaes o
calor e a humidade; assim as suas florestas são admiraveis,
e as arvores que as povoão frondosas e gigantescas.

101.º Quando as arvores se veem despojadas do
ornamento das suas folhas ficão n'uma especie de entorpecimento
vital. A seiva que antes afluia copiosamente
para os seus ramos apenas goza de um movimento
latente e insensivel; de modo que ha uma quasi
suspensão das funcções nutritivas. Este estado constitue
o phenomeno da hibernação; phenomeno muito
similhante ao que observamos em alguns animaes (em
muitos reptis por exemplo) durante os frios da estação
invernosa.

102.º Este estado porém desapparece logo que
a luz e o calor do sol, e outras influencias da primavera,
começando por excitar e aquecer os orgãos da
planta conseguem finalmente arranca-la do seu somno
hibernal. A vida desperta-se então de novo - a seiva
começa a subir com desusada energia desde a raiz até
aos gomos - estes desenvolvem-se rapidamente, e no
seu desenvolvimento vão attrahindo o fluido nutritivo
- as folhas desabrochão então, depois d'ellas as flores,
e finalmente os fructos. Apoz desta serie de trabalhos
organicos vem nova epoca de estancamento e
de descanço vital - e esta alternativa, que é a de
toda a natureza viva, reproduz-se annualmente em
quanto a planta dura.

35

Orgãos accessorios.

103.º Mencionaremos apenas estes orgãos; porque
existindo sómente em algumas plantas, e não sendo
indispensaveis á sua nutrição, como aquelles que acabamos
de descrever, apenas concorrem accidentalmente
para ella, sendo por este motivo denominados accessorios.

104.º Entre os órgãos accessorios figuram em primeiro
logar as estipulas, que são umas espansões foliaceas,
que acompanham as folhas, e que muito se
lhes assemelham, situadas ordinariamente nos dois lados
oppostos do peciolo, ou fazendo um corpo commum
com a sua base, como se vê na pereira e na roseira.

105.º Estes orgãos tem fórmas muito variadas,
e parecem ser modificações ou transformações das folhas
cuja estructura arremedam. Os seus usos, segundo
geralmente se suppõe, são proteger e alimentar
as folhas nos seus primeiros desenvolvimentos; de modo
que veem a exercer para com a folha os mesmos
officios, que esta exerce para com o gomo.

3 *

36

106.º Depois das estipulas apresentam-se as gavinhas
(a que tambem se dá o nome de cirros ou
mãos) que são orgãos abortados e filamentosos de origem
diversa, em fórma de filetes mais ou menos herbaceos
que se enrolam em torno dos corpos vizinhos,
e servem assim de sustentar o caule das plantas fracas
e trepadoras. Como se vê na videira, na ervilha,
&c.

107.º Estes orgãos são umas vezes os peciolos das
folhas, que abortaram, não se desenvolvendo senão a
sua nervura mediana, como se vê na ervilha; outras
vezes são os pedunculos ou pés das flores, que tendo
do mesmo modo abortado, se alongam em fórma de
filete, como se vê na videira, cujas gavinhas são evidentemente
o eixo do cacho, que se suspendera na
sua desenvolução, deixando de ramificar-se.

108.º Apresentam-se finalmente entre os orgãos
degenerados os aculeos e os espinhos, ou essas excrecencias
agudas, lenhosas, e aceradas, que se notam
no caule e nos ramos de certas plantas, como se vê
na larangeira, e na silva.

109.º Os aculeos nascem da casca, e os espinhos
do lenho das plantas; é por isso que os primeiros se
destacam facilmente como na roseira; e os segundos
com grande difficuldade como na pereira, e no limoeiro.

110.º As funcções destes ultimos orgãos são ainda um
ponto obscuro da vida vegetal; mas tudo induz a crer
que são orgãos absorventes da humidade atmospherica,
e uma especie de conductores do fluido electrico,
que é um dos principaes agentes do organismo e da
vida das plantas.

37

Orgãos da reproducção.

111.º Os orgãos da reproducção são aquelles, que
a natureza destinára á conservação da especie, e á
propagação das raças.

112.º Os orgãos da nutrição, que acabamos de
descrever, são encarregados da conservação dos individuos;
em quanto os da reproducção de cujo estudo
vamos occupar-nos, são destinados a continuar a vida
da especie, ou a ligar por um laço continuo, na successão
dos tempos, a filiação de todos os seres, que
constituiram, constituem, e hão-de constituir as especies
vegetaes.

113.º Como os seres vivos, a que chamamos plantas,
nascem, crescem, envelhecem, e depois morrem,
é evidente que se nelles não existissem orgãos destinados
á propagação das especies, ou orgãos reproductores,
o reino vegetal teria desapparecido pouco depois
da creação das especies primitivas; e com elle o
reino animal - porque, como se sabe, a existencia dos
animaes está indissoluvelmente ligada á das plantas,
visto serem estas as que lhes subministram as principaes
substancias nutritivas.

114.º Os orgãos reproductores tem por fim a formação
de germes, que desenvolvendo-se devem produzir
novos individuos.

115.º Estes germes, a que se dá o nome de embriões
encontram-se formados dentro das sementes,
assim como estas se encontram dentro dos fructos -
tomae uma vagem do feijoeiro ou da fava ordinaria,
que é o fructo destas plantas, abri-a, e encontrareis
dentro della as sementes - abri ainda as
sementes, e bem no meio dellas encontrareis uma
plantazinha rudimentar, onde se nota inferiormente
uma radicula que é o esboço da raiz, na parte media
um caulezinho ou cauliculo que é o esboço do caule,
e superiormente um gomozinho ou gemmula que
é tambem o esboço da primeira gemma terminal,
donde hão-de provir todas as da planta. O que tendes
diante dos olhos é por tanto uma planta em miniatura,
e é o que se chama embrião.

38

116.º Ora toda a funcção da reproducção tem por
fim a formação destes embriões, ou das sementes, que
os encerram; mas como as sementes (que são os ovos
vegetaes) provém dos fructos, e estes das flores; segue-se
que a flor é o verdadeiro, e em rigor o unico
e essencial orgão de reproducção.

117.º Mas seguindo o exemplo da maior parte
dos botanicos nós tractaremos separadamente dos orgãos
da florescencia e da fructificação, isto é da flor,
e do fructo, que se podem tambem considerar como
os dois orgãos da reproducção.

Flor.

118.º A flor é o aggregado dos orgãos sexuaes da
planta reunidos n'um sustentaculo commum, e rodeados
ordinariamente por involucros exteriores, formados
por pequenas folhinhas, ou expansões foliaceas de
textura, côr, e fórma diversas. A flor é por tanto um
aparelho organico destinado á reproducção dos vegetaes.

39

119.º Encerrão-se dentro das flores ou dentro destes
brilhantes aparelhos, que são o mais bello e gracioso
ornamento das plantas, os orgãos sexuaes, que
presidem ao phenomeno da fecundação.

120.º Este misterioso phenomeno tem logar tanto
nas plantas como nos animaes; e é em virtude delle,
que os seres vivos, recebendo o impulso vital,
desenvolvem dentro de si, e em orgãos especiaes, os
germes destinados a reproduzil-os com todas as suas
fórmas, e propriedades.

121.º Ha effectivamente na flor orgãos sexuaes
masculinos e femininos; os primeiros segregão e preparão
o pó fecundante; os segundos os ovulos, ou ovinhos
que devem ser fecundados. Estes orgãos, cuja
importancia é tão grande para a propagação das especies,
são protegidos por folhinhas diversamente modificadas,
que nascendo em torno delles os resguardão e
defendem na sua mocidade, e até os acompanhão muitas
vezes nos diversos periodos do seu desenvolvimento.
Destas folhinhas umas são mais exteriores e ordinariamente
verdes, e constituem o calix; outras são
mais internas e coradas e constituem a corolla.

122.º Para fazermos conhecer todas as partes componentes
da flor tomaremos uma rosa selvagem meia
aberta, e observaremos successivamente os diversos
orgãos, que ella nos apresenta.

40

123.º A primeira cousa que se observa nesta flor
simples dos campos é um involucro exterior, que se
compõe de cinco folhinhas verdes (chamadas foliolos
ou sepalas) dispostas circularmente e reunidas pela
parte inferior para formarem um corpo oval ou esferico
- este primeiro involucro da flor é o calix - no
logar onde as folhas do calix começão a reunir-se nascem
outras cinco folhinhas coradas e odoriferas, que
se multiplicão consideravelmente na rosa cultivada, a
que se dá o nome de petalas - este segundo envolucro
da flor é o corolla - pela parte interior da corolla
vemos um grande numero de corpos filiformes graciosamente
recurvados, e sustentando cada um uma
cabecinha amarella - estes corpos são os estames -
ultimamente, se abrirmos no sentido do seu comprimento
esse pequeno corpo esferico formado interiormente
pelos cinco foliolos do calix, veremos uma cavidade
bojuda, que termina superiormente n'uma apertada
garganta, e que encerra corpos, que se unem ás
suas paredes interiores, e que as vão costeando até se
reunirem superiormente n'uma especie de feixe, que
occupa o centro da flor - estes corpos formão o pistillo.

124.º Vê-se por tanto que a flor da rosa é composta
de quatro partes, a saber, o calix, ou o involucro
verde mais exterior da flor: a corolla ou o involucro
diversamente corado que formado de varias
peças se encontra logo depois do calix: os estames ou
os orgãos sexuaes masculinos que são esses corpos filiformes
terminados por umas cabecinhas amarellas, que
preparam um pó subtil e fecundante a que se dá o nome
de polen: e ultimamente o pistillo ou o orgão sexual
feminino que encerra na sua cavidade inferior ou
no ovario os ovulos, que fecundados pelo pollen se desenvolvem
rapidamente e se transformam em sementes.

41

125.º Mas para melhor observarmos estes diversos
orgãos da flor, e para conhecermos as partes de
que cada um delles se compõe, examinemos ainda outra
planta, que nol-os apresente mais distinctos e evidentes.
E sirvamo-nos para este fim da flor do goiveiro
amarello.

126.º Nós veremos no centro desta flor um pequeno
corpo alongado, e um pouco comprimido de
diante para traz; este corpo é o pistillo, que se compõe
de tres partes, a saber, uma inferior, que é o
ovario; outra media que é o estilete (que falta em
muitas plantas), e outra superior que é o stygma. O
ovario apresenta interiormente duas cavidades, que
encerram uns corpozinhos arredondados, a que se dá
o nome de ovulos, como se pode ver fendendo-o longitudinalmente;
o estilete apresenta a fórma de um
corpo filiforme, que serve de communicar o estigma
com o ovario - o estigma finalmente apresenta a fórma
de um pequeno corpo um pouco dilatado, viscoso,
e glandular, e proprio para receber o pó fecundante
das antheras.

127.º Pela parte exterior do pistillo e em torno
delle nós achamos seis orgãos da mesma fórma e da
mesma estructura, compostos cada um delles de uma
parte inferior filiforme, que sustenta uma pequenina
bolsa oval, de duas repartições ou cellulas, cheias de
um pó amarellado.

42

128.º Pela sua posição e estructura facilmente conheceremos
que estes corpos são os estames ou os orgãos
sexuaes masculinos, que se compõem tambem
de tres partes. E na verdade a parte inferior ou filiforme
é o filete; a parte superior em fórma de bolsa
é a anthera; e o pó quasi impalpavel que ella encerra
é o pollen, que cahindo sobre o estygma, passa dahi
ao ovario, e fecunda os ovulos transformando-os
em sementes.

129.º Continuando o nosso exame da flor do goiveiro,
vêmos ainda que pela parte exterior dos orgãos
masculinos se nos apresentam oito apendices membranosos
dispostos em duas series, quatro mais interiores,
e quatro occupando a parte externa da flor. Os
quatro interiores maiores, amarellados e inteiramente
semelhantes entre si constituem um só e o mesmo orgão
a corolla, que neste caso é composta de quatro
peças distinctas ou petalas. Os quatro mais externos,
mais pequenos e verdes constituem outro orgão,
o calix, que vem tambem neste caso a ser composto
de quatro peças a que chamamos sepalas.

130.º São estas pois as partes componentes de
uma flôr completa; mas em certos casos faltam alguma
ou algumas destas partes; e a flôr tem então o
nome de incompleta. E na verdade umas vezes falta
o calix como acontece na tulipa; outras vezes o calix
e a corola, e então a flôr é destituida de involucros
protectores e tem o nome de nua, como se vê no salgueiro;
outras vezes finalmente falta, ou o orgão sexual
masculino, ou o femenino, existindo estes dois
orgãos em flores separadas, que se denominam então
unisexuaes. Estas flores podem ainda existir ou na
mesmo planta, como se vê no maiz cujos orgãos masculinos
se acham na parte superior, no que vulgarmente
se chama bandeira, e os femeninos inferiormente
no que se chama maçaroca; ou em plantas diversas
como se vê na palmeira.

43

131.º A fecundação das plantas, cujas flores encerram
ambos os sexos, e que por isso se chamam
hermaphroditas, deve ser muito mais facil e natural
do que a das plantas, cujas flôres apenas contem um
dos sexos, e que por isso se denominam unisexuaes.
Nas primeiras o pollen cahe muito facilmente sobre o
estigma do pistillo, e deve fecundal-o com a mesma
facilidade. Nas segundas esta operação torna-se um
pouco mais difficil; e é necessario que os ventos, ou
os insectos sejam os portadores deste mesmo pollen, e
o conduzam desde a flor masculina até á feminina,
de modo que a funcção vem a ficar sugeita a eventualidades,
que não podem deixar de a tornar mais precaria.
Todavia foram tantas e tão bem calculadas as
previsões da natureza, que raras vezes a fecundação
deixa de ter logar nas plantas unisexuaes.

132.º As flôres nascem em geral ou na axilla das
folhas, ou na das bracteas, que são essas pequenas folhas,
que se encontram nos ramos floraes, e que foram
suspendidas no seu desenvolvimento pelo esgotamento
dos mesmos ramos.

44

133.º As flores são sustentadas por um pé ou ramo
curto, que tem o nome de pedunculo: este ramo
falta raras vezes, mas quando não existe as flores tem
o nome de rentes.

134.º O pedunculo é uma ramificação do caule,
e provem, assim como a flôr, de uma gemma floral:
é na extremidade do pedunculo, que se inserem os
diversos orgãos da flôr, e o ponto onde se faz esta
inserção chama-se receptaculo.

135.º A flôr que provem de uma gêmma fica
assimilhando-se a ella por analogias muito evidentes:
ella não é em verdade mais do que um renovo, cujo
eixo não se allongou consideravelmente, e cujos orgãos
apendiculares soffreram uma transformação muito
notavel desviando-se successivamente do seu typo
originario, a folha.

136.º Á primeira vista parece paradoxal a idéa
de assemelhar a flôr a um gomo, e as quatro partes
que a formam a folhas; todavia esta opinião é verdadeira,
e repousa sobre a observação attenta dos factos;
e na verdade se observamos os involucros floraes, isto
é, o calix e a corolla nas primeiras epocas do desenvolvimento
da flôr, reconhecemos que os foliolos, que
os constituem, são pequenas folhinhas em tudo similhantes
ás que nos apresentam os gomos; e os proprios
orgãos sexuaes não são mais do que folhas diversamente
modificadas. Não é possivel dar aqui desenvolvimento
a esta verdade, mas é facil reconhecer a sua
exactidão, observando como os orgãos da flôr se vão
successivamente modificando por transformações quasi
insensiveis desde o foliolo do calix até ao pistillo
n'um grande numero de flôres, por exemplo, no golfão
branco.

45

137.º As diversissimas modificações de forma,
de posição, de numero, de proporção que apresentam
o calix, a corolla, os estames e os pistillos da
flôr não podem ser aqui apresentadas, porque nos
desviariam muito do nosso objecto.

138.º As peças que concorrem á formação destes
orgãos podem encontrar-se livres e separadas, ou soldadas
e reunidas umas ás outras - assim as sepalas
ou se soldam muitas vezes para formarem um calix
de uma só peça, como se vê no cravo; ou se acham
livres e distinctas, como se vê no goiveiro - as petalas
são do mesmo modo umas vezes livres como na roza,
outras vezes soldadas como no tabaco; e finalmente
os estames e os pistillos tambem se encontram umas
vezes livres, outras vezes soldados.

139.º As diversas e variadas modificações dos orgãos
sexuaes merecem ser attentamente estudadas por
apresentarem excellentes caracteres para a classificação
das plantas. O systema sexual de Linneo, que é
de tanto auxilio aos que querem estudar a botanica,
funda-se nas importantes modificações daquelles orgãos.
É assim que as vinte e quatro classes daquelle engenhoso
systema são estabelecidas 1.º sobre o numero
dos estames (são as primeiras treze) 2.º sobre a sua
proporção respectiva (são a 14.ª, e a 15.ª) 3.º sobre
a sua reunião pelos filetes (são a 16.ª, 17.ª, e 18.ª,)
4.º sobre a sua reunião pelas antheras (é a 19.ª) 5.º
sobre a sua soldadura com o pistillo (é a 20.ª) 6.º sobre
a separação dos sexos (é a 21.ª, 22.ª, 23.ª,) 7.º
finalmente sobre a ausencia real ou presumida dos orgãos
sexuaes (é a 24.ª).

46

Fructo.

140.º Logo que a fecundação se opera começão a
murchar e a destruir-se os involucros floraes; os estames
cahem pouco depois como orgãos inuteis; e o
estigma, e o estilete experimentão a mesma sorte: a
flor que acabámos de descrever perde todo o seu brilho
e formosura, e morre e desapparece quasi inteiramente
- sómente o ovario, ou essa parte inferior
do orgão sexual femenino, tendo recebido o impulso,
que lhe foi communicado pelo acto vital da fecundação,
começa a desenvolver-se, e a percorrer a carreira
da sua nova vida até se transformar em fructo.

141.º Esta nova epoca do vegetal chama-se fructificação,
e começa no instante, em que os ovos foram
fecundados, e acaba com o acto da disseminação;
acto pelo qual os fructos se abrem para confiarem
á terra as sementes, que encerravão no seu
seio, a fim de germinarem, e reproduzirem novas
plantas.

142.º Vê-se por tanto que o fructo não é mais do
que o ovario fecundado e desenvolvido. Este orgão,
cujo conhecimento é tão importante ao cultivador,
consta essencialmente de duas partes, o pericarpo, e
a semente.

47

143.º O pericarpo é aquella parte do fructo, que
contem as sementes, e que é formada pelas paredes
do ovario depois de desenvolvidas. Todas as partes do
fructo, exceptuadas as sementes, constituem o pericarpo;
assim o pericarpo da maçã ou do melão, é
aquella parte destes fructos que serviu de resguardar
e defender as sementes, e que as encerra em si.

144.º O pericarpo consta de tres partes, que são
o epicarpo, o mesocarpo, e o endocarpo.

145.º O epicarpo é uma membrana delgada quasi
sempre transparente, que reveste exteriormente o
fructo: é formada na generalidade dos casos pela
epiderme do ovario; e algumas vezes, quando o ovario
faz corpo com o calix, e se acha nelle encerrado,
pela epiderme deste ultimo orgão. O seu uso é defender
e resguardar o fructo da acção immediata dos
agentes externos. A membrana, ou pelicula externa
de que nós despojamos a maçã ou o pecego, quando
os comemos, é o epicarpo destes fructos.

146.º O mesocarpo é a parte ordinariamente carnosa,
suculenta, e mui desenvolvida, que se acha entre
o epicarpo, e o endocarpo, ou a membrana mais
interior do pericarpo, que cobre immediatamente as
sementes. Aquella parte da maçã ou do pecego, que
nos serve de alimento, é o mesocarpo destes fructos.
E' elle que contem os vasos nutritivos, que servem
de alimentar não só o pericarpo, mas tambem a semente.

147.º Ultimamente o endocarpo é uma membrana
delgada, que reveste interiormente a cavidade seminifera;
e que ás vezes engrossa, endurece, e quasi
que se ossifica, formando o que chamamos caroço,
noz, &c. A membrana quasi cornea, que reveste
interiormente as cavidades seminiferas da maçã,
e de que nós a despojamos, quando a comemos, é o
endocarpo; o caroço do pecego, que contem dentro
da sua cavidade a semente, é tambem o endocarpo
deste fructo endurecido e ossificado. O endocarpo é
particularmente destinado a defender a semente e a
pôl-a fóra do contacto immediato dos agentes exteriores,
principalmente do ar e da luz, que tolherião o
seu desenvolvimento durante a sua vida intraovariana.

48

148.º A cavidade seminifera formada pelo endocarpo
póde ser de um ou mais repartimentos; na maçã,
por exemplo, ha muitos; no pecego e na ameixa
um só. Estes repartimentos podem conter uma só ou
muitas sementes.

149.º O pericarpo umas vezes é formado de uma
só peça, e outras vezes de duas ou mais; no primeiro
caso, salvas pequenas excepções, os fructos ou se
decompõem, ou se rompem irregularmente, para dar
sahida ás sementes; no segundo separam-se as suas peças
pelas suturas que as ligão, e é por estas aberturas
que as sementes são lançadas sobre a terra, ás
vezes a grandes distancias, por um mechanismo particular.

150.º A semente é essa parte do fructo perfeito
contida na cavidade do pericarpo, e que encerra o
corpo, que deve produzir o novo vegetal. Assim como
o pericarpo é um resultado do desenvolvimento
das paredes do ovario; assim tambem a semente resulta
do ovulo fecundado e desenvolvido dentro do
mesmo ovario.

49

151.º O caracter essencial da semente é encerrar
dentro de si o embrião, corpo organisado que posto
em circumstancias favoraveis se desenvolve e transforma
n'um ser perfeitamente similhante aquelle que lhe
deu origem.

152.º A semente é formada de duas partes, o episperma,
e a amendoa. O episperma é o tegumento ou
cobertura propria da semente destinado a proteger e
revestir a amendoa: é composto de duas membranas
uma mais exterior e mais dura (o texta) e outra mais
interna e mais vital (o tegmen). Ha no episperma um
ponto pelo qual a semente é unida ao pericarpo, é por
este ponto, a que se dá o nome de hilo, que penetrão
para dentro da semente os seus vasos nutritivos.
No feijão se podem observar não só o episperma mas
tambem o hilo.

153.º A amendoa é toda aquella parte da semente
madura e perfeita que se contem na cavidade do
episperma. Umas vezes é formada sómente pelo embrião,
outras vezes por este orgão e pelo endosperma.

154.º O endosperma é um corpo umas vezes carnoso
outras farinaceo, que circunda o embrião, e serve
de lhe subministrar os primeiros principios alimentares
durante a germinação. A substancia branca e
feculenta do milho, e do trigo é o endosperma destas
sementes.

155.º O embrião é esse corpo já organisado existente
n'uma semente perfeita, e que deve, collocado
em circumstancias favoraveis, pelo acto de germinação,
tornar-se um vegetal completamente similhante
áquelle donde tirou a sua origem.

4

50

156.º O embrião é essencialmente formado de
tres partes; a saber, 1.º o corpo radicular situado
inferiormente, e que desenvolvido se transforma na
raiz; 2.º o corpo cotiledonar formado por uma, duas
e raras vezes mais folhas, a que se dá o nome de cotiledones,
destinadas a prepararem os alimentos da joven
planta, como se fossem mamas vegetaes; 3.º a
gemmula, gomo rudimentar, que desenvolvido deve
produzir o caule. Se despojarmos um feijão ou uma
fava do seu episperma, e se depois separarmos os dois
corpos carnosos, que são os cotiledones, veremos inferiormente
o corpo radicular da fórma de um pequeno
cilindro ligeiramente aguçado na parte inferior, e
superiormente a gemmula composta de um eixo guarnecido
de duas delicadas folhinhas.

CAPITULO 2.º

FUNCÇÕES E VIDA DAS PLANTAS.

157.º Estudámos no capitulo antecedente a fabrica
e a estructura dos principaes orgãos da planta,
tanto da nutrição como da reproducção - agora temos
a estudar os usos e funcções exercidos por estes
orgãos. Este estudo, tão importante para o agricultor,
é o complemento daquelle, que acabamos de fazer.
- Conhecida a fabrica dos orgãos importa conhecer
o mechanismo das suas funcções, e as causas, ou
os agentes, que determinam a sua acção.

51

158.º A vida não é outra cousa senão o resultado
da acção combinada, e harmonica dos orgãos desafiada
pelos agentes naturaes, que os põem em movimento.
E' um jogo de acções e reacções.

159.º Os orgãos são os instrumentos dos actos
vitaes pelos quaes a vida se nos revella e manifesta
- os agentes naturaes são os excitadores e motores
dos orgãos; aquelles são, digamol-o assim, as rodas,
e estes as mollas destas maquinas vivas, a que chamamos
seres organisados.

160.º O que caracterisa essencialmente os animaes
e as plantas é a vida; mas a vida reduzida á
sua mais simples expressão é a nutrição, e a reproducção.

161.º Ora estas duas funcções podem ser exercidas
por orgãos e aparelhos mais ou menos complicados;
e compor-se de actos vitaes mais ou menos
simplices e numerosos: a simplicidade do orgão indica
sempre a simplicidade da funcção, e a sua particular
estructura denuncia o uso, a que elle foi destinado.

162.º Tanto nos animaes como nos vegetaes ha
typos mais ou menos elevados de organisação. Os animaes
vertebrados e as plantas vascullares foram formados
sobre um plano de organisação mais acabado
e perfeito do que os zoophitos e plantas cellulares.
Os seres daquellas duas primeiras divisões systematicas
tem orgãos distinctos para as diversas operações
vitaes, que constituem as suas funcções; tem orgãos
para a absorpção, para a circulação, para a respiração,
&c. Ha no seu machinismo, por assim dizer,
uma divisão de trabalho organico, consequencia da
individualisação e separação dos seus orgãos, que deve
tornar os actos da vida mais completos e perfeitos.
O homem e o cedro podem dar testemunho desta
perfeição, e do typo de organisação que ella revella.
Os seres das duas ultimas divisões; isto é os zoophitos
e as plantas cellulares não gozam da mesma vantagem;
os seus orgãos, poucos em numero, são simultaneamente
destinados ao exercicio de muitas funcções;
e então estas funcções devem ser, como de feito
são, menos caracterisadas e distinctas; assim vemos
o mesmo orgão servir cumulativamente á absorpção,
á exhalação, á assimilação, &c. A esponja e o
musgo podem constatar esta organisação rudimentar,
e a vida obscura, que é uma consequencia della.

4 *

52

163.º A supremacia e o dominio que o homem,
o primeiro dos vertebrados, exerce sobre a natureza
organisada deve sem contestação attribuir-se á maior
perfeição do seu organismo. - Sem a superioridade
da sua razão, em parte dependente da superior organisação
do seu cerebro, sem a mobilidade das suas
mãos, sem a estructura feliz dos orgãos da voz e da
palavra, e finalmente sem o seu pronunciado instincto
de sociabilidade, elle não se teria feito reconhecer
e respeitar como o chefe da maior parte dos animaes,
que tem identico instincto de sociabilidade, como
são o elefante, o camello, o boi, o cavallo, &c., nem
se teria feito o terror de todos os outros, que elle
não pôde, ou não quiz submetter ao jugo da domesticidade.

53

164.º Como as plantas nos não apresentam, á
maneira dos animaes, movimentos voluntarios e sensações;
como carecem destes e dos mais actos vitaes
que constituem a vida de relação, ou a vida animal;
e como finalmente não gozão senão da vida vegetativa,
é claro que só temos a estudar nellas as duas
grandes funcções proprias desta vida, e communs a
todos os seres organisados.

165.º Estas funcções são as de nutrição e reprodução,
e veem a ser exercidas pelos dois grupos de
orgãos que já estudámos. Começaremos pela funcção
de nutrição, que acompanha a planta em todos os momentos
da sua existencia, desde que germina até que
morre.

Funcção da nutrição.

166.º A nutrição é uma funcção pela qual os vegetaes
absorvem, elaboram, e assimilam uma parte das
substancias solidas, liquidas, ou gazozas espalhadas no
seio da terra, ou no meio da atmosphéra. Estas substancias
são absorvidas ou pelas extremidades das radiculas,
ou pelas folhas, e outras partes verdes das
plantas, que se desenvolvem no ar.

167.º A nutrição é uma funcção complexa, isto
é, compõe-se de muitos actos vitaes successivos ou simultaneos,
que se executam na ordem seguinte:

54

168.º Em primeiro logar as raizes (assim como
as folhas) absorvem as substancias nutritivas, que devem
servir á alimentação da planta - este acto vital
tem o nome de absorpção. 2.º As substancias nutritivas
apenas absorvidas sobem pelo caule até ás suas
ultimas extremidades - este novo acto vital chama-se
ascensão da seiva. 3.º Durante a sua marcha a seiva
vai-se successivamente modificando até chegar ás folhas,
onde se exhala a agoa excedente, e outros principios
inuteis, que a sobrecarregam - esta acção organica
denomina-se exhalação. 4.º Depois de se ter exonerado
destes principios inuteis põe-se a seiva em contacto
com o ar, e experimenta então uma importante
elaboração, a que se dá o nome de respiração.
5.º Depois desta elaboração, que torna a seiva propria
para a nutrição do vegetal, desce e circula este
liquido por todos os pontos da planta, a fim de se
pôr em contacto com os seus tecidos - este movimento
vital tem o nome de circulação. 6.º Finalmente
logo que a seiva descendente penetra no interior dos
tecidos cede-lhes os principios nutritivos, de que elles
carecem, ou para se conservarem, ou para se desenvolverem;
e este ultimo acto vital chama-se assimilação.
- É então que se verifica esse movimento
mollecular de composição e de decomposição que constitue
essencialmente a nutrição.

169.º Os actos vitaes por tanto de que se compõe
a nutrição são a absorpção, a ascenção da seiva,
a exhalação, a respiração, a circulação, e a assimilação.
Nós daremos de cada um delles uma breve
idéa, mas antes disso cumpre que façamos conhecer
os principaes agentes da vegetação.

55

Agentes physicos da vegetação.

170.º Ha certos agentes, que provocam e desafiam
a acção dos corpos vivos; e é por isso que dizemos
que estes corpos são excitaveis, ou que gozam
de uma propriedade vital, que se chama excitabilidade.
Assim nos animaes os olhos são excitados pelos
raios da luz, os ouvidos pelas vibrações do ar; e nas
plantas as folhas são tambem excitadas pela luz, e
as raizes pela humidade.

171.º A vida só se exerce quando os agentes naturaes
põem em acção os orgãos; de modo que estes
agentes são condições sem as quaes o organismo não
funcciona, ou, o que é o mesmo, são condições essenciaes
da vida.

172.º Os agentes essenciaes da vegetação são a
agoa, o ar, a terra, o calor, e a luz.

173.º Sem agoa não ha vegetação possivel: sem
agoa toda a vegetação se suspende ou perece por esgotamento
e secura. A falta absoluta ou relativa deste
liquido desorganisa os tecidos, ou paralisa temporaria
e indefinidamente as suas funcções. As plantas
privadas de agua definham ou morrem de sede, como
os animaes. Não ha agricultor, que não tenha observado
a especie de resurreição instantanea, que as
plantas inanidas pela falta de agoa experimentam,
quando este liquido se põe em contacto com as suas
raizes, ou com as suas folhas; a rapidez com que ellas
se revivificam e a excitação que as reanima provam
concludentemente, que a agoa não obra só como
alimento, ou como vehiculo de alimentos, mas sim
como um excitante do organismo vegetal.

56

174.º Se a falta absoluta de agoa faz perecer as
plantas de sede, a falta completa de ar fal-as morrer
axphixiadas. Com respeito a estes dois agentes as
plantas e os animaes tem estreitas relações de analogia.
Toda a vegetação cessa no vasio da maquina pneumatica
para as plantas aereas - e se a agoa fôr privada
do ar, que naturalmente contem, toda a vegetação
cessa tambem para as plantas aquaticas. Aquellas,
como os animaes aereos, não vivem sem ar; estas,
como os animaes aquaticos, não vivem na agoa
despojada deste fluido. As plantas tem por tanto uma
respiração, como os animaes, visto que perecem por
axphixia; e o ar é o alimento desta respiração.

175.º A terra ou o solo exerce sobre a vegetação
duas castas de influencias muito distinctas - obra não
só como uma especie de vehiculo ou de esponja, onde
se deposita a humidade, e atravez da qual o ar
circula, mas tambem como elemento nutritivo da
planta, onde ella encontra as substancias terreas e
carbonatadas indispensaveis ao seu completo desenvolvimento.
Donde se infere que o bom solo deve ser
mais ou menos poroso para se deixar penetrar do ar
e da humidade, espongioso para conservar e reter estas
duas substancias, dividido para que as raizes se
possão ramificar - e deve além disto conter não só as
substancias terreas e salinas apropriadas ás culturas nelle
feitas, mas tambem os convenientes adubos provenientes
da decomposição das substancias animaes e vegetaes.
A natureza porém das culturas deve apropriar-se
á do solo, ou do terreno; e póde-se asseverar que
não ha terrenos por mais inferiores, que sejão, que
não possão ser consagrados a esta ou aquella cultura,
e que não possão por consequencia ser utilisados e
aproveitados pelo agricultor.

57

176.º O calor é um dos agentes phisicos mais
poderosos da vegetação. E' a elle, ou á temperatura
elevada, que se encontra nos paizes intratropicaes,
que se deve principalmente attribuir a rica e gigantesta
vegetação destes climas: e pelo contrario é ao
frio, ou á baixa temperatura dos paizes do norte, que
devemos egualmente attribuir a sua vegetação mesquinha,
e anã. - E' ainda a sua acção egual e constante,
que torna perenne a vegetação dos paizes quentes;
ao passo que a dos paizes frios é periodica pela
razão contraria. Finalmente o calor da primavera é
uma das principaes causas da ascensão da seiva, em
quanto o frio do outono e do inverno é a causa mais
poderosa da desfolha das arvores, e da sua hibernação.

177.º A acção da luz sobre a vegetação é tambem
um facto, que não póde ser contestado. A presença
da luz é indispensavel á respiração das plantas;
esta verdade é comprovada pela experiencia; privados
da acção da luz a maior parte dos vegetaes se estiolão
e adoecem a ponto de perecerem. Não devemos
por tanto admirar-nos da tendencia pronunciada que
a parte aerea da planta tem para a luz; nem de que
os seus ramos se affastem e torção da sua natural direcção,
a fim de se encaminharem para os logares
mais illuminados.

58

178.º Alem destes agentes que levamos indicados
outros existem ainda, como por exemplo, a electricidade,
a nevoa, o orvalho, que por não serem tão
geraes, e essenciaes á vegetação, deixão de ser aqui
mencionados por ser isso incompativel com a brevidade
e concisão elementar deste pequeno livro.

Absorpção.

179.º O acto vital, pelo qual as raizes aspirão ou
chupão da terra a agoa carregada dos principios nutritivos,
que nella se achão dissolvidos, chama-se absorpção.
Os orgãos encarregados deste acto são, na
parte descendente da planta, as radiculas por meio dos
espongiolos, que as terminão.

180.º Mas todas as partes verdes do vegetal, como
as folhas, os renovos, &c. são egualmente dotadas
desta força de sucção, e concorrem por conseguinte
para esta importante funcção.

181.º Lançadas no seio da terra as radiculas estão
constantemente a absorver-lhe a humidade, e com
ella as substancias nutritivas. Esta faculdade absorvente
das raizes é demonstrada por diversas observações:
se mergulharmos as extremidades radiculares
de uma planta n'um liquido córado, iremos pouco
depois encontral-o no caule e nos ramos, aos quaes
communicará a sua côr.

59

182.º A faculdade absorvente dos tecidos verdes
é tambem demonstrada por muitos factos: se lançarmos
uma pouca de agoa sobre as folhas murchas de
uma planta veremos pouco depois estes orgãos turgidos,
e a planta tão fresca e viçosa como se lhe tivessemos
regado a raiz.

183.º As substancias nutritivas só são absorvidas
pelas raizes, quando a agoa as póde dissolver. A agoa
é o intermedio indispensavel desta absorpção. Tudo o
que ella não dissolve não póde ser absorvido. Esta verdade,
evidenciada por muitas experiencias, faz-nos conhecer,
que ainda que o terreno seja rico de substancias
alimentares, se nelle não existir a humidade necessaria
para lhes servir de dissolvente, estas substancias
serão perdidas para a vegetação.

184.º Em quanto aos principios nutritivos absorvidos
pelos tecidos verdes, esses só penetraram para
o seu interior, ou porque se achavam suspensos e misturados
no ar, ou porque se achavam dissolvidos na
humidade atmospherica.

185.º O liquido em contacto com a raiz penetra
para dentro das cellulas dos espongiolos em consequencia
da permeabilidade das mesmas cellulas, e de uma
força physico-organica (endosmose) em virtude da qual
os fluidos menos densos são attrahidos pelos mais densos,
quando se acham separados por membranas organisadas:
e na verdade os liquidos contidos nos espongiolos
sendo mais densos, que o liquido aquoso
com quem estão em contacto, devem em virtude daquella
força attrahil-o e absorvel-o para dentro das
pequenas bolsas ou cellulas que os constituem. Esta
não é porém a unica causa da absorpção das raizes como
veremos adiante.

60

Ascensão da seiva.

186.º Logo que a seiva penetra dentro das raizes
é posta em movimento, e sobe pelo interior do
lenho das arvores até ás suas extremidades verdes -
este movimento tem o nome de ascensão da seiva.

187.º A seiva que segue o caminho que acabamos
de indicar, e que se denomina seiva ascendente
ou radicular, é um liquido transparente, essencialmente
aquoso, de um sabor adocicado e algumas vezes
salino, que contem em suspensão ou em dissolução
varias terras, saes e acidos; assim como muitos outros
principios nutritivos das plantas. Este liquido corresponde
a limpha dos animaes. Não apresenta a mesma
composição em todas as plantas, nem em todas
as estações do anno. Diversifica ainda na mesma planta
segundo a altura do caule onde se observa, sendo
mais denso e mais sápido na sua parte superior do
que na inferior, o que manifesta que se vae elaborando
successivamente na sua marcha em os tecidos
do vegetal, assim como acontece a limpha nos vasos
limphaticos dos animaes.

188.º A seiva ascendente ou radicular é muito
diversa da descendente ou caulinar - ésta é em verdade
uma transformação da primeira, mas passou successivamente
por um grande numero de elaborações
para experimentar a final uma tão profunda metamorphose.
Effectivamente apparecem nella muitas substancias
organicas, que não existem na seiva radicular,
por exemplo, a goma, o assucar, o gluten e
varias outras de que fallaremos adiante. A seiva descendente
póde comparar-se ao sangue arterial; pois
que em ambos estes liquidos nutritivos se encontrão
as substancias alimentares necessarias ao desenvolvimento
quer das plantas, quer dos animaes.

61

189.º O movimento ascendente da seiva é um facto,
que a experiencia tem cabalmente demonstrado.
Se cortarmos o caule ou um ramo qualquer da videira
no começo da primavera veremos manar aquelle
liquido em grande abundancia do corte inferior do
mesmo caule ou ramo. Todos os agricultores do nosso
paiz tem conhecimento deste phenomeno.

190.º O curso da seiva é mais ou menos rapido,
segundo as diversas estações, segundo o desenvolvimento
mais ou menos energico das folhas, e a maior
ou menor elevação da temperatura: a natureza e a
humidade do terreno, o vigor e a mocidade da planta
não podem tambem ser, nem effectivamente são,
estranhos a este phenomeno.

191.º Julgava-se antigamente que o movimento
da seiva cessava inteiramente de inverno; mas este
erro foi desvanecido pelo raciocinio e pela experiencia;
sem este movimento a vida da planta fôra impossivel
- e que elle se verifica o demonstrão a observação
attenta dos factos, o desenvolvimento posto que
lento das gemmas, e a consolidação das camadas lenhosas.

62

192.º Os antigos disputaram por longo tempo sobre
a natureza e posição dos orgãos por onde tinha
logar a ascensão da seiva; uns suppunhão que era pela
medulla, e outros pela casca: mas hoje está demonstrado
que é pelas camadas lenhosas que se verifica
este movimento. Coulon teve fortuitamente occasião
de conhecer esta verdade: cerrando circularmente
varios choupos, e deixando intactas as camadas lenhosas
mais proximas da medulla, observou que era
por estas camadas, que se dirigia a principal corrente
da seiva ascendente. Estas experiencias forão depois
repetidas e derão o mesmo resultado.

193.º E' na verdade prodigiosa a força impulsiva
que faz subir a seiva pelo caule da planta; esta força
nas arvores, equilibra com uma columna de mercurio
de 32 pollegadas; excede por tanto o peso da atmosphera,
ou o de uma columna de agoa de 33 pés, que
equilibra com uma columna de mercurio de 28 pollegadas.

194.º Muitas são as causas da ascensão da seiva:
além da força organica, que já mencionamos como causa
principal da absorpção, depende ainda este phenomeno,
1.º da capillaridade dos orgãos por onde a seiva
marcha. Quando os tubos são capillares, isto é, quando
tem diametros eguaes aos de um cabello, os liquidos
sobem nestes tubos acima do seu nivel, ora neste
caso se achão as cellulas e os tubos da planta; 2.º
da exhalação das folhas; esta exhalação produzindo
vazios nestes orgãos, os liquidos devem ser por elles
aspirados; e como a planta é um todo continuo, esta
aspiração deve ter successivamente logar nos orgãos
immediatos, e a seiva deve ser por conseguinte atrahida
de baixo para cima; 3.º do movimento nutritivo;
este movimento, convertendo os gazes em liquidos, e
estes em solidos, deve produzir vazios similhantes áos
da exhalação com consequencias em tudo eguaes; 4.º
finalmente da excitabilidade dos orgãos encarregados
deste movimento, os quaes sendo excitados pelo liquido
seivoso não podem, principalmente na sua mais
recente edade, deixar de reagir sobre elle forçando-o
a subir desde a raiz até ás folhas. Todas estas causas
são applicaveis á absorpção das raizes.

63

195.º Mas além destas outras existem ainda, que
por menos importantes, deixão de ser aqui mencionadas.

Exhalação.

196.º A seiva perde a agoa superabundante, que
continha, logo que penetra nas folhas e nos tecidos
verdes da planta. O acto vital, que dá origem a este
phenomeno tem o nome de exhalação ou de transpiração.

197.º E' em geral debaixo da fórma de vapor,
que se exhala na atmosphera a agoa superabundante
da seiva. Quando esta exhalação é pouco consideravel
o vapôr aquoso é absorvido pelo ar, e torna-se invisivel
para nós; mas se ella se executa com mais intensidade,
e se ao mesmo tempo a temperatura da
atmosphera é pouco elevada, como geralmente acontece
de noute, este liquido apresenta-se então debaixo
da fórma de pequenas gotas dispersas sobre a superficie
das folhas, como se vê no trigo, no milho
grosso, na couve, &c.

64

198.º Julgou-se por muito tempo que este liquido
aquoso era filho do orvalho da noute, e da madrugada;
mas hoje está concludentemente provado que
é um producto da transpiração vegetal augmentada,
e que corresponde ás pequenas gotas de suor, que
tambem apparecem sobre a epiderme dos animaes,
quando a sua transpiração se torna mais intensa.

199.º O liquido, que se evapora dos tecidos verdes
das plantas, traz sempre em dissolução varias substancias,
que por inuteis á vegetação são expellidas para
fóra do organismo vegetal. Além destas substancias
outras são ainda expellidas por alguns orgãos vegetaes
em virtude de uma funcção a que damos o nome de
excreção.

200.º E' extraordinaria a quantidade de agoa que
as plantas exhalam quotidianamente na atmosphera:
para se fazer uma idéa desta espantosa evaporação bastará
saber que um pé de girasol chega a exhalar em
24 horas 30 onças daquelle liquido. Muitas causas pódem
porém retardar ou acelerar esta funcção; e entre
ellas figura principalmente a temperatura, a maior
ou menor abundancia de seiva, a acção mais ou menos
intensa da luz, &c.

201.º Experiencias exactissimas nos ensinam que
a quantidade de agoa exhalada está para a absorvida
na relação de 2 para 3. Esta relação porém está sujeita
a grandes variações, tanto na mesma como em
diversas plantas; e estas variações pódem ser taes,
que produzam graves doenças nos vegetaes.

65

202.º Todos estes factos nos explicam a benefica
influencia que as culturas das plantas produzem nos
climas aridos e quentes: quer entretendo uma humidade
quasi constante na atmosphera, e tornando
mais abundantes as chuvas e as fontes, quer adoçando
a temperatura, e tornando mais ameno e sadio o
clima.

Respiração.

203.º O mais importante trabalho, que a seiva
experimenta nas folhas, é devido ao phenomeno que
chamamos respiração. E' hoje um facto incontestavel
que os vegetaes respiram como os animaes. E com
effeito assim como nestes o sangue, pondo-se em contacto
com o ar atmospherico experimenta alterações,
que o tornam proprio para a nutrição, assim tambem
a seiva, que é o sangue dos vegetaes, sendo submettida
nas folhas á acção do mesmo fluido, adquire novas
propriedades, que a tornam o liquido nutritivo, e reparador
das plantas.

204.º As folhas são os orgãos essenciaes da respiração
vegetal; a sua estructura é, como já vimos,
maravilhosamente apropriada ao exercicio desta funcção:
o grande numero de cavidades ou bolsas aereas
todas communicantes entre si, que apresenta o seu
tecido cellular, deixando-se facilmente penetrar pelo
ar, e facilitando o seu contacto com a seiva, fazem
destes orgãos uma especie de pequenos pulmões admiravelmente
dispostos para o exercicio da funcção
respiratoria.

5

66

205.º Mas não é sómente nas folhas, que tem logar
a funcção da respiração, é tambem no involucro
herbaceo dos ramos mais recentes; de maneira que
nessa epoca, em que a planta se vê despojada daquelles
orgãos, não deixa por isso de verificar-se, ainda
que em muito pequeno gráu, esta importante acção
vital.

206.º A respiração das plantas consta, como a
dos animaes, de dois actos, um de inspiração, e outro
de expiração - pelo primeiro o ar penetra dentro
das folhas para ahi ser decomposto - pelo segundo
elle é expellido, e lançado na atmosphera depois
de haver experimentado esta decomposição.

207.º O ar atmospherico não é um corpo simples
como pensavam os antigos: este oceano aereo ou
gazozo, que circunda a terra, e se eleva acima da
sua superficie á altura de mais de vinte e cinco leguas,
é composto de dois gazes o oxigenio e o azote.

208.º Além destes dois gazes encontra-se ainda
no ar uma certa quantidade de acido carbonico, de
agua, e de ammonia. O acido carbonico é um composto
de oxigenio e de carbonio ou de carvão. Este
gaz, tanto o que é absorvido pelas folhas como o que
absorvem as raizes, é decomposto pelo acto respiratorio
das plantas. Esta admiravel decomposição executa-se
logo que elle penetra nos tecidos verdes, e que
a luz actua sobre estes tecidos. A acção chimica da
luz é uma condição indispensavel á funcção respiratoria
das plantas; de maneira que durante a noute esta
funcção cessa, e em vez das plantas expirarem o oxigenio,
expiram o acido carbonico indecomposto.

67

209.º Logo que tem logar a decomposição do acido
carbonico, o carbonio fixa-se na seiva, e o oxigenio
que se achava combinado com elle torna-se livre,
é expirado pela planta, e espalhado na atmosphera.

210.º Eis-aqui pois em que consiste a funcção
de respiração vegetal - decompõe-se o acido carbonico,
o carvão fixa-se na planta como o seu principal
alimento, e o oxigenio que o acidificava é lançado
na atmosphera.

211.º Esta funcção das plantas é indispensavel á
harmonia do mundo organisado. Os animaes consomem
constantemente oxigenio pelo seu acto respiratorio,
as plantas acido carbonico. Se estas substancias
pois indispensaveis ao entretenimento da vida não fossem
fornecidas á atmosphera á proporção, que lhe
são subtrahidas, ella se tornaria por fim impropria á
respiração dos seres dos dois reinos, e estes perecerião
irremediavelmente. Mas as previsões da natureza
são aqui, como em tudo, de uma admiravel sabedoria;
porque as plantas fornecem aos animaes, e estes
ás plantas, os principios respiratorios de que carecem;
isto é, os animaes lanção na atmosphera o acido carbonico,
de que as plantas precisam; e estas subministram
á atmosphera o oxigenio que os animaes se
appropriam; contrabalançando-se assim os dois reinos
organisados, que não poderiam por tanto existir um
sem o outro.

5 *

68

Circulação.

212.º A seiva elaborada pelas duas acções organicas,
que acabamos de descrever, e enriquecida pelos
principios nutritivos absorvidos no ar pelas partes
verdes, adquirio propriedades novas, e transformou-se
nesse liquido nutritivo e reparador, que deve subministrar
ao vegetal os materiaes proprios ao seu desenvolvimento
ou á sua conservação. Este liquido tem
o nome de seiva descendente.

213.º E' porém claro que este liquido contendo
em si os materiaes da nutrição deve chegar a todos
os pontos da planta para lhe subministrar esses mesmos
materiaes. Deve por tanto descer desde as folhas
até á raiz; e neste caminho deve diffundir-se, e circular
por todos os orgãos, e tecidos vivos do vegetal.

214.º E effectivamente estes dois movimentos existem:
o primeiro tem o nome de movimento descendente
da seiva, o segundo o de ciclose - e a ambos
se tem dado, posto que com alguma impropriedade,
o nome de circulação da seiva.

215.º Muitos auctores tem negado, e ainda hoje
negão alguns, o movimento descendente da seiva; mas
se nós fizermos uma ligadura circular no tronco, ou
em algum dos ramos de qualquer das nossas arvores,
veremos formar-se um rebordo ou burrelete acima
desta ligadura, e isto em consequencia da estagnação
da seiva, que descia pela casca da parte superior para
a inferior da planta - e se despojarmos o mesmo
tronco de um anel circular da sua casca, veremos a
seiva manar abundantemente do corte superior; e presenciaremos
por fim, a morte da planta, por havermos
cortado os canaes, que lhe ministravão o fluido,
que devia nutril-a.

69

216.º E na verdade é pela casca e a favor dos
vasos, de que ella abunda, que desce a principal corrente
deste liquido; assim como era pelo lenho e a
favor dos tubos que principalmente o formam, que se
dirigia a corrente da seiva ascendente.

217.º O movimento de ciclose, em consequencia
do qual a seiva, fazendo muitos giros, se insinua e
penetra pelos diversos orgãos, é tambem um facto,
que se demonstra claramente em algumas plantas, e
particularmente em todas aquellas que tem a seiva
corada.

218.º E na verdade se nós observarmos por meio
do microscopio (instrumento optico que augmenta consideravelmente
os objectos) uma petala de dormideira,
uma folha de escorcioneira, ou uma lamina delgada
da casca do sicomoro, veremos circular a seiva córada
destas plantas pelo interior dos vasos seivosos, e
pelas suas successivas ramificações, fazendo muitos rodeios,
e penetrando deste modo no interior de todos
os tecidos.

219.º Tanto o movimento descendente da seiva,
como o de ciclose, tem sido attribuidos a causas mui
variadas: aquellas porém que mais geralmente se adoptão
são a força phisico-organica, que chamamos indosmose,
a excitabilidade dos vasos, que contrahindo-se
sobre aquelle liquido lhe imprimem um movimento
progressivo, e ultimamente a acção nutritiva,
que actua neste caso de uma maneira identica áquella,
porque obra no phenomeno da ascensão da seiva.

70

Assimilação.

220.º A seiva descendente sendo posta em contacto
com os orgãos da planta cede-lhes todos os principios
reparadores e nutritivos de que elles carecem.
A acção, pela qual os orgãos se apropriam aquelles
principios, e os transformam em tecidos organisados,
tem o nome de assimilação, ou de nutrição propriamente
dita; porque por ella os orgãos assimilaõ a si,
ou o que é o mesmo convertem na sua propria substancia
os principios organicos, que se contem neste
liquido nutritivo, que é o sangue arterial das plantas.

221.º Esta funcção da assimilação consta não só
do movimento de composição mollecular, que acabamos
de mencionar, mas tambem de um outro movimento
de decomposição tambem mollecular, em virtude
do qual o organismo larga e depõe na seiva as
substancias, que se lhe tornam inuteis. Esta dobrada
acção componente e decomponente, que tem logar em
todos os instantes da vida da planta é o que essencialmente
constitue a nutrição.

71

222.º Os principios organicos da seiva, a que se
dá o nome de principios immediatos, são extremamente
variados e numerosos; mas os que se encontram
mais commummente são a goma, a fecula, a cellulosa,
o assucar, os acidos, os oleos, as rezinas, a
albumina, e a fibrina.

223.º Estas substancias varião não só nas diversas
especies de vegetaes, mas ainda segundo os orgãos,
em que se observão; é assim por exemplo que
os oleos gordos apparecem principalmente nas sementes
e nos fructos, a fecula nos caules e nas raizes &c.

224.º Estes principios immediatos são compostos
de todos ou de alguns dos quatro elementos, que entram
na composição de todos os seres organicos, e que
por isso se chamão elementos organogenios. Estes elementos
são o carbonio, o oxigenio, o hidrogenio, e
o azote.

225.º A concisão, que nos impozemos nos tolhe
de estudar aqui amplamente estas substancias, e por
agora bastará saber que algumas dellas entrão na composição
do ar, e outras na da agoa, onde a planta
encontra os mais importantes materiaes da sua nutrição.

226.º E effectivamente o ar atmospherico sobre
cinco partes em volume é composto de quatro de um
gaz improprio á respiração e á combustão, que é o
azote, e de uma de outro gaz proprio á combustão e
á respiração que é o oxigenio. Este ultimo tão essencial
á vida, tanto animal como vegetal, existe quer
no estado do gaz, como no ar, quer no estado liquido,
como na agoa, quer no estado solido, como em
alguns mineraes. Que o ar é composto destes dois gazes
prova-o a seguinte experiencia. Se sobre um prato
com agoa collocarmos um pavio acceso, e se sobre
elle revirarmos um copo ou vaso de vidro de modo,
que o seu bordo fique mergulhado n'agoa, veremos
que á proporção que o oxigenio do ar vae
sendo consumido pela combustão, a agoa vae subindo
no vaso até á quinta parte da sua altura, extinguindo-se
depois a luz, porque as quatro partes restantes
são de um outro gaz improprio á combustão, que é
o azote.

72

227.º Cumpre porém advertir que além destas
substancias o ar ainda contem, posto que em mui limitada
porção, acido carbonico, que como já dissemos
é composto de oxigenio e carvão, ammonia,
que se compõe de azote e de hidrogenio, e ultimamente
d'agoa.

228.º Esta ultima substancia acha-se profusamente
espalhada na natureza como o ar. Tambem ella é
tão indispensavel como elle ao entretenimento da vida.
Póde apresentar-se no estado solido, liquido ou gazoso:
estados que podemos observar no gelo, na agoa propriamente
dita, e no vapôr a que este liquido se reduz
pela ebulição ou pela evaporação.

229.º A agoa tambem não é um corpo simples
como por muito tempo se julgou: ao contrario sobre
tres volumes apresenta dois de hidrogenio e um de
oxigenio: o hidrogenio é um corpo gazoso muito leve
e compressivel, que se inflama com grande facilidade
e o oxigenio é esse gaz, que encontramos na atmosphera,
mas no estado liquido.

73

230.º Uma outra experiencia nos demonstrará
tambem que a agoa é composta destes dois gazes. Se
misturarmos n'um balão de vidro dois volumes de gaz
hidrogenio e um de oxigenio, e se sobre esta mistura
dirigirmos a faisca electrica, uma forte detonação
terá logar acompanhada do desenvolvimento de calor
e luz; e apparecerá no fundo do balão uma quantidade
de agoa igual em pezo ao dos dois gazes, que
se combinaram.

231.º Depois do que levamos dito é muito facil
conhecer como os quatro elementos organogenios se
introduzem dentro das plantas. O carbonio resulta da
decomposição do acido carbonico que foi ou absorvido
pelas raizes ou pelas folhas. O oxigenio provem principalmente
da agoa que é em parte decomposta pelos
orgãos da planta. O hidrogenio não só provem da decomposição
da agua, mas tambem da ammonia. Ultimamente
o azote resulta da decomposição da ammonia
e por ventura do ar, se é verdade que este é decomposto
no organismo vegetal. Vê-se por tanto que
o ar e a agoa são quem subministra ás plantas estes
quatro elementos chimicos.

232.º Ora uma vez constatada a existencia destes
elementos nas plantas explica-se facilmente a formação
dos seus principios immediatos, isto é, da cellulosa, da
fecula, dos oleos, da albumina, &c. porque estas substancias
não são mais do que compostos ternarios ou
quaternarios em diversas proporções daquelles elementos;
e na verdade com algumas molleculas de agoa,
ou com os seus elementos, e carbonio se fórma a cellulosa
e a fecula; com estes mesmos elementos e um
pouco mais de hidrogenio se formam os oleos; com
estes mesmos elementos, e o azote se fórma a albumina,
a fibrina, &c.

74

233.º Não soffre pois duvida alguma, que estas
combinações se verificam na economia vegetal: mas
em virtude de que força se verificam? Porque razão
n'um caso se fórma fecula, n'outro assucar, n'outro
finalmente oleo ou rezina? Serão as forças chimicas
as que produzem estas combinações, ou serão as vitaes?
A sciencia inda não resolveu satisfactoriamente
estas questões; mas tudo induz a crer que aquellas
forças se combinão na producção deste admiravel phenomeno,
e que o acto organico, que o produz, é um
acto chimico-vital.

234.º Além dos principios immediatos que entram
essencialmente na composição dos tecidos vegetaes,
e que formam a base destes tecidos, outros se encontram
ainda que sem fazer uma parte necessaria da
sua organisação achão-se todavia ahi em quantidades
mais ou menos consideraveis taes são, a cal, o nitro,
o ferro, o enxofre, e algumas terras e saes. Ora
estas substancias são subministradas pela terra e pelos
adubos, e entrão com a agoa da vegetação para dentro
dos tecidos. Vê-se por tanto que a planta tira os
seus alimentos do ar da agoa e do solo.

235.º Assim o desenvolvimento da planta depende
da presença de uma combinação carbonatada que
forneça o carbonio - da presença de uma combinação
azotada que offereça o azote - da presença da agoa
que forneça o hidrogenio e oxigenio - e finalmente
da presença dos principios inorganicos encerrados no
solo - isto quer dizer em linguagem mais vulgar, que
depende do ar, da agoa, do solo, e dos adubos, &c.

75

236.º As plantas nutrem-se por consequencia de
substancias inorganicas ao passo que os animaes, exceptuando
o ar e a agoa necessarios ao seu desenvolvimento,
se nutrem das substancias organisadas, que
os vegetaes lhes preparam, como acontece aos animaes
herbivoros, e mesmo aos carnivoros porque estes ainda
que se nutram das carnes de outros animaes, estas
não são mais do que as substancias vegetaes transformadas
e assimiladas pelo organismo animal. De modo
que apparece aqui nestas successivas transformações da
materia a mais maravilhosa harmonia e previdencia da
natureza. E effectivamente a materia bruta começa a
transformar-se e a organisar-se nos tecidos da planta
em materia vegetal; esta materia debaixo da forma
de fecula, de oleo, de albumina, de fibrina, &c.,
entra para o organismo animal, e é novamente, assimilada
e transformada neste mesmo organismo. A serie
das transformações não para porém aqui. As substancias
que os animaes assimilaram entram ainda em
decomposição, e são de novo transformadas, em virtude
das excreções ou da morte do animal, em materia
bruta, isto é, entram no seu estado primitivo para
continuarem depois nesse circulo eterno de successivas
transformações. O reino vegetal é por tanto para
o reino animal um grande laboratorio e armazem,
onde este ultimo encontra todas as suas provisões. As
plantas são por conseguinte tão necessarias aos animaes,
que a vida destes fôra impossivel sem a vida
daquelles seres intermediarios a elles e á materia
bruta.

76

237.º As acçães de composição e decomposição
mollecular que constituem a nutrição propriamente
dita podem ser ou eguaes ou superiores ou inferiores
entre si. Se a acção de composição for egual á de
decomposição o orgão conserva-se no estado estacionario,
porque as suas perdas são eguaes ás suas reparações:
se aquella acção for inferior a esta o orgão
decompõe-se e morre, porque as perdas são maiores
que as reparações: finalmente se a acção ou movimento
de composição for superior ao de decomposição o
orgão desenvolve-se e cresce, porque neste caso as reparações
excedem as perdas.

238.º Este ultimo caso é aquelle que se dá quando
na primavera as folhas se desenvolvem, e os gomos
se allongam; ou quando nesta mesma estação se
formam as camadas corticaes e lenhosas, á custa das
duas superficies interna e externa da camada geradora,
a qual se engorgita de seiva elaborada, entra n'um trabalho
organico incessante que produz depois de successivas
transformações o apparecimento de camadas
de tecido utricular, que se addicionam a mais interna
ao lenho, e a mais externa á casca produzindo deste
modo o crescimento em grossura das arvores.

77

Funcções de reproducção.

239.º Se nas plantas não existissem outras funcções
além das nutritivas poderia conservar-se a sua
vida individual, mas por modo nenhum se conservaria,
e perpetuaria a vida das especies. Para que este
fim tão essencial ao plano da natureza fosse obtido,
era indispensavel que estes seres podessem desenvolver
e gerar no seu seio outros seres rudimentares, que
fossem virtualmente semelhantes a si mesmos - isto
é, era indispensavel que se podessem reproduzir e gerar
por meio das funcções que chamamos reproductoras,
ou dos actos vitaes a que damos o nome de geração.

240.º A natureza, que despregou uma solicitude
ainda maior na conservação das raças do que na dos
individuos, tanto no reino animal, como no vegetal,
não podia deixar de consagrar a este importante fim
um grupo de orgãos e de funcções especiaes, que o
assegurassem.

241.º A reproducção é uma funcção em virtude
da qual a planta dá nascimento a germes, que desenvolvendo-se
reproduzem novos individuos. Esta funcção
na grande maioria das plantas é um resultado da
acção reciproca dos orgãos sexuaes; em certos vegetaes
porém não sendo visiveis os sexos, suppõem alguns
botanicos que ella tem logar sem a sua intervenção.
É porém muito natural que os orgãos sexuaes,
com quanto occultos e invisiveis para nós, existam
ainda neste caso, e actuem um sobre o outro para
produzir os germes.

78

242.º Muitas plantas tambem se reproduzem por
meio de gomos, bolbos, bolbilhos e tuberculos, assim
como por meio de ramos ou raizes, quando estes encerram
alguns daquelles corpos reproductores, mas
neste caso estes corpos são considerados como germes
virtualmente semelhantes ás sementes. Nós porém não
nos occuparemes aqui senão desse modo de reproducção
mais geral, que se verifica pela intervenção dos
sexos, quando elles são observaveis.

243.º Quando o vegetal se cobre de flôres tem
logar o segundo periodo da sua vida, que se chama
floraçaõ, que é em certo modo a epoca da puberdade
da planta. É dentro das flôres, que se encerram
os orgãos da reproducção, porque é delles que nascem
os fructos, é dos fructos que provem as sementes, e
é nas sementes que se geram os embriões, que são
em ultimo resultado os orgãos reproductores da planta.
De modo que a flôr é a terminação organica do
caule, o fructo a terminação organica da flôr, a semente
a terminação organica do fructo, e o embrião
a terminação organica da semente.

244.º A reproducção é uma funcção complexa,
isto é, consta como a nutrição, de varias subfuncções
ou actos vitaes: estas são a fecundação, a maturação
do fructo e da semente, e a disseminação. Nós não
introduzimos aqui a germinação, porque esta funcção,
como veremos adiante, é uma funcção intermediaria,
que serve de ligar os phenomenos da vida reproductora
com os da vida nutritiva, participando por conseguinte
de uns e outros.

79

Fecundaçaõ.

245.º O acto vital em virtude do qual o ovario
e os ovulos nelle contidos recebem a acção vivificante
do polen chama-se fecundaçaõ.

246.º Os antigos não tiveram uma verdadeira noção
dos sexos dos vegetaes. Foi só nos principios do
seculo passado, que se conheceu o sexualismo das flôres,
e o seu aparelho da fecundação. Hoje já não é
licito duvidar desta verdade provada pela castração dos
estames ou dos pistillos, que tornam as flôres estereis
- pelas fecundações artificiaes, por exemplo, das palmeiras,
que dão em resultado uma grande copia de
fructos - pelas fecundações tambem arteficiaes de especies
diversas que produzem raças intermedias ou hibridas
semelhantes ás raças mulinas dos animaes - e
por um grande numero de observações e experiencias,
que fôra longo referir.

247.º E' facil atinar com a razão porque as plantas
são quasi todas hermaphroditas e poucas unisexuaes,
e porque os animaes são quasi todos unisexaes
e poucos hermaphroditas - é porque as plantas privadas
da faculdade de se moverem, e presas irrevogavelmente
ao logar, que as viu nascer, difficilmente
exerceriam o acto da fecundação, se os seus sexos
não estivessem muito proximos uns dos outros, ou se
não cohabitassem, por assim dizer, no mesmo domicilio
- e os animaes pelo contrario dotados de movimento
voluntario poderiam, quando excitados por um
movimento interior, procurar-se e unir-se, como em
verdade acontece, para executarem este importante
acto da fecundação.

80

248.º As razões porque a fecundação é muito facil
nas plantas hermaphroditas, e mais ou menos difficil
nas unisexuaes já foram apresentadas no § 131.
Se o polen não fosse solido, e ao mesmo tempo um
pó muito leve e subtil, a fecundação das plantas unisexuaes
seria impossivel. As palmeiras, por exemplo,
não poderiam fecundar-se estando as masculinas um
pouco distantes das femeninas, se o polen não fosse
impellido pelos ventos ou importado nas azas e pellos
dos insectos. Uma observação feita em Berlim nos faz
vêr que as palmeiras femeninas podem deixar de ficar
estereis sendo fecundadas pelo polen das masculinas.
Havia nas estufas de um jardim desta cidade uma
palmeira de flôres femeninas ou pistillosas, que era
esteril havia 80 annos; mandou-se vir pela posta de
carlsruhe algumas pitadas de polen pertencente a uma
palmeira masculina, ou estaminosa, lançou-se o polen
sobre as flôres da primeira, e tornou-se fecunda;
conservou-se depois esteril durante 18 annos, e depois
deste intervallo foi ainda fecundada artificialmente,
e a operação teve o mesmo resultado que da primeira
vez.

249.º Eis aqui como se passa o phenomeno da
fecundação. Quando a flôr tem alcançado o seu completo
desenvolvimento; isto é, quando os involucros
floraes, o calix, e a corolla, se expandem; abrem-se
então as cellulas dos antheras, que deixam escapar o
pollen, que vai fixar-se sobre o estigma. Este orgão
quasi sempre humido e glanduloso actua sobre os grãos
do mesmo pollen, cedendo-lhes uma parte da sua humidade;
estes entumecem-se, abrem-se, e emitem de
si uns pequenos utriculos mui tenues e alongados, que
se acham cheios de materia fecundante, a que se dá o
nome de fovilla. Estes utriculos insinuam-se pelo tecido
conductor do estigma e do estilete, penetram dentro
do ovario, e inoculam-se cada um delles sobre o
seu ovulo, que, recebendo no seu interior a materia
fecundante, recebe com ella o impulso vital, que é a
principal causa do seu desenvolvimento.

81

250.º Em quanto este misterioso phenomeno se
passa no seio da flôr muitas mudanças organicas se
manifestam nas diversas partes constituintes deste orgão.
O calix e a corolla começam por murchar e pouco
depois desapparecem. Os estames e os pistillos apresentam
geralmente uma temperatura mais elevada do
que os outros orgãos da planta: a seiva aflue e dirige-se
principalmente para o centro da flôr com grande
força; tanto os orgãos masculinos como os femeninos
tornam-se humidos e intumecidos como se vê no lirio
e na violeta. A sua excitabilidade tem-se augmentado
a ponto, que se os irritamos com a ponta de uma
agulha, ou com qualquer outro corpo estranho indireitam-se
e vêem unir-se ao centro da flôr. Estes movimentos
virificam-se mesmo em algumas plantas sem
serem provocados, como se vê na arruda, na parietaria,
na amoreira de papel. Um grande numero de
plantas aquaticas, como o golphaõ branco, o trevo dos
charcos, &c., apresentam primeiramente os botões
das suas flores escondidas debaixo d'agoa, mas pouco
a pouco vêem-se approximar da sua superficie; sobrenadão
ahi por algum tempo, abrem-se, e quando
a fecundação tem sido operada tornam depois a descer
abaixo da superficie do liquido para ahi amadurecerem
as suas sementes.

6

82

Maturaçao do fructo e da semente.

251.º Pouco tempo depois da fecundação haver
sido operada sobrevem uma serie de mudanças, que
annuncião uma acumulação de vitalidade, e um augmento
consecutivo de nutrição em algumas partes da flôr;
assim como uma evidente diminuição de vida em outras.

252.º A frescura e a viveza das côres deste orgão
desvanece-se, a corolla perde o seu brilho e o
seu risonho colorido; desseca-se pouco tempo depois
e desapparece. Os estames havendo preenchido as funcções,
a que a natureza os destinára, experimentão a
mesma degradação. De todas as partes da flôr é o
pistillo a que permanece por mais tempo intacta; mas
a sua parte superior e media, isto é, o estigma e o
estilete, tornando-se inuteis, tambem por fim murchão
e cahem. O ovario é o unico orgão, que então
fica persistindo, porque é de todo o aparelho floral o
unico necessario, visto que é no seu seio, que a natureza
depuzera o porvir da especie, e os rudimentos
das gerações futuras do vegetal.

83

253.º Esta parte da flôr é a unica que lhe sobrevive,
e é aquella que desenvolvendo-se deve produzir
o fructo. Todos os liquidos nutritivos, que se dirigião
para os diversos orgãos de flôr, se dirigem finalmente
para este, de modo que se torna o centro de uma
grande actividade organica, e de um notavel crescimento.

254.º Logo que o ovario começa a crescer, os
ovulos que elle encerra, e que no seu começo não
erão mais do que pequenas cellulas cheias de uma
substancia quasi liquida, e apenas organisada, adquirem
uma progressiva consistencia; é então que as sementes
começão a notar-se; e que o embrião, sua
parte essencial, começa a desenvolver-se. E com effeito
se nós observarmos um ovario nesta epoca veremos
que elle é já um fructo em miniatura. Se tomarmos
o ovario da larangeira, e se o cortarmos transversalmente,
notaremos nelle os delineamentos do fructo
desta planta com todas as suas partes perfeitamente
esboçadas.

255.º O ovario logo que é fecundado ingorgita-se
de succos, e presta ás sementes o mesmo officio,
que a madre presta ao feto animal, isto é, abriga-as
durante os primeiros periodos da sua vida, nutre-as,
e sacrifica finalmente a sua substancia ao seu completo
desenvolvimento.

256.º A experiencia demonstra, que tanto a luz
como o calor acelerão incontestavelmente a maturação
de quasi todos os fructos. A quietação tambem
melhora consideravelmente a sua qualidade e tamanho,
sendo esta a principal razão, porque os fructos
das arvores fortemente baloiçadas pelos ventos nunca
são tão bem creados, como os das arvores convenientemente
abrigadas.

6 *

84

257.º A incisão annular da casca dos ramos fructiferos
anticipa de uns quinze a vinte dias a maturação
dos fructos, e melhora mesmo a sua qualidade.
Esta incisão produz uma acumulação de seiva elaborada
nestes orgãos, que é a principal causa daquelle
phenomeno.

258.º Ultimamente a maturação das sementes,
que coincide quasi sempre com a dos fructos, verifica-se
pela successiva assimilação dos principios da seiva,
que lhe são transmittidos pelos mesmos fructos,
depois de nelles haverem experimentado uma previa
elaboração.

259.º E' nesta epoca da maturação que se torna
sobre maneira nociva a superabundancia da agoa n'um
grande numero de plantas: ella não sómente impede,
ou ao menos retarda, o amadurecimento completo dos
fructos, tolhendo a formação da fecula, da gomma,
do assucar, &c., mas obsta poderosamente á maturação
e perfeição das sementes, impedindo a formação
da albumina, dos oleos, do lenhoso, &c.

Disseminação.

260.º Um pouco depois da epocha da maturação
abrem-se em geral os fructos, desunem-se as differentes
partes que os compõem; e as sementes,
nelles contidas, rompendo os laços, que as prendiam
a estes orgãos, espalhão-se pela terra. Esta acção
organica, que tanto se assemelha ao parto dos
animaes, ou á postura dos ovos, tem o nome de disseminação.

85

261.º A disseminação natural das sementes é o
agente mais poderoso da reproducção das plantas. Foi
a natureza que ensinou ao homem este proveitoso processo.
As vantagens, que o agricultor delle tira são
universalmente conhecidas.

262.º E' na verdade maravilhosa a profusão com
que a natureza produz os germes ou as sementes da
maior parte das plantas. N'um pé de dormideira, por
exemplo, tem-se encontrado até 32:000 sementes,
e n'um pé de tabaco 360:000. Se todas estas sementes
germinassem não seria sufficiente toda a vasta superficie
da terra para conter estas duas unicas especies
depois de algumas dezenas de gerações.

263.º Ha porém um sem numero de causas que tendem
a neutralisar esta espantosa fecundidade das plantas.
Em primeiro logar deixão de concorrer no maximo
numero de casos todas as condições indispensaveis
á germinação, que como veremos, são muito numerosas:
em segundo logar o homem e os animaes herbivoros,
encontrando nas sementes os principaes elementos
de sua nutrição, destroem uma innumeravel
quantidade dellas.

264.º Existe um grande numero de circumstancias
favoraveis á disseminação. Umas vezes são os fructos,
que se abrem com uma especie de elasticidade,
lançando as sementes a grandes distancias; outras vezes
são as proprias sementes, que pela sua leveza, e
por uma especie de azas membranosas, de que a natureza
as dotára, voão pelos ares, e vão cahir em
pairagens remotas. Os ventos, as correntes dos rios, e
dos mares, o fluxo e refluxo das marés, o homem,
as aves, e muitos outros animaes são outros tantos
portadores das sementes, e ás vezes até de um para
outro hemispherio. Todas estas causas concorrem para
enriquecer a flora de um paiz com as plantas dos
outros. Nas costas da Noruega e da Finlandia encontram-se
fructos da America trazidos pelas agoas. As
sementes das bignonias fazem longas emigrações, sustentando-se
nos ares, e sendo impellidas pelos ventos.

86

Germinação.

265.º A serie de phenomenos, porque passa a semente
perfeita, quando posta em circumstancias favoraveis
dá logar ao desenvolvimento do embrião, e á
sua transformação em nova planta, tem o nome de
germinação.

266.º A serie dos phenomenos da germinação é a
seguinte. A semente posta em contacto com a terra humida
entumece, os seus tegumentos amollecem, e
rompem-se; o embrião, que, como já dissemos, é a parte
mais interior e essencial da semente, havendo experimentado
uma certa dilatação, sahe pelas aberturas
da mesma semente, e nutrido pelos cotiledones, ou pelo
endosperma, começa a desenvolver-se, e a crescer.
E' então que podem ser bem observadas todas as suas
partes componentes, isto é, o corpo radicular ou a
radicula, a gemmula, e os cotiledones. O primeiro forceja
por se encravar na terra, fugindo á luz, a segunda
dirige-se para o céu procurando a claridade,
os terceiros começão por entumecer, e acabão por se
atrophiar, porque a sua substancia é sacrificada ao
desenvolvimento da plantula.

87

267.º A fava póde-nos dar uma idéa da maneira
porque estes phenomenos se vão succedendo. Vinte e
quatro horas depois de semeada apparece entumecida,
os seus tegumentos amollecidos, e a abertura por onde
tem de passar a radicula apresenta-se mais dilatada.
No fim do terceiro dia a radicula já tem transposto
esta mesma abertura, e começa a chupar os fluidos
nutritivos da terra; os tegumentos já se achão muito
mais amollecidos, os cotiledones muito mais inchados,
e a gemmula começa a dar signaes de desenvolvimento,
posto que ainda encerrada dentro do corpo
cotiledonar. No setimo dia já a raiz se manifesta tortuosa,
e com principio de ramificações, os cotiledones,
que apresentam então uma côr amarellada, tem-se
atrophiado um pouco, e as folhinhas seminaes da gemmula
já se deixão vêr pela parte superior do corpo
cotiledonar. No nono dia a gemmula já apresenta a fórma
do caule, a radicula a fórma da raiz, e os cotiledones
continuão a atrophiar-se até que passados mais
alguns dias a plantula se transforma completamente
n'um novo vegetal inteiramente similhante áquelle de
que proviera.

88

268.º Para que uma semente germine é necessario
o concurso de certas circumstancias, umas intrinsecas
e outras extrinsecas á mesma semente.

269.º Eis-aqui as principaes d'entre as primeiras.
A semente deve ter sido fecundada, estar no seu
perfeito estado de maturação, e encerrar um embrião
completo em todas as suas partes. Precisa além disto
não ter perdido com a edade a sua faculdade germinativa.

270.º Ha sementes que perdem esta faculdade em
muito pouco tempo; ha porém outras que a conservam
durante annos e até durante seculos, uma vez
que hajão sido perservadas do contacto do ar, da humidade,
e da luz. E na verdade algumas se tem feito
germinar, posto que encontradas em tumulos romanos
de muitos seculos de antiguidade. As sementes,
que por mais tempo conservam a sua faculdade germinativa,
são as que tem tegumentos espessos, polidos,
e pouco penetraveis pelo ar e pela luz, como as
das plantas leguminosas; as dos cereaes em muito
pouco tempo perdem aquella faculdade, como é sabido
por todos os agricultores.

271.º As circumstancias extrinsecas e essenciaes
á germinação são a acção da agoa, do calor, e do ar.
A agoa amollece os involucros da semente e favorece
a sua ruptura; penetra na amendoa e opera o seu entumecimento:
serve de dissolvente e de vehiculo aos
verdadeiros alimentos da plantula; e determina nos
cotiledones e no endosperma mudanças chimicas que
convertem os seus principios immediatos em substancias
aliveis. O calor favorece a germinação ministrando
não só uma condição phisica necessaria áquellas
acções chimicas, mas tambem uma excitação vital,
sem a qual o organismo vegetal não responde á acção
dos seus naturaes modificadores. Assim vemos que uma
semente posta n'uma temperatura inferior a zero,
isto é, inferior á do gelo, não só não germina,
mas fica n'um perpetuo entorpecimento; e do mesmo
modo se a submettermos a uma alta temperatura,
á de 45 a 50 gráos do thermometro de Reaumur,
tambem deixa de germinar, por uma razão
contraria - porque o excesso do calor desseca os tecidos
a ponto de amortecer nelles o principio de vida.
E' por tanto entre estes dois extremos, que encontraremos
as temperaturas mais favoraveis á germinação
que existem na verdade entre 20 a 30 gráos. O ar
finalmente é tão necessario ás plantas quando germinão,
como quando vegetão em idade mais avançada.
No vazio da machina pneumatica nenhuma semente
germina, porque lhe falta o ar. Se a mergulharmos
no azote, que como sabemos é um dos elementos do
ar, tambem não germina; mas se a mergulharmos
no oxigenio, que é o outro elemento do ar atmospherico,
a sua germinação será rapida e energica; donde
devemos concluir, que é em virtude deste principio
que o ar é proveitoso á germinação.

89

272.º E na verdade tão proveitoso e indispensavel
é elle que todas aquellas sementes que tem existido
profundamente enterradas na terra e subtrahidas por
consequencia á acção do ar, ficam durante longo tempo
sem dar signal algum de vida; mas quando em
virtude de escavações e lavras profundas são trazidas
á superficie do terreno germinão perfeitamente. De
modo que a terra foi neste caso para ellas como um
desses siros, onde os antigos conservavam por muito
tempo escondidos e intactos os cereaes e outros grãos.

90

Dos movimentos das plantas.

273.º Posto que as plantas não exerçam movimentos
espontaneos ou voluntarios, como os animaes,
exercem todavia movimentos involuntarios mui curiosos
e dignos de se mencionarem quando se expõe a
historia da vida destes seres.

274.º Estes movimentos manifestam-se em quasi
todos os orgãos da planta, mas principalmente nas folhas,
e nas flôres.

275.º Se invertermos a posição natural de um
ramo, e por consequencia a das suas folhas, de modo
que a sua face superior fique virada para a terra,
e a inferior para o céu, veremos irem-se revirando
pouco a pouco estes orgãos até ficarem na sua posição
natural e primitiva.

276.º A maior parte das plantas que tem folhas
compostas ou articuladas apresentam-nos estes orgãos
em posições diversas durante o dia, ou durante a noite.
Effectivamente as leguminosas, que constituem
uma numerosa familia, e muitas outras plantas apresentam-nos
as folhas horisontaes ao nascer do sol,
quasi verticaes ao meio dia, e inclinadas ou pendentes
para a terra durante a noite, como se estivessem
dormindo. Foi por isto que Linneo deu a este phenomeno
o nome de somno das plantas, e na verdade no
meio da sua prostração ellas parecem sepultadas n'uma
especie de somnolencia.

91

277.º A dionaea muscipula, planta natural da America
é munida de folhas carnosas compostas de duas
metades ou lobulos articulados por uma especie de
charneira. Estas folhas são de uma exquisita excitabilidade;
quando qualquer insecto as pica, as duas metades
se aproximam e fecham rapidamente uma sobre
a outra, e esmagam o pobre animal que imprudentemente
as fôra estimular - é por este motivo que esta
planta é vulgarmente designada pelo nome de apanha-moscas.

278.º E' muito conhecida a excitabilidade da sensitiva,
que tocada por qualquer corpo estranho, estremece,
e se contrahe, unindo as folhas aos ramos,
e estes ao caule, como se algum sentimento de susto
ou de pudor a tivesse commovido. Esta esquisita
susceptibilidade fez com que Linneo lhe desse o nome
de mimosa pudica. Muitos outros factos de egual
natureza poderamos citar para provar que as folhas
das plantas são dotadas de movimentos, dos quaes
uns são filhos da tendencia, que estes orgãos tem para
a luz, e outros da sua excitabilidade vital.

279.º A luz é tambem a causa de varios movimentos
apresentados pelas flôres.

280.º Effectivamente ha flôres que vão tomando
sobre o seu pedunculo posições taes, que sempre se
veem viradas para o sol. A planta, que por esta razão
se denomina girasol, está neste caso, posto que
a sua tendencia para a luz não seja das mais pronunciadas.

92

281.º Existem outras flôres que se abrem e fecham
em horas certas e determinadas do dia; o que
deu logar á formação do relogio de Flora imaginado
por Linneo. Outras só se mostram abertas durante o
dia e fechadas durante a noite, e viceversa, e por isso
receberão a denominação de diurnas e nocturnas. Os
nomes populares dados a certas plantas, como a bella
da noite, a bella do dia, &c., fazem vêr que este
phenomeno, appellidado tambem somno das flôres,
era vulgarmente conhecido de ha muito tempo.

282.º Existem ainda outras flôres, que pelos seus
movimentos nos denunciam certas mudanças atmosphericas,
particularmente a humidade e a secura do
ar, e que por isso se chamam meteoricas, como são,
a calendula pluvialis, ou a bonina das chuvas, o sonchus
sibiricus, &c.

283.º Na epoca da fecundação deixam tambem
ver as flores nos seus orgãos sexuaes curiosissimos movimentos,
que são evidentemente devidos a um augmento
de excitabilidade. Na parnassia, por exemplo,
os seus cinco estames curvam-se successivamente para
o centro da flôr a fim de se applicarem sobre o
pistillo. Na parietaria quando os seus filetes são tocados
por qualquer corpo estranho abrem-se rapidamente
as antheras para deixar sahir o pollen.

284.º Terminaremos aqui, com a exposição destes
quasi mysteriosos e inexplicaveis phenomenos, a
historia da vida e funcções das plantas; e passaremos
em seguida a apresentar as noções elementares de agricultura,
que devem constituir a segunda parte deste
nosso trabalho.

Idéa geral das classificações botanicas.

A distribuição methodica das plantas em divisões
successivas, e taes que as superiores contenham as inferiores,
distinguindo-se cada uma dellas por caracteres
proprios, chama-se classificação.

Quando são muito numerosos os objectos, que temos
a estudar ou a conhecer, é mister distribuil-os
em grupos, para que o nosso espirito os possa abraçar
e associar mais facilmente. Se as 100:000 plantas,
que hoje se conhecem não estivessem classificadas o
seu estudo fôra quasi impossivel.

As classificações botanicas dividem-se em artificiaes
e naturaes: ás primeiras dá-se o nome de systemas,
ás segundas o de methodos.

As classificações para serem perfeitas deveriam satisfazer
a estas duas condições, fazer-nos conhecer
promptamente o nome que os botanicos tem assignado
a qualquer planta e collocar cada especie e cada genero
na proximidade daquelles, que tiverem com elles mais
similhanças essenciaes - desgraçadamente não ha classificação
que prehencha estes dois fins; mas o primeiro
é obtido pelos systemas, e principalmente pelo de
Linneo, e o segundo pelos methodos.

O systema de Linneo faz-nos descubrir com uma certa
facilidade o nome das plantas e os methodos naturaes,
collocam-as no logar que ellas devem occupar no reino
vegetal. O methodo é por tanto o complemento do
systema - o primeiro é o meio, e o segundo é o fim;
devem por tanto associar-se no ensino um com o outro.

Methodo de Jussieu.

Neste methodo são todas as plantas divididas em tres grandes
divisões, a saber acotyledonias ou as que carecem de cotyledones,
monocotyledonias ou as que tem um só cotyledone, e docotyledonias
ou as que tem dois ou mais cotyledones. Estes tres
grupos são divididos em 15 classes cujos caracteres, como se vê
na clave seguinte, são deduzidos do hermaphroditismo ou unisexualismo
das flores; da ausencia, da presença ou da divisão
da corolla; da inserção relativa deste orgão ou dos estames; da
reunião ou separação das antheras, como se deprehende da seguinte
clave:

Clave do methodo das familias naturaes de Jussieu.

Classes

Acotyledonias 1.ª Acotyledonia

Monocotyledonias

Estames hypogynicos 2.ª Monohypogynia

- perigynicos 3.ª Monoperigynia

- epigynicos 4.ª Monoepigynia

Dicotylidoneas

Apetalas
Apetalia

estames epigynicos 5.ª Epistaminia

- perigynicos 6.ª Peristaminia

- hypogynicos 7.ª Hypostaminia

Monopetalas
Monopetalia

corolla hypogynica 8.ª Hypocorolia

- perigynica 9.ª Pericorolia

- epigynica

antheras
reunidas

10.ª Synantheria

antheras
distinctas

11.ª Corysantheria

Polypetalia
Polypetalas

estames epigynicos 12.ª Epipetalia

- hypogynicos 13.ª Hypopetalia

- perigynicos 14.ª Peripetalia

Diclinas irregulares 15.ª Diclinia

Exemplos das 15 classes do methodo natural de Jussieu. 1.ª
Lichen. 2.ª Aveia. 3.ª Lirio. 4.ª Vallisneria. 5.ª Aristolochia. 6.ª
Ananaz. 7.ª Tanchagem. 8.ª Salva. 9.ª Campanula. 10.ª Taraxaco.
11.ª Sabugueiro. 12.ª Angelica. 13.ª Larangeira. 14.ª Pereira.
15.ª Meloeiro.

Caracteres especiaes e exemplos das 24 classes do systema
sexual. Além dos caracteres indicados na clave as classes
deste systema apresentam os seguintes:

1.ª Um só estame ex. Valeriana.

2.ª Dois estames ex. Salva.

3.ª Tres estames ex. Aveia.

4.ª Quatro estames não guardando proporção determinada
entre si ex. Escabiosa.

5.ª Cinco estames ex. Sabugueiro.

6.ª Seis estames não guardando proporção determinada entre
si ex. Lirio.

7.ª Sete estames ex. Castanheiro da India.

8.ª Oito estames ex. Erica.

9.ª Nove estames ex. Loureiro.

10.ª Dez estames ex. Arroz dos telhados.

11.ª De onze a 19 estames ex. Saião.

12.ª Vinte ou mais estames sobre o calice ex. Rozeira.

13.ª Vinte ou mais estames sobre o receptaculo ex. Dormideira.

14.ª Quatro estames dos quaes dois são mais cumpridos ex.
Dedaleira.

15.ª Seis estames dos quaes quatro são mais cumpridos ex.
Loureiro.

16.ª Estames soldados pelos filetes em um só corpo ex. Malva.

17.ª Estames soldados pelos filetes em dois corpos ex. Ervilha.

18.ª Estames soldados pelos filetes em muitos corpos ex. Larangeira.

19.ª Estames soldados pelas antheras em um cilindro ex.
Taraxaco.

20.ª Estames adherentes ao pistilo ex. Salepo.

21.ª Flores masculinas e femeninas no mesmo individuo ex.
Meloeiro.

22.ª Flores masculinas e femeninas em dois differentes individuos
ex. Ortiga.

23.ª Flores masculinas, femeninas e hermaphroditas sobre
um só ou sobre muitos individuos ex. Parietaria.

24.ª Flores não visiveis ex. Feto macho.

O que classificamos no reino vegetal são os individuos.
Destes se formam as especies; das especies os
generos, dos generos as ordens ou familias: destas as
classes; das classes as divisões fundamentaes ou grupos
primarios.

O individuo vegetal é um ser vivo, cujas partes se
reham ligadas pelo laço da organisação. Os individuos
são aquelles seres de que se compõe a especie tomados
isoladamente. N'uma floresta de carvalhos todas as arvores
que a constituem representam a especie, e cada
uma dellas o individuo.

Especie é a collecção de individuos que offerecem
os mesmos caracteres e se reproduzem com as mesmas
propriedades essenciaes. Os caracteres porque se
destinguem as especies chamam-se especificos.

Genero é a collecção de especies, que tem os mesmos
caracteres genericos, e que se assemelham pela
sua organisação, e fórmas exteriores.

Ordem é a collecção de generos que apresentam
um ou mais caracteres communs de primeira importancia.
As familias são ordens naturaes, que além
destes caracteres tem um porte e aspecto fraternal.

Classes são collecções de ordens reunidas por um
caracter muito geral e importante.

As primeiras divisões do reino vegetal distribuem-se
por tanto em classes; estas em ordens ou familias;
estas em generos; estes em especies, que são collecções
de individuos.

Entre os systemas inventados para coordenar os vegetaes
e encontrar com facilidade os seus nomes botanicos
o systema sexual de Linneo é sem contradicção
o mais simples e o mais pratico que fez inquestionavelmente
esquecer todos os que o tinham precedido,
e que ainda não foi eclipsado por nenhum dos que posteriormente
se publicaram.

Este engenhoso systema funda-se sobre as seguintes
bases: 1.ª sobre a presença ou ausencia dos orgãos
sexuaes; 2.ª sobre a sua reunião na mesma flor, ou
sobre a sua separação em flores distinctas; 3.ª sobre
a adherencia dos estames e dos pistilos; 4.ª sobre a
a connexão dos estames entre si, quer seja pelos filetes,
quer pelas antheras; 5.ª sobre a proporção respectiva
dos estames, quando esta proporção offerece
um caracter constante; 6.ª sobre o numero e inserção
dos estames; 7.ª sobre o numero sómente destes
orgãos. A clave seguinte nos dará uma idéa do singular
artificio deste systema.

Clave do systema sexual de Linneo

Classes

Plantas de

Orgãos sexuaes
apparentes

Flores
hermaphroditas

Estames distinctos
do
pistilo

Livres

Proporção indeterminada

numero

1 Monandria

2 Diandria

3 Triandria

4 Tetrandris

5 Pentandria

6 Hexandria

7 Heptandria

8 Octandria

9 Enneandria

10 Decandria

11 Dodecandria

numero e inserção

12 Icosandria

13 Polyandria

Proporção determinada

14 Didynamia

15 Tetradynamia

Reunidos

pelos filetes

16 Monadelphia

17 Diadelphia

18 Polyadelphia

pelas antheras 19 Syngenesia

Estames soldados com o pistilo 20 Gynandria

Flores unisexuaes

21 Monoecia

22 Dioecia

23 Polygamia

Orgãos sexuaes occultos 24 Cryptogamia

93

94

SEGUNDA PARTE.

Elementos de Agricultura.

285.º A agricultura considerada n'uma das suas
mais geraes accepções não só nos ensina a maneira de
cultivar a terra para della extrahir o maior proveito
possivel - mas ainda a maneira, porque devem ser
recolhidos, cuidados, e manipulados os productos agricolas;
e porque devem ser educados e aproveitados os
animaes domesticos, que ou hão-de ajudar o lavrador
nos seus variados trabalhos, ou hão-de servir de alimento
ao homem. Considerada porém n'uma accepção
mais restricta - naquella em que a tomamos neste
logar - é a agricultura a sciencia, que nos ensina os
preceitos theoricos e praticos, com que se ha-de cultivar
a terra.

286.º Os processos desta cultura não são mais do
que uma imitação dos processos da natureza - desta
mestra universal do genero humano. Foi ella que ensinou
ao agricultor a romper, a corregir, a estercar,
e a regar as suas terras - a fazer em tempo proprio
as sementeiras, as plantações, as mergulhias, as podas,
e os enxertos - foi espreitando as suas indicações,
reproduzindo e modificando os seus processos,
que o agricultor forçou a terra a ministrar-lhe as variadas
producções que devem satisfazer as principaes
necessidades do genero humano.

95

287.º Obter de um dado terreno e n'um dado
tempo o maximo proveito possivel é o fim, que o cultivador
deve propôr-se nas suas operações agricolas.
Se estas operações forem guiadas por mãos inexperientes,
nunca, a não ser por acaso rarissimo, serão
coroadas de resultados felizes. O saber guiado pela experiencia,
a vontade animada pela perseverança são
qualidades indispensaveis ao cultivador e condições essenciaes
da proficiencia dos seus processos.

288.º Poucas profissões carecem de um juizo prudencial,
e de um tino pratico tão grande como a do
agricultor. Elle está sempre entre dois escolhos, que
precisa egualmente evitar, porque podem egualmente
perdel-o. E' preciso que elle não seja tenazmente aferrado
ás praticas antigas, nem supersticiosamente afeiçoado
ás modernas - que não condemne sem razão
evidente o que o tempo tem consagrado, nem adopte
sem serio exame as innovações que lhe forem apresentadas.
Muitas destas innovações uteis em certas localidades
poderão não sêl-o na sua - e então é indispensavel
submettel-as á pedra de toque da experiencia;
e ensaia-las em ponto pequeno, a fim de que as perdas,
que por ventura possam derivar de taes tentativas,
não desfalquem a sua fortuna.

289.º O bom agricultor deve dedicar a estas tentativas
uma pequena porção do seu campo, deve instituir
ahi culturas experimentaes, ensaiar novos methodos,
e instrumentos agrarios modernos; e eu lhe
asseguro que ha-de nesse livro, que não mente, aprender
bellas e proveitosissimas cousas.

96

290.º E' na verdade para lamentar o tardo movimento
agricola, que existe n'um paiz tão fecundo,
como o nosso. Vamos ficando atraz de quasi todas as
nações da Europa. E assim deve de ser, porque os
nossos agricultores carecem geralmente da precisa instrucção
nos objectos da sua profissão - nem são ordinariamente
os proprietarios os cultores das terras, mas
sim os rendeiros, que, attento o uso funestissimo dos
curtos prasos dos arrendamentos, não curão nem podem
curar de melhoral-as. Assim os campos em muitos
pontos do reino são mal agricultados, e miseravelmente
adubados - os instrumentos agrarios imperfeitos
e malprestadios - as sementes pouco escolhidas
e apuradas - as rotações das culturas ou desconhecidas
ou pouco variadas - os gados são escassos, muitas
vezes mal cuidados, e quasi sempre expostos ás
intemperies do ar, e a insuportaveis privações - as
raças, salvas poucas excepções, andão abastardadas
- os estrumes por falta de curraes são desaproveitados
- os correctivos quasi desconhecidos - e finalmente
os pastos em muitas partes do reino são apenas
as producções espontaneas do solo, sugeitas frequentes
vezes a um communismo devastador e intoleravel.

291.º Custa a crêr, que predomine ainda nas nossas
provincias meridionaes o mesquinho systema dos
pousios ou do descanço das terras - este systema que
caracterisa apenas a segunda epocha dos progressos da
agricultura, e que só vio antes de si a cultura mónada
dos povos pastores, que marca a primeira epoca,
ou a epoca da infancia desta arte.

97

292.º A terra não precisa de descanço como o
homem; a sua força productiva não se debilita nem
esgota como a de uma velha mulher. Se vós souberdes
reparar as suas forças, e dirigir convenientemente
a sua acção, vereis como a conservais n'uma permanente
fecundidade. Sendo certo que umas culturas
empobrecem e outras enriquecem os terrenos, e que
nem todas as plantas requerem ao solo os mesmos
principios alimentares, é evidente que podem estabelecer-se
giros ou rotações de culturas, que mantenham
em constante, ou quasi constante actividade as
forças productivas do solo. E na verdade é isto o que
se faz systematicamente haverá pouco mais de um seculo
nas nações mais cultas da Europa. Aquelles giros
de culturas são conhecidos pelo nome de systema
de afolhamentos ou de cultura alterna, que caracterisa
a terceira epoca da agricultura, e o seu mais pronunciado
aperfeiçoamento.

293.º Este systema agronomico augmentou expantosamente
o valor dos productos agricolas nos paizes,
que afortunadamente o adoptaram; mas este systema
liga-se com o dos prados artificiaes, com um
copioso e periodico emprego de adubos, e conseguintemente
com uma abundante criação de gados. Prados,
gados, e estrumes, são os elementos da boa agricultura
e aquelles que os nossos lavradores devem procurar
adquirir se quizerem competir nos mercados estrangeiros
com as producções da grande cultura, e
especialmente com os cereaes das nações que os exportam
- porque o caso não está em produzir muito,
que muito já nós produzimos de certos artigos; o caso
está em produzir barato; e é barato que nós não
produzimos muitas vezes.

7

98

294.º Nós daremos em outro logar o necessario
desenvolvimento a esta idéa fundamental de todo o
bom systema de cultura - mas quizemos desde já estampal-a
no começo destas noções para que os nossos
cultivadores a meditem, e se familiarisem com ella.

295.º Antes de encetar qualquer cultura, ou de
se estabelecer em qualquer localidade deve o cultivador
procurar conhecer duas cousas, qualquer dellas
muito importante, o clima, e o solo. Vamos pois estudar
separadamente cada um destes objectos.

CAPITULO I.

Clima e sua influencia em agricultura.

296.º O clima considerado em relação á agricultura
é um resultado da acção combinada dos agentes
da vegetação, isto é, do ar, da agoa, do calor, da
luz, da electricidade, e do solo; mas como estes agentes
actuam por intervenção da atmosphera, ou da terra,
é evidente que nas variações destes dois ambientes
das plantas encontraremos a razão sufficiente das
diversas constituições dos climas.

297.º Estudando a atmosphera em relação á agricultura
nós devemos examinar não só a sua acção chimica,
mas tambem a sua acção physica e mechanica,
donde nascem muitos phenomenos meteorologicos da
mais alta importancia na vegetação, como são os ventos,
as chuvas, as trovoadas as nevoas, &c., e estudando
o solo devemos examinar a sua situação e exposição,
deixando a sua composição chimica para ser
tractada em separado, attenta a sua grande importancia.

99

Acção chimica da atmosphera.

298.º O ar atmospherico é composto, como já
dissemos, de gazes ou de vapores ligeiros e invisiveis,
que obram diversamente sobre a vegetação. Estes gazes
são o oxigenio, e o azote; mas entram tambem
na composição do ar, posto que em pequena quantidade,
o gaz acido carbonico, a ammonia, e a agoa
em vapor.

299.º O oxigenio que entra por pouco mais de
uma 5.ª parte na constituição da atmosphera, é absorvido
pelas raizes, exhalado de dia pelas folhas; é o
principal agente da germinação, e um dos primeiros
elementos da planta.

300.º Esta substancia exerce um papel importantissimo
em toda a natureza. Combina-se com uma
multidão de corpos occasionando a sua combustão: dá
nascimento aos oxidos ou terras, que formam a massa
do solo aravel: fórma a agua combinando-se com o
hidrogenio, e a maior parte dos acidos combinando-se
com as bases - alimenta a respiração dos animaes,
e é um dos agentes mais poderosos e essenciaes da
vida.

7 *

100

301.º A acção do azote - desse outro gaz, que
entra quasi por quatro quintos na composição do ar
- é pouco apreciavel sobre a vegetação - esta substancia
parece destinada a temperar a grande energia
do oxigenio, que no estado de pureza excita por tal
modo a acção organica das plantas, que as mata por
excesso de vida. Encontra-se em algumas substancias
vegetaes, e em grande abundancia no organismo animal.

302.º O acido carbonico, é como já dissemos,
um resultado da combinação do oxigenio com o carbonio,
ou com o elemento do carvão. Este gaz forma-se
continuamente na atmosphera. Elle é uma consequencia
da fermentação, da putrefacção, da combustão,
da respiração animal, e tambem da decomposição natural
ou artificial de certas substancias mineraes. Se
os vegetaes o não decompozessem elle se acumularia
no ar a ponto de ser funesto aos animaes, que não
podem respiral-o impunemente: mas inspirado e decomposto
continuamente pelos orgãos verdes das plantas,
apenas se encontra na atmosphera em quantidade
variavel, mas muito pequena.

303.º A ammonia, que segundo se crê existe
tambem no ar, é um resultado da putrefacção diaria
de milhares e milhares de animaes - todo o azote,
que elles continham é restituido á atmosphera debaixo
da forma de ammonia, que é a mais simples de
todas as combinações azotadas, por isso que o azote
manifesta pelo hidrogenio a mais pronunciada e energica
afinidade. Esta substancia entrando para dentro
do organismo vegetal é ahi decomposta, e cede os seus
principios á planta, que os restitue debaixo de outras
combinações aos animaes, continuando-se assim, na
successão dos tempos, essa eterna cadea das transformações
da materia, que são o grande segredo da economia
da natureza. Os estrumes, ou as materias organicas
em decomposição, são por tanto o rico manancial
donde esta substancia se evolve em fórma de
vapores - e daqui provem principalmente a sua immensa
utilidade. As agoas da chuva precipitando-se
na terra trazem depois comsigo, e em dissolução, estes
vapores - e daqui provem egualmente a excellencia
desta irrigação natural sobre todas as regas artificiaes.

101

304.º Se a estas influencias juntarmos ainda a da
agoa existente no ar, a qual penetra por toda a superficie
da planta para ser por ella decomposta e assimilada;
e se ao mesmo tempo reflectirmos que o
ar pode nas diversas localidades estar mais ou menos
sobrecarregado de acido carbonico, de ammonia ou
de agoa, e ser por consequencia mais ou menos appropriado
á vegetação, teremos deste modo completado
a idéa da acção chimica do ar sobre a mesma
vegetação.

Acção phisica e mechanica da atmosphera.

305.º A atmosphera deve ser considerada como um
vasto oceano de gaz, que circunda a terra, e que se eleva
muitas legoas acima da sua superficie. Experiencias
exactissimas provão que o ar é pesado - nem podia
deixar de o ser, sendo um corpo. A pressão, que elle
exerce sobre a terra, é egual á que exerceria uma
columna de agua de 32 pés, que envolvesse o nosso
globo por todos os pontos. E' em virtude do pezo do
ar que a agoa sobe nas bombas até á altura que acabámos
de indicar; e que o mercurio sobe no barometro
(instrumento, que logo descreveremos) até á altura
de 28 pollegadas.

102

306.º O pezo da atmosphera influe consideravelmente
nos phenomenos tanto da vida animal como da
vegetal. Os orgãos, e particularmente os vasos, tanto
dos animaes como das plantas, quando mergulhados
no vazio da maquina pneumatica, distendem-se a ponto
de se romperem; e isto pela razão de que a pressão
do ar exterior, desapparecendo quasi de todo,
deixou de equilibrar com a elasticidade do ar contido
nos mesmos orgãos.

307.º As variações, que o ar atmospherico experimenta
pelo que respeita á sua gravidade dão logar
a muitos e variados phenomenos. Os ventos são uma
consequencia destas variações. O ar dilatado pelo calor
do sol torna-se mais leve, condensado pelo frio
torna-se mais pezado; e então sempre que occorrer
qualquer destas circumstancias ha-de romper-se o
equilibrio das columnas atmosphericas; e estas se porão
em movimento, e os ventos se manifestarão como
uma consequencia daquella falta de equilibrio.
N'outros casos os ventos poderão depender da evaporação
das agoas do mar, que tornão a atmosphera que
lhes corresponde menos pezada em relação ás camadas,
que correspondem aos continentes; das commoções
e correntes electricas, e de quaesquer outras causas
por ventura menos geraes, mas que possão como
as primeiras rarefazer ou condensar parcialmente a
atmosphera, destruindo assim o seu equilibrio.

103

308.º Os ventos são para a atmosphera o que as
marés e as correntes são para o mar. Elles agitão e
misturão sem cessar os diversos gazes atmosphericos,
e impedem que os miasmas deletereos se estacionem
nas camadas mais proximas da terra, o que seria de
um funesto resultado para as plantas, e muito principalmente
para os animaes. Elles são as causas occasionaes
da maior parte das chuvas, e sem a sua benefica
acção muitos paizes serião privados deste beneficio.
Quando fortes e continuos são muito prejudiciaes
á vegetação, açoitando as arvores a ponto de
impedir o livre curso da seiva, e de destruil-as parcial
ou totalmente. E' então que o agricultor intelligente
deve empregar os abrigos ou naturaes ou artificiaes
para escudar as plantas contra este infatigavel
inimigo.

309.º Segundo os paizes que percorrem, assim
possuem os ventos propriedades diversas. Quando atravessão
paizes humidos e quentes favorecem consideravelmente
os progressos da vegetação, e são então nutrientes
como dizem os camponezes; mas se pelo contrario
são secos e summamente calidos exercem no
meio dia da Europa uma acção quasi sempre desastrosa.
Todos os nossos agricultores conhecem a acção
destruidora e dessecante dos ventos nordestes em quasi
todas as estações do anno - o rigor dos frios que
acompanhão os ventos, que soprão do norte, durante
o inverno, a frequencia das chuvas que nos são importadas
pelos ventos sul e sudoeste, que são juntamente
com os primeiros os ventos mais geraes e dominantes
de Portugal.

104

310.º Mas além destes ventos geraes ha outros
parciaes, e privativos de certas localidades, filhos de
circumstancias topographicas diversas, como
são, as vizinhanças do mar, as extensas florestas,
os lagos, as cordilheiras de montanhas,
&c., que cada agricultor deve estudar
especialmente.

311.º O pezo ou pressão da atmosphera
é indicado e medido pelo barometro, instrumento
muito util ao cultivador. Este instrumento
é formado por um tubo fechado pelo
lado superior, e aberto pelo inferior, que
mergulha perpendicularmente em um pequeno
reservatorio em fórma de frasco,
cheio em parte de mercurio. E' fixado sobre
uma plancheta graduada de um lado em pollegadas
e linhas, e do outro em centimetros
e millimetros. O tubo acha-se vasio de ar,
para que o mercurio possa equilibrar-se com
o pezo da atmosphera, adquirindo uma maior
ou menor altura. Esta altura varía para mais
ou para menos, segundo aquelle pezo augmenta, ou diminue.
Quando o mercurio sobe é porque a atmosphera
se tornou mais pezada, quando desce é porque
se tornou mais leve; e na verdade quando subimos
uma montanha com o barometro, a columna
de mercurio vae descendo á proporção que nos aproximamos
do seu cume, porque o ar vae sendo cada
vez mais rarefeito, e por isso menos pezado.

105

Humidade e secura da atmosphera.

312.º A atmosphera contem sempre uma certa
quantidade de agoa em vapores. Estes vapores são o
resultado da evaporação dos mares, dos lagos, dos rios,
das plantas, dos animaes, e da propria terra, quando
impregnada de humidade. Esta evaporação é determinada,
como a da agoa fervente, pela acção do
calor, com a differença porém, de que a primeira não
é como a segunda percebida pelos nossos sentidos por
se fazer de uma maneira insensivel e vagarosa.

313.º Posto que a agoa espalhada na atmosphera
seja indispensavel á vegetação, todavia uma grande
e constante humidade, particularmente nos climas
temperados como o nosso, póde ser muito prejudicial
não só aos trabalhos do agricultor, que muitas vezes
impede e difficulta, mas tambem á prosperidade das
culturas, já diminuindo a quantidade dos productos,
já abastardeando a sua qualidade.

314.º A excessiva secura do ar não é porém menos
prejudicial do que a humidade superabundante;
porque além de embaraçar do mesmo modo os trabalhos
agricolas, retarda tambem, ou destroe a vegetação -
e na verdade se esta secura se prolonga por muito
tempo, as folhas não encontrando no ar o seu nutrimento
ordinario, e perdendo pela evaporação os seus
sucos mais necessarios, murchão-se, dessecão-se, e a
sua destruição arrasta por vezes a da planta inteira.
Se á secura do ar vier porém juntar-se a do solo,
então todos os esforços do lavrador se tornão infructuosos,
e todas as producções vegetaes desapparecem.

106

315.º A humidade excessiva é produzida no solo
por uma superabundancia de agoa, e no ar por um
excesso de vapores, que só se tornão perceptiveis,
quando a atmosphera em que se achavão dissolvidos os
abandona em parte, ou para nella ficarem suspensos,
ou para cahirem sobre a terra.

Nuvens, nevoas, e chuvas.

316.º Os vapores aquosos encontram-se na atmosphera
debaixo da fórma de pequenas vesiculas oucas e
transparentes como os globulos da agua de sabão. Estas
vesiculas com a elevação da temperatura dilatam-se
e dissolvem-se no ar, deixando neste estado de ser
observadas pelos nossos sentidos: mas quando pelo contrario
a temperatura desce, ou o que é o mesmo, quando
o ar arrefece, ellas se condensam e transformam
em nuvens, nevoas, e chuvas.

107

317.º As nuvens ou os vapores aquosos suspensos
na atmosphera, segundo a sua maior ou menor leveza,
assim se encontram nas camadas de ar, que se
acham mais distantes ou mais proximas da terra. A
estampa que apresentamos manifesta a posição e as
fórmas mais ordinarias das nuvens. Umas vezes deixam-se
vêr debaixo da fórma de filetes parallelos e tortuosos,
ou divergentes; e estas nuvens são as mais leves
e elevadas, e annunciam um tempo secco - outras
vezes apresentam massas convexas ou conicas de
base plana e irregular; e estas são mais pezadas;
acham-se por isso mais proximas da terra; e presagiam
quasi sempre grossos e abundantes chuveiros, e
até mesmo fortes tempestades - outras vezes finalmente
afectam a fórma de longas linhas horisontaes e continuas
em todas as suas partes com a sua base apoiada
no solo; e estas são commummente o resultado da
condensação nocturna ou matutina dos vapores, que
acabaram de elevar-se da terra, e que se estendem,
como uma vasta inundação, do fundo dos valles, da
orla dos litoraes, ou da superficie dos lagos, e dos
rios.

108

318.º As nuvens exercem uma pronunciada influencia
sobre o clima, abaixando umas vezes e outras
elevando a temperatura do ar, impedindo a irradiação
do calorico da terra, e produzindo a humidade
em ambos estes meios. As nuvens são a origem
das chuvas, e os principaes motores das tempestades;
ellas interceptam a acção directa dos raios solares sobre
a terra, e diminuem a sua evaporação: diminuem
tambem a transpiração das plantas, e difficultam o
phenomeno da sua respiração.

319.º As nevoas são uma especie de nuvens obrigadas
a permanecer temporariamente sobre a terra
pela sua maior densidade. Quando os vapores das nevoas
se dilatam, e se tornam por conseguinte menos
pezados, deixam então as regiões mais baixas da atmosphera
para se elevarem a outras mais superiores,
transformando-se assim em nuvens; quando pelo contrario
estes vapores se condensam, e fazem mais pezados,
elles tornam a descer sobre a terra em fórma
de nevoas.

320.º As nevoas fertilisam commummente o solo;
o cheiro particular e quasi fetido, que ellas lançam,
depende dos gazes que teem em dissolução, e
que se exhalaram da terra, e das substancias organisadas
no acto de se decomporem. Estes gazes são principalmente
o acido carbonico, e a ammonia; sendo esta a
razão porque as nevoas são consideradas como nutrientes;
tornando-se por isso muito provavel que obrem
chimicamente sobre a vegetação, em quanto circundam
as plantas de uma atmosphera reparadora e alimenticia.

109

321.º Tem-se porém observado que quando as
nevoas são mui repetidas e perduraveis prejudicam
sobre modo a vegetação, como acontece aos trigos,
ás cevadas, e ás arvores de fructo, principalmente durante
a epoca da sua floração.

322.º Quando as camadas de ar, em que se acham
dissolvidos os vapores aquosos, arrefecem, estes vapores
começam por se suspender na atmosphera debaixo
da fórma de nuvens, condensam-se depois pela
acção do frio, e formam pequenas gotas d'agoa, que
pelo seu pezo cahem sobre a terra debaixo da fórma
de chuva.

323.º Ainda que as chuvas sejam algumas vezes
produzidas por outras causas, e entre ellas pela acção
electrica das nuvens, aquella é todavia a que mais ordinariamente
as produz.

324.º A agoa das chuvas raras vezes cahe pura,
mas antes vem misturada com vapores ammoniacaes,
acido carbonico, ar, electricidade, &c., - sendo esta
a razão, porque ella é tão vantajosa ás plantas, e
porque as nutre muito mais do que a agoa que mana
da terra.

110

325.º As chuvas cahem mais abundantes nas vizinhanças
das grandes massas d'agoa do que nos paizes
aridos; nas localidades povoadas de arvores do
que nas despovoadas dellas; nas montanhas e nos valles
circumvizinhos do que nas planicies. Tambem chove
mais abundantemente nos paizes quentes do que
nos frios, posto que nestes ultimos as chuvas sejam
mais frequentes. Todos estes factos fazem vêr que a
quantidade das chuvas nas diversas localidades do globo
está na razão directa da evaporação dessas mesmas
localidades.

326.º As chuvas em não sendo excessivas são quasi
sempre proveitosas no nosso clima. As mais favoraveis
aos trabalhos agricolas e aos productos da cultura
são as que cahem pelos principios da primavera,
e pelos fins do outono. As chuvas de Abril são de uma
grande fertilidade - em Abril agoas mil - diz um
antigo proverbio nosso. As que desabam no inverno
penetram profundamente no solo, armazenam-se na
terra, alimentam e aprovisionam as fontes, e são o
grande recurso do lavrador na estação do estio. Finalmente
as que cahem nesta estação reparam as perdas
ocasionadas pela excessiva evaporação, e produzem
irrigações naturaes que são muitas vezes a salvação
de algumas culturas. As chuvas não tem sómente
vantagens, tambem ás vezes tem inconvenientes; mas
estes serão apresentados, quando tratarmos de algumas
culturas em especial.

111

Temperatura e sua influencia na agricultura.

327.º O calorico é um fluido imponderavel abundantemente
espalhado na natureza, que existe em todos
os corpos, e actua nelles de varios modos, mas
principalmente interpondo-se entre as suas molleculas,
tendendo sempre a desunil-as, tornando em virtude
desta tendencia liquidos os corpos solidos, e gazosos
os liquidos; e augmentando sensivelmente o seu
volume. E' o calorico que produz nos nossos sentidos
a sensação do calôr.

328.º O calor da atmosphera assim como o dos
outros corpos é variavel. O gráu maior ou menor de calor
chama-se temperatura. A temperatura avalia-se por
meio de um instrumento que chamamos thermometro
de que facilmente se fará uma idéa á vista da estampa
que aqui apresentamos e da descripção que vamos
fazer.

329.º O thermometro é um instrumento,
que se compõe de um tubo de vidro terminado
inferiormente por uma pequena bolla ou
esfera occa; este tubo acha-se cheio, na sua
maior parte, de mercurio, de espirito de vinho,
ou de qualquer outro liquido, que gelle
difficilmente. O ar foi expulsado do tubo o
mais exactamente possivel. O instrumento acha-se
graduado de maneira que zero indica o termo
da congelação, e o espaço que se acha entre
este ponto e o da agoa fervente é dividido em 80
ou 100 partes segundo se quer obter ou o thermometro
de Reaumur, ou o centigrado. Os movimentos
progressivos da columna de liquido acima ou abaixo
de zero indicam exactamente o augmento do calor ou
do frio, e a verdadeira temperatura da atmosphera,
ou do corpo com que puzemos o instrumento em contacto.

112

330.º O uso deste instrumento basea-se sobre a
propriedade que reconhecemos no calorico de se equilibrar
e dilatar os corpos, de modo que quanto maior
fôr a quantidade deste fluido existente na atmosphera
tanto mais se dilatará o mercurio, e tanto maior será
a elevação de columna thermometrica; e pelo contrario
a columna descerá á proporção que a temperatura
descer; ou conforme diminuir a quantidade de calorico
atmospherico.

331.º O calor, como dissemos em outro logar,
é um dos principaes agentes da vegetação, assim como
a causa mais poderosa da diversidade dos climas.
Quando depois de um longo e rigoroso inverno a natureza
vegetal se acha como que intorpecida pelo frio,
é pela activa influencia de um calor doce e humido,
que a vegetação se reanima e toma um novo vigor. A
energia e a rapidez com que as plantas se desenvolvem
nos paizes tropicaes são egualmente devidas á
acção do calor intenso e humido, que existe constantemente
nestas regiões, e que é tão vantajoso aos vegetaes,
como nocivo e funesto ao homem, e a muitos
animaes.

332.º Os paizes, que como o nosso gozam de
uma temperatura suave, são os mais appropriados ás
culturas economicas dos vegetaes. E' com uma grande
facilidade que nestes paizes se naturalisam as plantas
de quasi todas as regiões botanicas. Nós vemos
crescer no nosso bello Portugal o castanheiro, a nogueira,
e a maceira, plantas dos paizes frios, a par
da oliveira, da videira, e da larangeira, plantas dos
paizes temperados; e todas estas arvores ao lado da
tamareira, da dragoeira, e dos cactos, plantas dos
paizes mais calidos. Vemos ainda crescer no mesmo
campo o trigo, o milho grosso, o arroz, e as batatas,
isto é, o pão das quatro mais antigas partes do
mundo!

113

333.º Os paizes visinhos do mar, ou as plagas maritimas,
tem em geral uma temperatura mais doce e
mais uniforme do que as terras continentaes, que se
acham em egual latitude, mas distantes deste vasto
reservatorio das agoas do globo, que se conserva
sempre n'uma temperatura proximamente constante.
Esta circumstancia favorece ainda a bondade do clima
do nosso paiz, que é como todos sabem uma
faxa litoral de uma pequena extensão de legoas. Entre
tanto as altas e longas cordilheiras das nossas
montanhas, os accidentes do terreno, e as extensas
ou rareadas culturas das nossas diversas provincias estabelecem
na pequena extensão do nosso territorio climas
quasi tão variados e diversos como os de França
e Hespanha.

334.º A temperatura atmospherica, e por consequencia
o clima variam em razão da latitude, da elevação
maior ou menor acima do mar, da exposição,
e dos abrigos. Em outro logar faremos algumas considerações
sobre cada uma destas influencias.

8

114

335.º Durante as noites serenas os corpos que se
acham á superficie do globo tornam-se mais frios do
que a atmosphera, que os circunda, porque emittem
e irradiam mais calorico do que recebem. D'aqui vem
que os vapores da agoa dissolvidos no ar se condensam
e cahem sobre estes corpos transformando-se umas
vezes, quando a temperatura atmospherica não é muito
baixa, em orvalho, e outras, quando a temperatura
desce consideravelmente, em geada, que não é
por tanto mais do que o orvalho condensado, e congellado
pelo frio.

336.º Estes dois phenomenos são pois uma consequencia
da differença de temperatura, que se estabeceu
entre o ar e a terra durante a noite. A sua influencia
tanto na agricultura como no clima é grande.
Os orvalhos que tem principalmente logar na primavera
e no verão, são quasi sempre de um grande proveito
á vegetação, porque são uma especie de irrigações
naturaes, e irrigações de uma agoa summamente
nutriente pelos gazes com que está misturada. As
geadas, que occorrem quasi sempre de inverno, são
umas vezes nocivas e outras proveitosas á mesma vegetação.
O solo logo depois das lavouras aproveita muito
com as geadas, não só porque o adubam, senão tambem
porque o dividem e estorroam: ellas são egualmente de
grande vantagem ás gramineas no commeço de sua
desenvolução, promovendo a ramificação das raizes e
retardando a dos caules: mas em muitos casos são
grandemente nocivas, destruindo muitas plantas, queimando
os tecidos verdes das arvores, os rebentos das
vinhas, &c. Estes inconvenientes sendo principalmente
occasionados pelo acto da rapida liquidificação da
geada quando os raios do sol a aquecem, é conveniente
regar por meio de uma chuva artificial as plantas
antes de nascer o sol para obter o mesmo effeito da
liquidificação de um modo lento e innocuo.

115

Electricidade e sua influencia na agricultura.

337.º Os phenomenos da electricidade são o resultado
da acção de um fluido imponderavel, desconhecido
na sua essencia, e a que se dá o nome de
fluido electrico. - Este fluido, que provavelmente existe
como o calorico em todos os corpos da natureza,
tende, como elle, e equilibrar-se ou a distribuir-se
com egualdade. Este equilibrio pode estabelecer-se ou
de uma maneira lenta por meio de correntes insensiveis,
ou de uma maneira rapida e brusca acompanhada
de explosões violentas e perigosas.

338.º A electricidade póde ser positiva, negativa,
ou neutra. Os corpos animados de electricidades contrarias,
isto é, os de electricidade positiva e negativa
atrahem-se - os animados da mesma electricidade,
isto é, os que a tem ou egualmente positiva ou
negativa repellem-se; e aquelles finalmente em que
estas duas electricidades se combinaram ficam sem se
attrahir nem repellir, e dizem-se então neutralisados,
ou no estado de electricidade neutra.

8 *

116

339.º Quando o equilibrio electrico se rompe entre
nuvens proximas, ou entre as nuvens e a terra, tem
ordinariamente logar o phenomeno das trovoadas. Effectivamente
quando as nuvens se acham diversamente
electrisadas, isto é, quando umas se acham carregadas
de electricidade negativa, e outras da positiva
estabelecem-se rapidas correntes de umas para outras
- dellas para a terra, e da terra para ellas, e verificam-se
então essas descargas ou explosões electricas,
que produzem o estampido do trovão e a potencia destruidora
do raio.

340.º Estes phenomenos electricos produzem ainda,
umas vezes a saraiva, outras vezes as grossas chuvas,
quer pela combustão parcial dos gazes constitutivos
da agoa e que formam a massa principal das nuvens,
quer pelo arrefecimento repentino dos mesmos gazes.

341.º As trovoadas são raras nos climas frios,
frequentes nos temperados, e frequentissimas nos quentes:
nestes ultimos poucas vezes chove a não ser em
consequencia das trovoadas; de modo que sem ellas a
vegetação seria impossivel.

342.º A influencia do fluido electrico sobre a vegetação
é muito evidente; mas aqui esta influencia só
tem logar pela intervenção de correntes electricas insensiveis.
Todos os agricultores sabem que durante o
tempo das trovoadas a germinação é mais prompta, o
desenvolvimento das plantas mais rapido, e a maturação
dos fructos mais facil. Os campos regados pelas
agoas das trovoadas adquirem uma fertilidade incontestavel,
porque a agoa que então cahe sobre a terra,
além de vir sobrecarregada de electricidade, que é
um estimulo natural da vegetação, traz tambem em
dissolução muitas substancias nutritivas, que suspensas
na atmosphera foram precipitadas com aquelle liquido
sobre o solo.

117

Situação e sua influencia na agricultura.

343.º A situação considerada em relação á agricultura
depende de um grande numero de condições,
todas ellas importantes, e dignas de um estudo especial.
A situação botanica é determinada pela latitude,
pela elevação, pela exposição e mesmo pela inclinação,
e pelos abrigos. Antes de instituir qualquer
cultura o agricultor deve cuidadosamente estudar a
situação, em que vai institui-la; este estudo torna-se
tão necessario que sem elle o agricultor nem saberá
as especies que deve cultivar, nem as modificações,
com que as culturas devem ser feitas; e muito menos
quaes são as plantas que póde naturalisar, e as
novas culturas que deve adoptar. Para estudarmos a
situação é mister que estudemos em separado cada
uma das influencias que a constituem.

Latitude dos terrenos.

344.º A maior ou menor distancia, em que os
terrenos se achão do equador, ou da linha equinoxial
chama-se latitude. E' facil de perceber a razão, porque
a latitude deve influir na constituição dos climas,
ou das regiões botanicas, visto que a acção do calor
e da luz vai progressivamente decrescendo do equador
para os polos.

118

345.º A terra está dividida em cinco faxas ou
zonas, uma central, que se acha entre os trópicos, e
é dividida em duas partes eguaes e similhantes pela
linha equinocial
(como se vê na figura que apresentamos neste logar)
e tem o nome de zona tórrida - duas medias, uma
para a banda do norte, e outra para a do sul, limitadas
do lado do equador pelos trópicos, e do lado do
norte pelos circulos polares; e tem o nome de zonas
temperadas - outras duas finalmente, que começão nos
circulos polares, e acabão nos polos, e chamão-se polares
ou frigidas.

346.º Ora se considerarmos, que a inclinação dos
raios solares é diversa nas diversas zonas, e tanto
maior quanto maior é a distancia a que se está do
equador - e que nesta linha os dias são eguaes ás noites,
e quasi eguaes em todo o resto da zona tórrida,
assim como que a successão das estações é muito pouco
sensivel nesta zona - em quanto nas zonas temperadas
e frigidas não só se apresenta uma grande desegualdade
entre os dias e as noites, mas ainda uma sensivel
differença na successão e duração das estações -
se considerarmos pois todas estas circumstancias facilmente
se deprehenderá, que a influencia dos dois
grandes agentes da vegetação, o calor e a luz, deve
ser diversissima nas diversas zonas e latitudes, devendo
por tanto occasionar uma grande diversidade de
regiões botanicas.

119

347.º E effectivamente á medida que avançamos
dos polos para o equador vemos que a vegetação vae
assumindo uma phisionomia particular e caracteres
muito diversos. Pobre e reduzida a um pequenissimo
numero de especies enfezadas e tristes nas regiões polares,
ella se vae tornando cada vez mais rica e variada
á proporção que nos desviamos destes melancolicos
paizes tão pouco favorecidos pelo sol e pela luz.
As suas fórmas em parte nenhuma são mais fastosas,
mais cheias de pompa e magestade, do que nos paizes
equatoriaes, onde um intenso calor humido as faz desenvolver
de um modo espantoso.

348.º Ha poucas plantas, que se possão dizer cosmopolitas,
isto é, que possão vegetar em toda a parte.
As gramineas annuaes estão porém neste caso:
mas naturaes dos paizes frios, ellas não prosperão
muito bem nos quentes. As ervilhas, os feijões, os
nabos, e as batatas, assim como certas gramineas não
se desenvolvem natural e francamente nas regiões ou
muito quentes, ou muito frias - o milho, o arroz,
a batata doce, &c. aprazem-se principalmente nos paizes
quentes - mas no nosso - neste paiz abençoado -
quasi todas as plantas se dão como no paiz da sua naturalidade!

120

349.º Cumpre ainda notar pelo que respeita á latitude,
que se a natureza dos productos depende essencialmente
della, o systema das culturas deve necessariamente
apropriar-se á sua acção modificadora.
Nos paizes frios, em que as regas são inuteis umas
vezes, e outras prejudiciaes, devem preferir-se os terrenos
mais enxutos. Nos paizes temperados, por exemplo,
na Italia, na Hespanha, e no nosso Portugal os
terrenos humidos serão sempre em geral preferiveis,
e as regas indispensaveis durante uma boa parte do
anno. Na Arabia, na Persia, na India nenhuma cultura
se poderá emprehender sem agoa, excepto sobre
as partes mais elevadas das montanhas.

Elevação dos terrenos.

350.º A altura maior ou menor dos terrenos acima
do nivel do mar chama-se elevação. A temperatura
diminue na atmosphera na razão desta elevação.
Seiscentos pés de altura acima do nivel do mar equivalem
a um gráu de latitude do equador para os polos,
e produzem uma differença de temperatura analoga;
donde resulta que nas regiões temperadas e mesmo
nas tórridas podem existir terrenos com a temperatura
das regiões polares ou frigidas - e resulta tambem
que mesmo sobre a linha póde haver neves perpetuas,
como realmente ha - e o Chimborazo na cordilheira
dos Andes póde servir de exemplo.

121

351.º E' por tanto obvio que nesta e n'outras
montanhas similhantes se poderão observar desde a
sua base até ao seu cume as temperaturas, e até certo
ponto os climas das differentes regiões da terra, e
que a sua vegetação poderá apresentar um arremedo
das diversas floras do globo. E effectivamente é o que
acontece segundo nos asseverão os naturalistas, que as
tem visitado.

352.º A altura ou o limite das neves eternas nas
diversas montanhas do globo deve ser mais ou menos
elevado acima do nivel do mar, segundo for maior ou
menor a sua proximidade do equador. E com effeito
este limite é nas cordilheiras que estão dentro dos trópicos
de 5:000 metros; nas dos Alpes de 2:700, e
nas da Islandia de menos de 1:000.

353.º Deve concluir-se do exposto, que o agricultor
precisa attender muito á elevação do terreno
no estabelecimento das culturas que nelle quizer instituir;
as grandes elevações são ventosas, frias, sugeitas
a fortes geadas a tempestades frequentes e a
um grande numero de vicissitudes meteorologicas contrarias
á cultura das plantas delicadas e proprias dos
paizes temperados. As mesmas gramineas que tanto se
acommodão á rudeza e diversidade dos climas não se
desenvolvem em Inglaterra, por exemplo, acima de
800 pés de elevação.

122

354.º A elevação dos terrenos deve ainda merecer
ao agricultor grande attenção em quanto o affasta
das vias de communicação, e lhe difficulta o transporte
e a extracção dos seus productos.

355.º As consequencias agronomicas da elevação
podem ser modificadas por muitas outras influencias,
assim a latitude, a exposição, os abrigos, &c. podem
fazer variar consideravelmente aquellas consequencias.
O Valle de Quito na America, é uma bacia summamente
elevada; mas porque se acha proximo da linha
é um paiz aprazivel e fertilissimo.

Exposição do solo.

356.º Os terrenos podem achar-se virados para
differentes pontos da terra, podem olhar para o norte,
para o sul, para o oeste, e para leste; e ainda
para outros rumos intermedios a este - é pois a este
diverso aspecto dos terrenos, que se dá o nome de
exposição.

357.º O primeiro effeito da exposição é a diversidade
de temperatura, como por experiencia sabem
todos os cultivadores de plantas delicadas e exoticas;
o segundo é a maior ou menor humidade do solo.

358.º A exposição ao sul e ao sudoeste é entre
nós a mais calida; porque é sugeita não só a uma forte
e prolongada insolação, mas mesmo á acção de
ventos, que vindos d'além mar, e tendo atravessado
os torrados areaes da Africa nos chegão sempre mais
ou menos quentes e humidos, segundo as diversas estações.
A exposição ao norte é a mais fria por motivos
inteiramente oppostos - insolação menos prolongada
e intensa, e ventos frios e humidos como os paizes
donde partiram, e que percorreram durante o seu
transito - a do oeste e noroeste é duramente trabalhada
por asperos vendavaes, por chuvas, e tempestades
frequentes - meteoros ás vezes daninhos, que o
oceano nos envia com prodigalidade - a do leste e nordeste
é sugeita a ventos aridos e dessecantes, que atravessaram
os paizes quentes e arenosos da Asia, e que
são um dos mais terriveis flagellos da maior parte das
nossas culturas.

123

359.º Releva porém notar que os effeitos geraes
destas exposições podem ser modificados, e ás vezes
até neutralisados, por muitas e variadas circumstancias
locaes, como são a natureza do solo, a posição
das montanhas, o resguardo das florestas, dos abrigos,
&c. A natureza do solo merece ser reflectidamente
ponderada na adaptação das culturas ás exposições
- assim n'um solo ligeiro e seco, por exemplo,
convirá a exposição ao norte para a cultura do trevo,
do trigo, e do centeio; ao passo que a do meio-dia,
ou a do sul, será inconveniente; mas se o solo pelo
contrario fôr compacto e humido, a exposição ao sul
para estas e outras plantas similhantes seria muito
preferivel á do norte. As montanhas podem influir nos
effeitos geraes da exposição; as exposições ao sul, que
se encontram nas abas septentrionaes da Serra da Estrella,
são muito menos quentes do que as da mesma
natureza que se encontram ao sul da mesma Serra.
Os abrigos das grandes florestas, segundo estiverem
ao sul ou ao norte de qualquer exposição, deverão
produzir um effeito egual ao das montanhas.

124

360.º A exposição mais geralmente proveitosa no
nosso clima é a exposição ao sul. O laranjaes, os pomares
de caroço, as vinhas, os olivaes, e quasi todas
as hortaliças amão de preferencia esta tepida exposição.
Ella é ainda a mais vantajosa ás culturas das plantas
dos paizes quentes, e de todas as que por sua nimia
delicadeza soffrem muito com o rigor do frio;
tambem é só nesta exposição, e nas nossas provincias
do sul, que nós podemos obter fructos mais ou menos
perfeitos da alfarrobeira, da goiaveira, e mesmo
da bananeira. A exposição ao norte é a mais aprasivel
aos carvalhos, aos choupos, ás faias, aos pinheiros;
assim como aos trevos, ao azevem e a muitas
outras plantas pratenses. As gramineas parecem aprazer-se
com a exposição ao poente; o pecegueiro, a videira,
e a oliveira tambem não a desamão. A exposição
porém a leste e a nordeste é a mais malfadada
e a peior de todas, porque fustigada pelo vento suão
vê morrer, ás vezes no curto espaço de um dia ou de
uma noite, todas as esperanças do cançado lavrador.

Inclinação e abrigos.

361.º Dá-se o nome de inclinação ao maior ou
menor declive dos terrenos. E' preciso que elles sejam
horisontaes para não terem inclinação alguma.
Não é necessaria grande reflexão para se comprehender
que os terrenos que tiverem uma dada inclinação
para o meio dia, para o levante e para o poente hão-de
ser mais aquecidos que os terrenos horisontaes, porque
os raios do sol cahem mais perpendicularmente
sobre os primeiros do que sobre os segundos - e do
mesmo modo e pela mesma razão os terrenos horisontaes
ainda receberão mais calor do que os terrenos
inclinados para o norte: donde resulta que a inclinação
influe directamente sobre a temperatura e por
conseguinte sobre a humidade do solo.

125

362.º As grandes inclinações dos terrenos são muito
prejudiciaes debaixo do ponto de vista das culturas.
Ouçamos o que a este respeito nos diz Schwerz no seu
bello Manual sobre afolhamentos. «Se uma ligeira inclinação
é muito favoravel á maior parte dos terrenos,
e sobre tudo áquelles que retem a agoa, uma inclinação
forte é nociva a todos sem excepção. Nestes ultimos
convem que nos abstenhamos das culturas sachadas,
não só por serem nelles difficeis, mas porque
o solo fica exposto a ser diluido pelas chuvas e despojado
dos seus mais ferteis principios. Se a inclinação
porém fôr excessivamente rapida a terra vegetal fica
ainda muito mais exposta a ser arrastada pelas chuvas,
e então nem mesmo o pouzio completo se deve
aconselhar.»

363.º Quando se verificam fortes inclinações as
lavouras devem fazer-se atravessadas, ou em sulcos
transversaes e paralellos á base dos terrenos por ser
este o unico modo de obstar até certo ponto á acção
dissolvente das aguas; ou então se o terreno fôr pingue
dividir-se-ha em taboleiros mais ou menos horisontaes,
ou em escalões tranversaes sotopostos uns aos
outros, para poder ser convenientemente aproveitado.

126

364.º E' principalmente nos terrenos montanhosos,
que estas fortes inclinações se apresentam; e neste
caso vem reunir-se quasi sempre a maior despeza
da cultura com a esterilidade do solo, o que faz com
que taes terrenos sejam geralmente incultos, e apenas
consagrados ás pastagens dos gados.

365.º Os obstaculos phisicos que moderam a acção
dos ventos, das geadas, dos frios e de outras vicissitudes
atmosphericas tem o nome de abrigos.

366.º Estes obstaculos podem ser naturaes ou artificiaes:
entre os primeiros figuram principalmente as
montanhas e as florestas. Os primeiros de todos os
abrigos, e os que mais poderosamente modificam as
influencias climatericas de qualquer paiz são as montanhas.
A sua acção sobre a agricultura é incontestavel
e estende-se mesmo aos terrenos, que se acham
mui distantes dellas. E' das montanhas que manam
as fontes, os regatos, e os rios - são ellas que determinam
frequentemente a direcção dos ventos, que
atrahem as nevoas, e as nuvens, que occasionam a
queda das chuvas, que quebram o impeto das tempestades,
e modificam a temperatura, de modo que constituem
em torno de si, e principalmente nos valles
que circundam e protegem, climas particulares, e ás
vezes diversissimos do clima geral do paiz. As serras
do Algarve, por exemplo, abrigando esta bella provincia
dos ventos nortes e nordestes, transformam por
tal modo o seu clima, que o tornam summamente
differente do clima das nossas restantes provincias;
apropriando-o singularmente á naturalisação das
plantas dos paizes calidos. As serras de Arronches, de
Portalegre, e Castello de Vide produzem quasi o mesmo
effeito sobre uma parte da provincia do Alemtejo.
As do Gerez, Marão, e Caramulo affectam consideravelmente
a natureza do clima das provincias do norte.
Se não fossem os Alpes a França vêr-se-hia talvez privada
dos abrigos, onde vê prosperar as larangeiras.
E a Hespanha sem os Pirineos perderia em grande
parte o doce temperamento, e a feliz amenidade do
seu clima.

127

367.º As florestas e os arvoredos são depois das
montanhas abrigos muito vantajosos, e grandes modificadores
do clima. Os arvoredos quebram egualmente
a acção dos ventos; tornam-os mais humidos e frescos;
retem e demoram as nuvens, e resolvem-as em
chuvas. Os paizes que carecem de florestas e arvoredos,
como o geral das nossas provincias do sul, são
pelo contrario fortemente açoitados dos ventos, são profundamente
penetrados pelos raios ardentes do sol, que
lhe evaporam toda a humidade, carecem de chuvas,
de nevoas, e orvalhos, tornam-se aridos, doentios, e
improprios para a maior parte das culturas.

368.º Assim os paizes outrora tão sadios e ferteis
da Siria, da Palestina, de Chipre, e da Morea, depois
que perderam as suas mattas, ficaram estereis e despovoados.
E o mesmo ha-de acontecer (e em parte já
acontece) ás nossas provincias meridionaes, se leis severas
e magistrados inflexiveis não reprimirem a devastação,
que vai acabando com as nossas mattas.

128

369.º Com isto não queremos persuadir que se
plantem mattas indistinctamente e por toda a parte,
porque deste modo marchariamos para o extremo contrario
que tem inconvenientes oppostos, mas egualmente
prejudiciaes. Cumpre escolher as localidades em
que estas plantações podem convir, e indicar aquellas
em que podem ser nocivas. Geralmente é nos terrenos
mais arenosos e elevados, nas montanhas mais estereis
e escalvadas que devem ser feitas taes plantações; e
além destas em todas aquellas localidades onde convier
quebrar a impetuosidade dos ventos, e reter as
nuvens para assim augmentar a copia e a frequencia
dos chuveiros.

370.º Entre os abrigos artificiaes indicaremos como
mais importantes os tapumes feitos com arvores ou
arbustos, com muros, ou com pallissadas. Os tapumes
de arvores ou arbustos não são somente um bom
abrigo, são tambem um excellente meio de defender
e augmentar as producções dos campos. Se as vastas
herdades de pão do Alemtejo convenientemente divididas,
e se os terrenos conhecidos alli pelo nome de
courellas fossem cercados e defendidos por vallados
plantados d'arvores, quanto não ganharia aquella provincia?
Estas fileiras de arvoredo como não abrigariam
os seus campos, adoçariam o seu clima, augmentariam
as agoas, e creariam uma nova fonte de inexauriveis
riquezas! Plantem os proprietarios em torno dos
seus campos carvalhos, amieiros, faias, freixos, e ao
pé de cada uma destas arvores uma videira, e verão
como o tapume lhe rende ainda mais do que o cercado.
E' assim que se pratica no Minho, nesta laboriosa
provincia. Foi assim que os inglezes e belgas triplicaram
talvez o valor das suas terras; e que os hollandezes
no Cabo da Boa Esperança, onde os furacões são
continuos, conseguiram por meio de tapumes de bambus
culturas regulares e proveitosas nestas inhospitas
pairagens.

129

371.º Na nossa costa desde Lisboa até á Ericeira
servem-se os agricultores com grande vantagem de
fileiras de canaviaes para quebrar a furia dos ventos
do mar. Este arbitrio seguido tambem em outros pontos
do reino é excellente. Os pomares de Cintra e de
Collares dão disso testemunho. Nós recommendariamos
aos nossos agricultores o emprego de arvores fructiferas
muito apropriadas a este fim, como são as maceiras,
as pereiras, e os abrunheiros bravos, assim
como os zambugeiros, as romeiras, e as nogueiras;
os primeiros porque poderiam por meio da enxertia
converter-se em oliveiras, e as ultimas porque as suas
folhas e fructos são respeitados pelos gados.

372.º Os muros e as pallissadas são abrigos que
apenas se pódem adoptar em pequenos cercados; e ordinariamente
os que se usam nas hortas, nos pomares,
e nas vinhas. Os muros pódem ser de taipa ou
de pedra; estes ultimos são preferiveis aos primeiros
pela sua maior solidez e duração. As pallissadas são
guarda-ventos feitos de canas, de taboas, de ramos de
pinheiros e outras arvores, de colmo, &c. Fôra inutil
fallar aqui dos caixilhos, dos estufins, dos hibernaculos,
e das estufas por serem abrigos de que o
agricultor raras vezes se serve, e que apenas se usam
nos jardins para defeza de algumas plantas exoticas,
e mimosas.

9

130

373.º Temos mencionado todas as influencias phisicas,
que pódem actuar sobre a constituição do clima;
e temos visto que estas influencias tendem todas
a produzir dois effeitos que se pódem considerar como
capitaes; a saber, uma temperatura mais ou menos
elevada e uma humidade mais ou menos abundante;
resultando daqui a divisão geral dos climas em frios,
temperados, e ardentes, e em humidos e seccos, segundo
o seu maior ou menor grau de calôr ou de humidade.

374.º Estas influencias são porém tão variaveis e
fugazes que raras vezes pódem ser cabalmente previstas
e apreciadas pelo agricultor ainda o mais esclarecido.
Ora propicias e ora adversas á vegetação, principalmente
no nosso variado clima, ellas conservam o
agricultor n'um sobresalto continuo, entre os receios
e as esperanças. Quantas vezes um dia de tempestade
ou uma noite de geada são bastantes para talar completamente
os seus campos, queimar as suas searas,
inundar as suas hortas, e assolar as suas pastagens!
Algumas horas da noite ou da madrugada sobejam ás
vezes para lhe ser arrebatado o fructo de todas as suas
fadigas! - Assim ao terminar o seu ultimo sulco o
vemos sempre receioso e aprehensivo levantar os olhos
para o céu, implorando em silencio as bençãos e o
favor da providencia!

131

Signaes para prever as mudanças de tempo.

375.º Indicios de chuva. Quando o sol nasce como
avermelhado e ladeado de nuvens escuras, quando o seu
disco se apresenta maior que de ordinario - quando a
lua se acha cercada de um circulo de vapores acinzentados,
que formam uma especie de resplendor, ou
quando o seu disco é palido - quando as estrellas parecem
maiores e a sua scintillação é quasi imperceptivel
- quando as nuvens se amontoam e assemelham
a grupos de rochedos ou montanhas, quando correm
rapidas, quando vem do sul e mudam repentinamente
de rumo; quando para a tarde se apresentam do
lado do poente pezadas e negras - quando os ventos
sopram rijos do sudoeste, oeste, e noroeste, quando
fazem frequentes mudanças, e quando ao vento sul
succede o do poente - quando as nevoas andam baixas
e se levantam vagarosas, e quando o orvalho desapparece
logo que o sol nasce - são signaes de chuva.

376.º Tambem indicam proximas chuvas o voo
das andorinhas á superficie das aguas, o inquieto mergulhar
dos patos e ganços nas ribeiras e lagos, o desapparecimento
subito dos corvos, gaviões, e outras aves
de rapina, o canto matutino da andorinha, o continuo
gritar dos pavões, a fuga dos pequenos passaros para os
seus ninhos, o cacarejar e o bater das azas das gallinhas,
o successivo grasnar das rans, a importunidade
das moscas, a retirada das abelhas para os seus cortiços,
a inchação das madeiras, a humidade das pedras,
do ferro, e do sal, os grandes murrões das candêas, a
queda da felugem das chaminés, e a descida do mercurio
no barómetro.

9 *

132

377.º Indicios de bom tempo. Se o sol se levanta
claro, e se o céu se conservou limpido durante a noite
- se as estrellas se mostram numerosas e brilhantes
- se as nuvens se apresentam brancas, altas, e
transparentes - se os ventos sopram do norte, do nordeste,
e de leste - se os passaros cantam, se os milhanos
voam gritando, se as andorinhas se elevam para
as regiões superiores da atmosphera - se as aranhas
se mostram no ar e nas arvores armando as suas
teias - se as toupeiras sahem dos seus buracos, se as
abelhas se alongam das suas colmeas, e se o barómetro
sobe consideravelmente deve esperar-se bom
tempo.

CAPITULO II.

Natureza e propriedades do solo.

378.º Aquelle agricultor que quizer empregar
utilmente o seu tempo e os seus capitaes precisa estudar
com grande attenção a natureza e as propriedades
do solo submettido aos seus trabalhos. As culturas
devem adaptar-se aos terrenos; e quando tentamos
violental-as em terrenos improprios, logo recebemos
o justo castigo dessa violencia, quer no augmento
do trabalho e despezas que empregamos, quer
na escassez e inferioridade dos productos que recolhemos.
Só quando marcha com a natureza é que o cultivador
deve marchar confiado e seguro. Contrarial-a
nas suas leis, e mesmo nas suas tendencias, é luctar
com uma força superior e quasi sempre invencivel.
Se semearmos o trigo nas terras de centeio, a cevada
onde deve crescer a aveia, a oliveira no clima proprio
ao castanheiro, &c. ficarão ou menos fructuosos
ou baldados todos os nossos trabalhos.

133

379.º A escolha dos terrenos para a cultura das
plantas é tanto mais necessaria quanto menor fôr a
quantidade de estrumes que tivermos á nossa disposição.
Quando os estrumes superabundam quasi todos os
terrenos são bons - os mais estereis tornão-se ferteis
(ao menos temporariamente) sob a prodigiosa influencia
deste agente. Mas quando elles escaceão, como
frequentemente acontece, é então que precisamos suprir
esta falta pelo conhecimento especial dos terrenos
e das plantas, que nelles prosperão mais naturalmente.
Tem-se escripto que os Chins excedem neste ponto
todas as nações da terra; e é provavel que assim
seja, porque a industriosa agricultura deste povo, herdeiro
e depositario da antiga civilisação asiatica, tem-se
enriquecido e aperfeiçoado com as tradições e experiencias
de um espantoso numero de gerações.

380.º Devemos estudar as propriedades geraes do
solo antes de fazer conhecer a composição e qualidadades
especiaes dos diversos terrenos.

134

Propriedades geraes do solo.

381.º Os solos ou terras araveis devem ser sufficientemente
soltas e divisiveis, não só para se trabalharem
sem grande difficuldade, senão tambem para se
deixarem penetrar pelas raizes sem grande resistencia.
Esta condição da divisibilidade não deve excluir uma
certa tenacidade, que as torne sufficientemente compactas,
para que as plantas se possão fixar com uma
dada solidez, a fim de não serem desarraigadas pela
força dos ventos.

382.º Devem ser leves e porosas para que o ar,
os gazes, e outros meteoros atmosphericos, necessarios
ou uteis á vegetação, as possão facilmente penetrar.

383.º Devem ser permeaveis ás agoas da chuva
para que todas as extremidades radiculares da planta
as possão absorver, e com ellas os saes e soluções alimentares
necessarias á sua nutrição. Esta permeabilidade
tem porém limites, porque se fôr demasiada,
as chuvas se escoarão pela terra como pela area, ou
por um crivo sem poderem ser absorvidas; e se fôr
excessivamente diminuta as terras se encharcarão, e as
sementes e raizes, deixando de germinar pela falta de
ar e calor, apodrecerão sem remedio.

384.º Devem ser escuras, e espongiosas para que
absorvão e contenhão o calor necessario á germinação
das sementes e ao desenvolvimento da planta; e para
que attrahiam e retenhão os vapores aquosos, que se
depositão na atmosphera.

135

385.º Devem ser sufficientemente profundas para
que as raizes se desenvolvão sem obstaculo - e devem
assentar sobre um subsolo, que coadjuve e fortaleça
o solo, que careça das qualidades que a camada
aravel possuir em excesso, e que facilite o esgotamento
das agoas quando nella se depositarem em demasia.

386.º Devem compôr-se de quantidades proximamente
eguaes de area, argilla, e substancias calcareas,
para que gozem das condições já indicadas da divisibilidade,
permeabilidade, tenacidade, e leveza: por
quanto as primeiras duas condições provem da area
ou silica, a terceira da argila, a quarta das substancias
calcareas, isto é, do carbonato ou do sulphato
de cal.

387.º Devem conter uma sufficiente quantidade
de humus, ou de despojos animaes e vegetaes, que lhes
subministrem os principios azotados indispensaveis a
uma energica vegetação - e devem além disto facilitar
pelo seu calôr e humidade a gradual e lenta decomposição
daquelles despojos, para que as plantas
possam encontrar por largo tempo, tanto no solo, como
nas camadas de ar adjacentes, os principios gazozos
alimentares, de que carecem.

388.º São estas as principaes condições do bom
solo, vejamos agora qual é a composição das diversas
especies de solos ou de terrenos araveis.

136

Composição e natureza das diversas especies de solos.

389.º As substancias que pela sua reunião constituem
as diversas especies de solos são pouco numerosas
e pódem reduzir-se ás seguintes - a areia ou
silica - a alumina ou argila (que é uma combinação
de alumina e silica) - a cal (debaixo da fórma de carbonato
de cal e de sulphato de cal) - e o humus ou terra
vegetal. Ainda se encontram accidentalmente além
destas substancias outras que por existirem em quantidades
diminutas deixam de se mencionar aqui, como
são oxidos de ferro, e cobre, a potassa, a soda, &c.

390.º Segundo predomina nos solos ou nas terras
araveis algum destes quatro elementos, assim ellas se
dizem areentas ou siliciosas - aluminosas ou argilosas
- calcareas - e humosas.

391.º A arêa ou a silica torna as terras ligeiras,
seccas e ardentes - a argila torna-as fortes, plasticas,
e frias - a cal, ou os seus compostos acima indicados,
torna-as leves e porosas, excita o desenvolvimento
das plantas, e provoca a decomposição dos estrumes
- o humus ou terra vegetal torna-as nutrientes, e
cerca as raizes e as folhas de uma atmosphera alimenticia
e protectora.

392.º A combinação destes quatro principios nas
suas justas proporções, isto é, mais de um terço de argila,
um terço de arêa, menos de um terço de cal, e
um decimo de humus dá em resultado uma excellente
terra, a que se pode chamar normal, e que deve apresentar
as propriedades e condições que attribuimos ao
solo em geral.

137

393.º Indiquemos agora as qualidades das quatro
especies de terras ou solos acima referidos.

394.º Terras argilosas ou aluminosas. Estas terras
apresentam a argila em excesso sobre os outros
tres principios. São principalmente compostas de argila
e alguma silica; o seu caracter distinctivo é uma grande
tenuidade, que as torna doces e unctuosas ao tacto;
amassadas entre os dedos podemos communicar-lhes
as fórmas, que desejamos. São humidas e frias durante
quasi todo o anno. São tenazes e plasticas, e a sua cultura
apresenta grandes difficuldades. No outono e inverno
reduzem-se a uma pasta pegajosa, que o arado ou a
charrua revira sem a dividir; no estio tornam-se tão
consistentes e duras, que é ás vezes impossivel penetral-as
com aquelles instrumentos. As chuvas encharcam-nas,
e o sol fende-as em largas aberturas, que expõem
as raizes ao contacto do ar, lacerando-as e destruindo-as.
Os seus productos são tardios e de mediocre
qualidade. Os trigos bellos na apparencia, produzem
nellas mais palha do que grão. Os prados dão fenos
duros e pouco suculentos. Os legumes, e os fructos
adquirem grande volume mas são pouco saborosos.

395.º São estes os inconvenientes dos terrenos eminentemente
argilosos ou quasi exclusivamente formados
de argila; inconvenientes que são todavia menores
nos paizes temperados do que nos frios; mas se a
argila entra nelles n'uma menor proporção, e se a silica
e o calcareo corrige os seus principaes defeitos, então
tornam-se bastantemente ferteis; e no nosso clima
produzem excellentes cearas de trigo, de cevada, e
aveia, abundantes legumes, e muito bons pastos, como
trevos, luzernas, &c. Uma grande parte dos melhores
terrenos da provincia do Alemtejo são desta
natureza, e conhecem-se alli pelo nome de barros, ou
terras barrentas.

138

396.º As terras fortes são aquellas em que predomina
a argila, mas em que este principio se acha
convenientemente corrigido pela arêa e por algum carbonato
de cal. Ordinariamente 50 partes de argila,
30 de arêa, 15 de carbonato de cal, e 5 de humus
constituem estas terras, que se denominam tambem
argilo-siliciosas.

397.º As terras francas de pão formam a passagem
dos terrenos argilosos para os areentos, e apresentam
menos argila, e mais quantidade de arêa e carbonato
de cal do que as terras fortes. Estas terras são
as que convem ao maior numero de plantas usuaes.
Todos os cereaes prosperam nellas, assim como uma
grande parte das plantas economicas, e forraginosas.
Carecem de poucos estrumes, e não precisam de correctivos.

398.º Terrenos arenosos ou siliciosos. Estes terrenos,
em que superabunda consideravelmente a silica
ou a areia, apresentão defeitos oppostos aos dos terrenos
argilosos. Elles são naturalmente desagregados e soltos,
e fabricão-se por isso com uma grande facilidade. São
rudes ao tacto; aridos e secos por causa da sua excessiva
permeabilidade ás agoas pluviaes. Frios durante
o inverno aquecem-se facilmente durante a primavera,
e tornão-se ardentes durante o estio. Se nos paizes
frios e chuvosos, onde as terras argilosas são infecundas,
elles apresentão ás vezes uma certa fertilidade,
nos paizes aridos e quentes resistem á maior
parte das culturas particularmente durante o estio. Os
seus amanhos são pouco custosos; e se é mui difficil
deparar com o momento opportuno de lavrar as terras
barrentas, nada é mais facil do que encontrar a
opportunidade de amanhar as arenosas, porque nunca
se encontrão nem encharcadas, nem endurecidas como
as primeiras; tambem não carecem como estas de lavras
frequentes e fundas, porque a sua natural divisibilidade
as deixa estorroar facilmente depois dos primeiros
ferros.

139

399.º Em quanto os solos argilosos carecem quasi
sempre de ser desembaraçados da agoa, que lhes
sobeja, os siliciosos ao contrario precisão que lha conservemos
e proporcionemos por todos os modos possiveis.
E na verdade cousa nenhuma fertilisa tanto estas
terras como as regas, porque a agoa é para ellas
uma condição de fertilidade talvez ainda maior do que
os estrumes.

400.º Nestes terrenos eminentemente arenosos só
podem prosperar aquellas plantas, que tirão da atmosphera
por meio de suas folhas e caules o nutrimento,
que não podem adquirir por meio das suas raizes; o
trigo sarraceno, a esparguta, a batata tupinamba, &c.
achão-se neste caso. Se o centeio vegeta nestes solos,
é porque o seu desenvolvimento tem logar durante as
estações chuvosas, que entretem na areia uma humidade
quasi constante; e porque a silica entra na sua
composição como principal elemento. No norte do
Alem-tejo, e em muitos outros pontos do reino, encontrão-se
bastantes terrenos desta natureza.

140

401.º São estes os principaes defeitos dos terrenos,
eminentemente siliciosos; mas estes defeitos desapparecem
inteiramente quando a argila e a cal vem
corrigil-os. E na verdade os terrenos, que tem o nome
de silico-argilosos, por serem principalmente compostos
de area e argila, podem collocar-se em fertilidade
a par das terras francas ou terras de pão, e
são como ellas apropriadissimos á maior parte das culturas,
e nomeadamente ás dos cereaes, das leguminosas,
dos nabos, das cenoiras, das betarrabas, e
das batatas. Se a argila porém entra em pequena quantidade,
isto é, n'um quinto, por exemplo, sobre quatro
quintos de area, então estes terrenos, que se denominão
neste caso fracos ou soltos, são de pequena
fertilidade.

402.º As terras lodosas entrão tambem no grupo,
das siliciosas, porque a sua composição é uma mistura
de area, de alguma argila, e dos depositos fertilisadores
das agoas dos rios dos ribeiros, &c. a que
damos o nome de nateiros. Estes solos adubados pelas
enchentes dos rios, que arrastão comsigo e trazem
em dissolução a terra vegetal, e a flôr dos terrenos,
que foram percorrendo, são de uma quasi inexhaurivel
fecundidade. As extensas margens do Nilo, as vastas
bacias do nosso Tejo, e as risonhas beiras do Mondego
e do Lima patenteão esta verdade. Assim nestes
pingues e felizes campos podem succeder-se em curtos
intervallos as culturas mais esgotadoras da fertilidade
do solo, como são as do linho, do trigo, dos
legumes, &c. sem que as suas forças productivas se
depauperem consideravelmente, e sem que seja preciso
desenvolvel-as ou estimulal-as por meio dos estrumes,
dos correctivos ou dos afolhamentos - é porque
a natureza faz aqui o que o agricultor deve fazer
nas outras localidades, isto é, corrige, marga, esterca,
e afolha.

141

403.º Terrenos calcareos. Superabundão nestes terrenos
o carbonato de cal ou cré, e o sulphato de cal
ou gesso; no primeiro caso tem o nome de cretaceos,
e no segundo de gipsosos; e tanto uns como outros se
denominão calcareos. Estes terrenos são doces ao tacto,
retem fortemente a agoa, e tornão-se friaveis
depois de secos. São leves e porosos, deixando por isso
penetrar-se com grande facilidade pelo calor e gazes
atmosphericos.

404.º As substancias calcareas tão favoraveis á
vegetação, tornão-se nocivas desde que superabundão
consideravelmente no solo, imprimindo-lhe uma causticidade
abrazadora. Temos no nosso paiz grandes tractos
de terreno conhecidos pelo nome de terras de cré,
que são de uma grande esterilidade, e de um melancolico
aspecto, porque se achão quasi inteiramente
despidos de toda a vegetação util; mas que poderião
inda ser utilisados com plantações de pinhaes que nelles
prosperão soffrivelmente. Muitas das grandes serranias
da Estremadura, Alemtejo e Algarve são terrenos
calcareos a que se pode dar esta applicação.

142

405.º Quando porém as substancias calcareas se
unem com uma consideravel quantidade de argila, e
com uma menor porção de silica e humus a fertilidade
apparece desde logo nestes terrenos que tem então
o nome de calcaro-argilosos. A argila prestando-lhes
a tenacidade de que careciam, corrigindo-lhes a causticidade,
e tornando-os humidos e frescos no estio,
communica-lhes quasi todas as condições dos terrenos
normaes que são os mais proprios para a vegetação -
e assim vemos que nelles se aprasem quasi todas as
plantas, mas principalmente o trigo, a cevada, as ervilhas,
os nabos, o esparceto, &c.

406.º Terrenos humosos. Nestes terrenos predomina
o humus ou a terra vegetal sobre todas as outras
terras elementares. O humus é o resultado das
substancias organicas quando se decompõem ao ar.
As plantas e os animaes privados de vida alteram-se
promptamente, e os seus tecidos decompõem-se pouco
a pouco nos seus elementos, transformando-se n'uma
substancia negra, ligeira, ávida de agoa, e mui fertil
em consequencia da sua porosidade, e da grande
quantidade de acido carbonico, e dos princípios azotados
que contem: esta substancia, que é o humus, esgota-se
facilmente, e só por si não é sufficiente para
fazer viver e prosperar as plantas lenhosas; e mesmo
ás plantas annuaes communica-lhes um excesso de vigor
e de vida quasi sempre prejudicial á sua fructificação.

143

407.º Mas se este principio do humus ou do terriço
se mistura com os outros tres elementos das terras
araveis; se estes ultimos corrigem e modificam a
sua acção demasiadamente energica, então os terrenos
resultantes desta combinação, que tem o nome de argilo-humosos,
silico-humosos, &c., adquirem uma
grande productividade. Tambem as leguminosas, as
frumentaceas, e quasi todas as outras plantas, que se
cultivam nas hortas e nos pomares, prosperam admiravelmente
nestes terrenos como se vê nos valles, nas
veigas, e nas varseas de todas as nossas provincias,
mas principalmente nas Beiras, no Minho, e na Estremadura.

408.º A quantidade maior ou menor de humus existente
no solo pode influir consideravelmente na sua
natureza. A proporção em que este principio deve entrar
na composição dos terrenos não se póde bem determinar
por depender de variadissimas circumstancias
umas intrinsecas, e outras extrinsecas ao solo. Sabe-se
que o humus não obra sómente pelas substancias nutritivas
que contem, mas egualmente porque melhora
as condições phisicas do terreno. E na verdade elle
torna mais soltos e divisiveis os terrenos tenazes e compactos;
um pouco mais compactos os que são nimiamente
soltos - torna mais humidos os que são secos,
e mais quentes os que são frios - n'uma palavra corrige
os terrenos de quasi todos os seus defeitos.

409.º Quando os vegetaes se decompõem ao ar
formam, como já dissemos, um terriço fertilisador
que chamamos humus - quando porém se decompõem
debaixo de agoa, e fóra do contacto atmospherico,
constituem o que chamamos turfa, substancia de propriedades
chimicas diversas das do terriço, impropria á
vegetação e commum nos logares pantanosos e alagadiços.

144

410.º Os terrenos de turfa poucas vezes, e só depois
de grandes despezas e trabalhos se podem reduzir
á cultura; mas podem subministrar, e subministram
quasi sempre um bom combustivel. Os terrenos
paludosos podem aproveitar-se algumas vezes com uma
certa vantagem e produzem espontaneamente algumas
gramineas apetecidas dos gados, junco, bunho, esparto,
e junça, plantas todas susceptiveis de algumas
applicações economicas. Em certos casos podem estes
terrenos depois de esgotados apresentar uma grande
fertilidade; mas a sua cultura é funesta ao cultivador,
porque os vapores mephiticos, que delles se exhalam
são a origem de febres intermitentes, e de outras molestias
egualmente graves e perniciosas.

411.º Conclue-se do que levamos dito, que as
quatro especies de solos que podemos chamar fundamentaes,
se corrigem umas pelas outras, e que segundo
a mais ou menos ajustada proporção em que se
misturam, assim apresentam uma fertilidade grande,
mediocre, ou nulla.

412.º Felizmente é muito raro encontrar solos exclusivamente
argilosos, siliciosos, calcareos, ou humosos;
mas é muito frequente encontral-os compostos
de todas ou de algumas destas terras em proporções
taes que excluam as condições do solo normal. E' então
que o agricultor, sempre que isso for praticavel,
deve tractar de emendal-os, ou corrigil-os do modo
que adiante indicaremos.

145

413.º As proporções em que aquelles quatro principios
devem apparecer, e em que geralmente apparecem
na chamada terra franca, ou terra de pão são
as seguintes - mais de um terço de argila, um terço
de silica, menos de um terço de cal, e um decimo até
um vigessimo de humus. Importa porém advertir que
nada ha mais variavel do que aquellas proporções, porque
até muitas vezes diversificam na terra extrahida
de diversas localidades do mesmo campo. Convem pois
que o agricultor conheça algum processo simples para
poder examinar a natureza e composição dos seus terrenos;
nós lhe apresentaremos o seguinte que pela sua
simplicidade julgamos dever preferir-se.

414.º Processo para a analise das terras. Tomem-se
de varios pontos da superficie do terreno que
desejamos examinar, e á profundidade de alguns palmos,
sessenta onças de terra bem limpa de pedras e
raizes; e depois de muito bem estorroada e misturada
faça-se seccar ao sol. Ponha-se depois ao fogo n'um
vaso de ferro até ficar em braza; e remexa-se continuamente
até á completa evolução das suas substancias
combustiveis.

415.º Deixe-se depois arrefecer, e em sitio resguardado
da humidade exponha-se ao ar livre, a fim
de absorver e recuperar a porção de acido carbonico,
que entrava na composição dos carbonatos, e que a
acção do fogo fez volatilisar.

10

146

416.º Passados um ou dois dias peze-se então a
terra, e a differença que houver entre o seu pezo actual
e o primitivo, indicará a quantidade de humus
ou de materia organica, que entrava na sua composição.
Se em vez das 60 onças não se encontrarem
depois da combustão mais do que 54 é porque continha
uma decima parte de humus ou de terriço.

417.º Depois desta operação lance-se a terra em
um vaso de vidro, e deite-se-lhe em cima um pouco
de acido muriatico ou espirito de sal diluido em
vinte vezes o seu volume de agoa. Se a terra tiver
carbonatos logo se manifestará uma grande efervescencia
acompanhada de espumas. Remexa-se então o deposito
terreo até cessarem de apparecer bolhas na superficie
do liquido, que por fim se tornará transparente.

418.º Separe-se em seguida o liquido do deposito
terreo, que se pezará depois de secco. Esta segunda
differença de pezo exprime a quantidade de carbonatos
(quasi sempre carbonato de cal) que a terra continha,
os quaes sendo atacados pelo acido muriatico
ou hydrochlorico fôram decompostos, ficando livre o
acido carbonico que se evolvera. Supponhamos que não
se obtinham mais do que 38 onças de pezo - é porque
a terra continha 16 onças ou quasi uma terça parte
de carbonato de cal.

419.º Lancem-se finalmente estas 38 onças de terra;
n'um vaso de vidro cheio de agua, e remexam-se
até ficarem bem suspensas no liquido - deixem-se depois
em quietação por algum tempo até que vejamos
a arêa depositada no fundo do vaso; decante-se então
o liquido para outro vaso, para nelle se depositar ainda
algum resto de arêa; e peze-se esta finalmente: a
differença entre o pezo actual e o antecedente exprime
a quantidade de argila, que a terra continha, a
qual suspensa no liquido foi separada da arêa por meio
das decantações. Suppondo que as 38 onças obtidas na
antecedente operação se achavam agora reduzidas a
18, ficará evidente que esta era a quantidade da arêa,
e 20 onças a quantidade da argila: resultando por tanto
de todas estas operações que as 60 onças de terra
continham 20 onças de argila

18 de silica

16 de carbonato de cal

6 de humus.

147

420.º Este processo com quanto nos não indique
as pequenissimas quantidades de outras substancias,
que accidentalmente entram na composição das terras,
como são certos oxidos metalicos, a potassa, a soda,
&c., é todavia sufficiente para que o cultivador conheça
a natureza e composição do seu solo que não são
sensivelmente alteradas por estas mesmas substancias.

421.º Terminaremos este capitulo apresentando algumas
noções sobre o subsolo, visto que a sua diversa
natureza póde influir consideravelmente sobre as
qualidades do solo.

Subsolo.

422.º Damos o nome de subsolo aquella camada
de terra de cascalho ou de rocha, que sustenta o solo,
ou que lhe serve de assento, e que apresenta propriedades
que podem modificar as da camada aravel.

10 *

148

423.º O estudo do subsolo póde auxiliar muito o
agricultor na maneira de dirigir os seus trabalhos agricolas.
Em primeiro logar deve examinar a que distancia
elle se encontra da superficie superior da camada
aravel, para deste modo avaliar a verdadeira
espessura ou fundo desta mesma camada; por quanto
segundo a sua maior ou menor espessura assim deverá
adoptar antes umas do que outras culturas, por
isso que as plantas não profundão todas egualmente no
solo, e effectivamente a betarraba campestre (A) carece
de um solo que tenha pelo menos 15 a 18 pollegadas
de espessura; a betarraba da Silesia (B) bastão-lhe
de 12 a 14, o nabo (C) contenta-se com um
pouco menos; e os cereaes (D) com 5 a 6 pollegadas;
como tudo se vê na estampa que apresentamos.

149

424.º Depois disto deve tambem examinar se o
subsolo é impermeavel ás raizes, porque neste caso
inda precisa ser mais cauteloso em não submetter o
solo senão á cultura d'aquellas plantas que possão encontrar
nelle a profundidade necessaria para o seu desenvolvimento.

425.º Quando o subsolo é inteiramente impermeavel
ás agoas da chuva então a camada aravel,
principalmente se não fôr de uma grande espessura,
é summamente prejudicada por este vicio, porque formando-se
debaixo della uma especie de pantano subterraneo,
as raizes mergulhando constantemente nelle
macerão-se e destroem-se. Neste caso ou por meio
de vallas e escoantes mais ou menos profundos, ou
por meio de furos de sonda, deve exonerar-se o subsolo
das agoas mortas que o encharcão.

150

426.º Finalmente convem que estude com a maior
attenção a composição elementar do subsolo, para saber
se a sua mistura com a camada superior póde melhorar
ou deteriorar o terreno. Quando o subsolo contem
substancias que podem corrigir o solo então possue o
agricultor logo por baixo da terra lavradia uma rica
mina, que sendo discretamente explorada póde proporcionar-lhe
as maiores vantagens. Supponhamos que o
subsolo é argiloso e o solo calcareo, neste caso é evidente
que a mistura do primeiro com o segundo deve
ser grandemente vantajosa; e do mesmo modo se o
subsolo fôr, por exemplo, marnoso e o solo silicioso,
&c. Mas se pelo contrario o subsolo fôr argiloso ou
calcareo, e o solo da mesma natureza, então a mistura
torna-se prejudicialissima; e se no primeiro caso
convem ir gradualmente misturando por meio de lavras
mais profundas uma com outra camada, no segundo
é preciso que a charrua respeite a camada inferior,
para que pela sua mistura com a superior não
venha augmentar-lhe os defeitos.

427.º Como porém a camada, que forma o subsolo,
não se acha trabalhada pelas influencias atmosphericas,
ou repassada pelos gazes aereos, e como
neste estado ella não póde servir á vegetação, é inteiramente
indispensavel que a mistura do subsolo com
o solo, quando se julgue opportuna, se faça em pequenas
e successivas quantidades; porque de outro
modo misturando com a camada aravel uma porção
consideravel da camada inferior não meteorisada, tornariamos
aquella improductiva durante alguns annos
até á sua completa meteorisação.

151

CAPITULO III.

Adubos.

428.º Todas aquellas substancias, que actuão sobre
a terra, já corrigindo os seus defeitos phisicos,
já augmentando os seus principios nutritivos, já finalmente
tornando-a mais propria para excitar as forças
organicas das plantas tem o nome de adubos.

429.º Os adubos podem ser tirados do reino mineral,
vegetal, e animal - e podem obrar mechanica,
phisiologica, ou chimicamente. Os que obrão mechanicamente
tem o nome de correctivos; os que obrão
phisiologicamente tem o nome de estimulantes; e os
que obrão chimicamente tem o nome de estrumes.

430.º Importa porém desde já advertir, que a
acção dos estrumes não é exclusivamente chimica,
mas tambem phisiologica e mechanica. E na verdade
elles não subministrão sómente á terra os principaes
elementos nutritivos das plantas; mas tornão-a tambem
mais excitante, ou mais apropriada a estimular
o organismo vegetal, e corrigem-na finalmente melhorando
as suas condições phisicas. Ora o mesmo se póde
dizer de muitos estimulantes e correctivos, nos
quaes vemos reunidos estes tres modos especiaes de
obrar; donde se deve inferir que a linha divisoria,
que ultimamente se quizera traçar entre estas tres castas
de adubos, não é tão saliente que possa servir a
extremal-os uns dos outros. - Podemos todavia asseverar
que a acção dos correctivos é principalmente mechanica,
a dos estimulantes phisiologica, e a dos estrumes
chimica, como depressa veremos.

152

Correctivos.

431.º Os correctivos são aquellas substancias que
melhorão mechanicamente os terrenos, communicando-lhes
as propriedades phisicas de que carecem para
funccionarem convenientemente.

432.º Tratando do solo observámos que as suas
propriedades phisicas, isto é, a divisibilidade e a permeabilidade,
a consistencia e a plasticidade, a leveza
e a porosidade dependião das diversas terras elementares,
que entrão na sua composição; e que conforme
a maior ou menor proporção em que cada uma destas
terras nelle se encontram, assim aquellas propriedades
se apresentão em maior ou menor gráu. Observámos
tambem que se superabundava a silica o solo se
mostrava excessivamente divisivel e permeavel; se a
argila consistente e plastico; se o calcarco leve e poroso.
Por tanto, quando no solo escassearem ou faltarem
absolutamente algumas destas propriedades poderemos
fazel-as apparecer ou augmentar, addicionando-lhe
as terras, que lhas communicão. Assim se o
solo apresentar uma excessiva divisibilidade e permeabilidade
por conter silica em excesso corrigil-o-hemos
juntando-lhe argila, para assim o tornarmos mais consistente
e plastico; se pelo contrario superabundarem
estas ultimas propriedades será addicionando calcareo
e silica que as faremos desapparecer.

153

433.º Vê-se por tanto, que as terras elementares
que entrão na composição do solo podem corrigir-se
umas pelas outras. Ora em muitos casos é bastante facil
e pouco dispendiosa esta correcção, e então deve
sempre effeituar-se, porque os terrenos ganhão com ella
um acrescimo consideravel de fecundidade: como se
tem praticamente experimentado nos Estados-Unidos,
na Inglaterra, na Belgica, e em algumas provincias
da França, e da Alemanha - n'outros casos porém é
muito difficil e dispendiosa aquella correcção, e então
não val a pena de tentar-se.

434.º A primeira cousa que o agricultor deve
procurar conhecer quando tratar de corrigir qualquer
terreno é a sua composição elementar, e para isso poderá
soccorrer-se ao processo, que atraz lhe apresentámos.
E depois de haver encontrado por meio deste
processo a exacta relação em que as terras elementares
entrão na formação do solo, deve bem examinar
as suas propriedades phisicas, por serem uma
verdadeira contraprova da exactidão daquella analise.
E se achar que estes dois exames coincidem um com
o outro não póde restar-lhe a menor duvida sobre a
natureza do solo. E' então, e só então que se deve
julgar habilitado para o corrigir ou para nelle introduzir
aquelles melhoramentos phisicos que julgar necessarios.

154

435.º Depois de estudado e conhecido o solo carece
ainda de estudar a natureza, a composição, e as
propriedades da substancia, que se propõe empregar:
e seria mesmo summamente conveniente ensaial-a praticamente
para não deixar em duvida as vantagens da
sua applicação, empregando-a previamente em pequenas
porções de terreno, para lhe não acontecer algum
desses funestos enganos, que por mais de uma vez
teem escarmentado alguns cultivadores, ou menos entendidos,
ou menos prudentes.

436.º As substancias mais geralmente usadas como
correctivos são a cal, a marga ou marne, a caliça
resultante da demolição dos edificios, e as conchas
fósseis.

437.º Cal. Esta substancia é util em todos os solos
argilo-siliciosos, e silico-argilosos, que não contem
uma sufficiente dose de combinações calcareas,
nos terrenos arenosos, graniticos, e humidos, naquelles
onde crescem naturalmente os fétos, os juncos, e
as estevas, com tanto que não sejão alagadiços, e finalmente
em quasi todas as terras fracas de centeio.

438.º São dois os processos mais geralmente usados
para espalhar este correctivo sobre o solo. O primeiro
consiste em collocar a eguaes distancias pequenos
montes de cal sobre o solo, e em espalhal-os com
egualdade logo que se achão esbroados e pulverisados
pela acção do ar. O segundo differe do primeiro em
se cobrirem os montes com uma camada de terra
equivalente a cinco ou seis vezes o volume da cal,
misturando-se tudo muito bem no fim de quinze dias,
e espalhando a mistura por egual á superficie do solo.

155

439.º As doses em que convem empregar a cal
devem ser mais fracas nos terrenos ligeiros e arenosos,
e mais fortes nos argilosos. A experiencia tem demonstrado
que a dóse mais geralmente conveniente é
a de 14 alqueires de cal em cada geira por cada anno
que a correcção deva durar. Assim, por exemplo,
se corrigirmos de tres em tres annos, como se
faz em varias provincias da França, devemos empregar
42 alqueires por geira; e 140 se corrigirmos,
como se faz em alguns pontos do norte, de dez em
dez annos.

440.º Para tirar o proveito possivel do emprego
da cal é preciso que esta substancia não seja applicada
aos terrenos demasiadamente humidos - que seja
espalhada na terra em tempo seco, enterrada sem ter
recebido chuva, e por maneira que fique bem no meio
da camada aravel.

441.º O emprego menos discreto deste correctivo
póde dar logar á depauperação e esgotamento do solo.
Para significar este inconveniente costumava dizer-se
em França que, a cal não enriquecia senão os velhos;
ou que enriquecia os paes, e arruinava os filhos; mas
experiencias incontestaveis demonstrão, que quando a
correcção se faz convenientemente, e quando as culturas
se succedem systematicamente não se deve temer
aquelle esgotamento.

156

442.º E na verdade os terrenos corrigidos pela
cal ficão por muito tempo fecundos, são muito mais
sadios, menos humidos, e muito mais productivos. Na
Inglaterra, na Belgica, na Flandres, e em quasi toda
a Alemanha tem-se notado, que o melhoramento
communicado á terra por este meio quasi que duplica
as colheitas de trigo, e tem chegado a triplicar as
de centeio!

443.º No nosso paiz é porém quasi desconhecido
este processo, e todavia os correctivos calcareos faceis
e pouco dispendiosos em bastantes localidades são altamente
reclamados por muitos dos nossos solos areentos
e graniticos, e pelos silico-argilosos, que beneficiados
deste modo duplicarião pelo menos nos seus
productos, e ganharião grandemente em salubridade.

444.º Marga ou marne. Se a cal é proveitosa como
correctivo a marga inda o é muito mais. Tambem
desde tempo immemorial é conhecido o seu uso no melhoramento
das terras. Serviram-se della os gregos,
os romanos, os gaulezes; e hoje quasi todas as nações
agricolas a empregão em maior ou menor escala.

445.º A marga é um composto de carbonato de
cal e de argila siliciosa. Acha-se abundantemente espalhada
em um grande numero de terras, e especialmente
nas de alluvião, nas bacias e nas beiras dos
rios junto ás camadas argilosas.

446.º A marga tem sido dividida em tres especies,
em argilosa, siliciosa, e calcarea; segundo nella
prepondera ou a argila, ou a silica, ou o carbonato
de cal.

157

447.º A importancia deste correctivo deve obrigar-nos
a procural-o em toda a parte, onde o seu
emprego fôr reclamado. Os terrenos onde cresce a tussilagem,
a salva, o trevo amarello, e os cardos apresentão
ordinariamente a marga a uma pequena profundidade.
Ella fórma algumas vezes o assento sobre
que repousa o solo. A riqueza que o agricultor então
possue logo á flor do seu terreno é inapreciavel. Basta
uma lavra um pouco mais profunda para a misturar
com o solo, e imprimir-lhe uma admiravel fecundidade.
E quantos lavradores regão com o seu suor
quasi infructiferamente extensos terrenos, que para serem
fecundos não carecião senão de lavouras um pouco
mais fundas, que trouxessem á superficie do solo
a marga que lhe serve de assento!

448.º A marga reconhece-se pelos seguintes caracteres.
A sua côr é geralmente branca amarella ou
verdoenga segundo a sua diversa composição elementar;
desfaz-se e esboroa-se ao ar; apega-se fortemente
á lingua; lançada no acido nitrico, muriatico, ou
no vinagre forte entra logo em efervescencia acompanhada
de espumas; lançada n'agoa apresenta immediatamente
uma ligeira ebullição e fórma uma especie
de magma solto no fundo do vaso.

449.º Estes caracteres modificão-se segundo a natureza
particular da marga; assim a efervescencia é
tanto maior quanto maior fôr a quantidade de carbonato
de cal; a unctosidade quanto maior fôr a porção
de argila; e as espumas quanto mais abundante fôr a
silica, e por conseguinte o ar contido entre as suas
molleculas.

158

450.º Entre as tres especies de margas acima
mencionadas deve o agricultor escolher aquella em
que predominar a terra elementar, que faltar no seu
terreno, se o quizer corrigir proveitosamente, e communicar-lhe
aquellas relações fundamentaes productoras
da fertilidade, que caracterisam o solo normal.
Assim o marne argiloso convem aos terrenos siliciosos;
o silicioso aos argilosos, e o calcareo a uns e
outros.

451.º A marga deve espalhar-se em pequenos
montes sobre os terrenos desembaraçados de agoas, e
em tempo seco, e depois de estorroada pela acção dos
agentes atmosphericos deve enterrar-se por meio de
uma lavra pouco profunda. Em algumas localidades
mistura-se a marga com terriço, e emprega-se passado
algum tempo com grande vantagem; por isso que
começa desde logo a beneficiar o solo, o que não acontece
empregando-se a marga pura, cuja acção fertilisadora
é muito mais lenta.

452.º A quantidade de marga a empregar é por
tal modo variavel, que a melhor regra que o agricultor
póde seguir é a de conformar-se com os usos e
praticas adoptadas no seu paiz. Mas como no nosso
raras vezes se tem empregado este correctivo, sempre
apresentaremos algumas indicações que possam guial-o.
Em primeiro logar a quantidade de marne a empregar
é subordinada á quantidade das terras elementares
nelle contidas, e á maior ou menor carencia dessas
mesmas terras no solo. Por exemplo, o marne póde ter
de 10 até 90 por 100 de carbonato de cal, e o terreno
póde precisar maior ou menor quantidade desta
substancia, e então é claro que a dóse do correctivo
deve ser regulada por estas duas circumstancias. Mas
na generalidade dos casos poucas vezes deixará de convir
o uso adoptado na Normandia que consiste em lançar
em cada geira vinte carradas; ou o seguido em
muitas outras partes da França e da Italia, que se reduz
a espalhal-o no terreno de modo que venha a formar
uma camada superficial de 4 linhas de espessura.

159

453.º Os effeitos da marga sobre o solo, principalmente
se ella é calcarea são muito similhantes aos
da cal. O solo margado fica mais enxuto, mais estorroadiço,
mais poroso, mais accessivel a uma boa e
facil cultura, mais salubre, e muito mais productivo.
Sobre este ponto seria incrivel o que se diz e escreve
senão tivesse sido observado. Ha muitos departamentos
em França cujos solos tem triplicado de valor depois
que foram margados; o mesmo acontece na Alemanha,
na Italia e em outros paizes.

454.º A caliça resultante da demolição dos edificios
tem uma grande influencia sobre a vegetação,
porque além do carbonato de cal que principalmente
a fórma contem saes deliquiscentes de base calcarea,
nitratos e muriatos de cal de potassa e soda que activam
consideravelmente a vegetação, não só melhorando
as condições phisicas do solo, mas estimulando as
raizes absorventes das plantas, e mesmo ministrando-lhes
alguns principios nutritivos; de modo que este
correctivo não só obra mechanica, mas tambem phisiologica
e chimicamente.

160

455.º Todavia como esta substancia sómente se
encontra em poucas localidades, não póde o seu uso
deixar de ser muito circunscripto tornando-se por esta
razão um correctivo muito menos importante que os
precedentes.

456.º As conchas fósseis são tambem consideradas
como correctivos, posto que o seu modo de obrar
esteja muito longe de ser puramente mechanico: são
de uma grande utilidade, reunindo na sua acção as
vantagens da cal e da marga; e communicando aos
terrenos uma productividade muito duradoura; mas o
seu emprego tambem não póde deixar de ser limitado
pelas mesmas razões que limitam o do anterior correctivo.

Estimulantes.

457.º Os estimulantes são aquellas substancias que
communicam ao solo certas qualidades excitadoras das
forças vivas, e que provocam e desafiam a acção destas
mesmas forças quando se põem em contacto com
os tecidos vegetaes. Estas substancias não podem porém
deixar de se considerar como correctivos, porque
melhoram, como elles, as condições phisicas do solo;
e como tambem subministram varios principios nutritivos
ás plantas tem por isso alguns pontos de contacto
com os estrumes. Consideramol-as porém como
estimulantes porque a sua influencia mais pronunciada
é phisiologica, e reduz-se a excitar as acções organicas
por meio das quaes se manifesta a vida dos
vegetaes.

161

458.º Sem entrar na questão ainda muito obscura
e debatida do modo de obrar destas substancias, limitar-nos-hemos
aqui a uma succinta exposição do
seu emprego na agricultura. - O gesso, o sal, e as
cinzas são os correctivos estimulantes mais geralmente
usados.

459.º Gesso. A applicação do gesso ou do sulphato
de cal como adubo dos terrenos não é muito
antiga. E' ao pastor Meyer que a agricultura deve esta
bella descuberta, que data de 1765, e que desde logo
se espalhára rapidamente pela Alemanha, pela Suissa,
e pela França. E' conhecida a maneira engenhosa porque
Franklin generalisou o seu emprego na America.
Para vencer a incredulidade dos seus compatriotas
traçou em grossas lettras, com o pó do gesso, e n'um
campo de trevo (figura 6) ás portas de Washington as
seguintes palavras: «Isto foi adubado com gesso.» A
acção estimulante deste adubo fez sobresahir aquellas
palavras, que ficaram traçadas em relevo por caules
mais vigorosos e verdes. Este facto observado por quantos
entravam e sahiam pelas portas da cidade foi mais
convincente que todos os argumentos até então inutilmente
produzidos - e o gesso popularisou-se desde
então nos Estados Unidos. - E' com factos e não com
theorias que se convencem os agricultores!

11

162

460.º E' ás leguminosas que principalmente convem
o gesso; e como sabemos que elle entra na sua
composição intima, é claro que deve obrar não só
como estimulante, mas tambem como principio alimenticio.
O seu effeito sobre as gramineas é contestado;
entre tanto na America tem-se applicado aos
campos de milho com bastante vantagem. Emprega-se
especialmente nos prados de luzerna, de trevo, de
esparceto ou sanfeno, e augmenta notavelmente as suas
producções. Mas tornando as plantas muito mais vigorosas
e verdes, imprime-lhes todavia uma certa tendencia
para se tornarem duras e lenhosas, devendo por
esta razão ser cortadas um pouco no cedo. Tambem
se emprega com successo sobre as favas, feijões, e
ervilhas, mas com quanto augmente a producção torna
com tudo os legumes mais difficeis de cozer.

461.º E' ordinariamente em pó que o gesso se
emprega. Espalha-se sobre as folhas e tecidos verdes
das plantas recentes em tempo socegado e humido;
ou lança-se á terra metade do que se pertende empregar
no acto da sementeira, e a outra metade na
seguinte primavera.

163

462.º Applica-se na dóse de tres a quatro quintaes
por geira; uma dóse maior poderia ser prejudicial,
mas nunca uma dóse menor deixa de produzir
effeito mais ou menos sensivel.

463.º Não se deve applicar ás terras calcareas, e
particularmente ás gipsosas, mas aproveita especialmente
aos terrenos argilosos e siliciosos. E' preciso
porém não esquecer, que o uso deste correctivo estimulante,
assim como o de todos os outros reclama
estrumes mais ou menos copiosos, para reparar as perdas
que os terrenos experimentam em consequencia
de uma mais energica vegetação.

464.º Sal. O sal commum ou das cozinhas (hydrochlorato
de soda) é um estimulante que foi conhecido
e usado pelos povos da mais remota antiguidade.
No Indostão e na China entre os assirios e egipcios
fez-se sempre deste adubo um uso muito extenso. Os
inglezes applicam-no com grande vantagem ás culturas
de trigo, de cevada, de batatas, e de forragens leguminosas.
Em algumas provincias de França parece que
começa a utilisar-se. A grande reputação que tem neste
paiz os carneiros nutridos nos departamentos do
Oeste é devida, segundo se suppõe, aos pastos ligeiramente
adubados pelas nevoas do Oceano.

465.º Sabemos porém de algumas experiencias
tentadas no nosso paiz, que não foram coroadas de felizes
resultados; este adubo peiorou durante alguns
annos os terrenos em que fôra empregado provavelmente
porque houve excesso na dóse - e na verdade
está demonstrado que as dóses excessivas deste estimulante
esterilisão por muitos annos o melhor terreno.

11 *

164

466.º As dóses empregadas em Inglaterra diversificão
segundo as plantas, e tambem deverão variar
segundo a natureza dos terrenos. Nos campos de cevada
e trigo costumão geralmente lançar de tres a
quatro quintaes por geira; de dois a tres quintaes nos
prados das leguminosas; e um pouco mais desta quantidade
nas batatas.

467.º Mas estas dóses talvez sejão todas excessivas
para o nosso clima; e nós aconselhariamos os agricultores
que quizessem servir-se deste adubo a que
começassem por dóses mais diminutas, e por pequenos
ensaios, como convem sempre que se tratar de
qualquer innovação.

468.º Cinzas. Os effeitos das cinzas como adubos
estimulantes são muito notaveis; ellas tornão mais divisiveis
os solos argilosos, mais consistentes os ligeiros,
destroem as más hervas, activão consideravelmente
a vegetação, e subministrão ao terreno muitos
saes, que as plantas se approprião como alimentos,
de modo que a sua acção é debaixo deste ponto de vista
muito similhante á dos estrumes.

469.º As cinzas de turfa, as vegetaes, as dos fornos
de cal, do carvão de pedra, e das barrellas são
as mais geralmente usadas.

470.º As cinzas de turfa são de uma applicação
frequente nos paizes do norte, na Belgica, e na Flandres
franceza. Na Alemanha fazem tambem um grande
emprego da turfa, que talhão em pedaços com a
fórma de ladrilhos e queimão depois lentamente sobre
grelhas de ferro; as cinzas resultantes destas borralheiras
são applicadas com tal proveito que tem feito
a fortuna de muitos cultivadores; daqui veio o proverbio
«Feliz o paiz que queima sua mãi.» Os nossos
agricultores podem nelle aprender uma util lição
aproveitando de ora avante a turfa que apparece em
muitas localidades do nosso solo. Nem é só a turfa
que é assim aproveitada por meio das borralheiras;
são tambem as leiras de terra por muito tempo inculta
e arrelvada, que depois de reviradas pelo arado
e de talhadas em pedaços quadrangulares são postas
ou em pequenos montes, ou umas sobre as outras
formando fornos, a que depois se deita fogo para assim
as calcinar e aproveitar as cinzas das plantas que
nellas se continhão.

165

471.º As queimadas são ainda outro meio muito
usado no nosso paiz, na Hespanha, na França, na Saboia,
&c. pelo qual utilisamos a maior parte das cinzas
vegetaes. Os campos que ficaram incultos durante
alguns annos, e que se cobriram de carvalheiras, de
urzes, de estevas, de cardos, e de outras plantas,
são submettidos ás queimadas para que as cinzas dellas
resultantes fiquem adubando a terra. As queimadas
não produzem porém sómente este effeito, mas
modificão tambem o solo pela acção do fogo; diminuindo
em certos casos a força da cohesão das partes
terrosas.

472.º Pelo que respeita ás outras especies de cinzas
acima mencionadas bastará saber, que ellas são
muito proveitosas, particularmente ás culturas dos trigos,
centeios e outras gramineas; que matão os insectos;
que destroem muitas sementes e hervas prejudiciaes,
e que se costumão espalhar sobre o solo no
acto de lhe dar os ultimos ferros, ou no proprio acto
da sementeira.

166

Estrumes.

473.º Os estrumes são adubos organicos provenientes
de substancias animaes ou vegetaes, que pela sua
decomposição offerecem ás plantas principios pela maior
parte liquidos ou gazosos appropriados á sua nutrição.

474.º A natureza tão simples como providente
dispoz em sua admiravel economia, que as gerações
que morrem sirvão de alimento ás que lhes succedem.
Assim os principios que entravão na composição das
plantas ou dos animaes, que a vida abandonára, são
restituidos á terra, á agoa ou ao ar, para irem novamente
servir de principios elementares a outras plantas
e a outros animaes que ainda gozão da vida. E esta
é a razão porque os adubos organicos ou os estrumes
são mais poderosos na vegetação do que os inorganicos:
os primeiros não melhorão sómente a condição
phisica dos terrenos, nem excitão simplesmente
as forças vitaes das plantas como os segundos, mas
subministrão-lhes tambem os seus principaes alimentos,
que são as substancies carbonatadas e ammoniacaes.

475.º E na verdade a sua acção phisica é incontestavel,
por isso que elles communicão evidentemente
divisibilidade ao solo tenaz; consistencia áquelle
que é solto; frescura ao que é seco, e calor ao que
é frio: a sua acção phisiologica é revellada pela grande
energia, que adquirem todos os actos vitaes logo
depois do seu emprego - energia que pela rapidez
com que se manifesta não póde attribuir-se ao acrescimo
de nutrição, que estes adubos occasionão: e a
sua acção chimica é de todas a mais pronunciada por
isso que os quatro principios organogenios, e os saes,
que entrão na sua composição postos em liberdade,
em virtude da sua decomposição putrida não podem
deixar de subministrar ás plantas ricos elementos de
nutrição.

167

476.º A acção por tanto dos estrumes é tão complexa
como importante. Elles elevam a temperatura
em torno das raizes e dos tecidos verdes das plantas
- determinam essas correntes electricas que são uma
consequencia da decomposição putrida dos detritos organicos,
e que excitam fortemente a vegetação -
ministram ás plantas, o acido carbonico, e a ammonia
que são como já vimos os seus primeiros elementos
nutritivos - fornecem-lhes além disso diversas soluções
salinas que são indispensaveis á nutrição. Finalmente
resolvendo-se quasi inteiramente em substancias
gazosas cercam as plantas de uma atmosphera
aereiforme e protectora que as defende até certo ponto
dos rigores do clima ou das estações - e em consequencia
da sua avidez pela humidade vão-na subtrahindo
lentamente á atmosphera para a fazer chegar
até as raizes, tornando o solo mais fresco, mais poroso,
mais accessivel a acção dos meteoros atmosphericos,
e mais propicio por consequencia á vegetação.

168

477.º Em vista de tantas e tão poderosas influencias
não devemos admirar-nos de que os estrumes
sejam o nervo da vegetação e o pingue alimento
da terra, e que a mais fertil cesse de produzir se não
repararmos as suas forças por meio desta substancia
reanimadora. E na verdade os estrumes devem ser
considerados como a base fundamental de todas as culturas.
E fora tão impossivel conservar a vida dos rebanhos
sem pastagens, como manter a fecundidade
da terra sem lhe restituir por meio dos estrumes a
substancia nutritiva que lhe fôra subtrahida pelas diversas
culturas a que andára submettida.

478.º «Com superabundancia de estrumes, diz
Schwerz, podem operar-se prodigios e fazer sahir da
areia arida ricas colheitas de trigo; do mesmo modo
que no mundo com muito dinheiro e sem outro merito
real se podem prefazer muitas e bellas cousas.
Mas de ordinario uma massa inexgotavel de estrumes
está tanto á nossa disposição como uma rica mina de
ouro.»

479.º As principaes condições com que o solo deve
concorrer para facilitar a acção dos estrumes são
uma dada humidade, uma dada temperatura, e uma
dada porosidade.

480.º A humidade é necessaria á decomposição
dos estrumes; e sem esta decomposição não podem os
seus principios elementares ser absorvidos, e utilisados
pelas plantas. Convem porém que a humidade não
seja nem muito diminuta nem muito excessiva, por
isso que no primeiro caso a decomposição, e por consequencia
a evolução das substancias alimenticias, é
consideravelmente retardada com prejuizo da vegetação;
e no segundo é inteiramente paralisada, porque
o ar, um dos agentes indispensaveis daquella decomposição,
não podendo pôr-se em contacto com os detritos
organicos pelo obstaculo que lhe offerece a agoa
interposta ás suas molleculas, estes deixão de fermentar
e de decompôr-se - e mesmo quando tenha ainda
logar alguma decomposição, e por conseguinte algumas
emanações nutritivas, estas não poderião ser
aproveitadas pelas raizes no estado de edemacia e maceração,
a que são sempre reduzidas pelo excesso do
liquido aquoso. Donde resulta que o agricultor deve
evitar com igual cuidado na applicação dos estrumes
quer a falta, quer a superabundancia da humidade no
solo, se quizer tirar todo o possivel proveito daquelles
fertilisadores agentes.

169

481.º A temperatura é tambem uma condição necessaria
á acção dos detritos organicos; mas importa
que não seja nem muito baixa, nem muito elevada;
porque no primeiro caso é muito lenta a decomposição
putrida, e no segundo summamente rapida. Ora
é uma verdade theorica e praticamente reconhecida,
que a acção dos estrumes será tanto mais proveitosa
na vegetação, quanto a sua decomposição fôr mais
gradualmente proporcionada á nutrição das plantas nas
diversas epocas do seu desenvolvimento. - A temperatura
mais adequada á melhor decomposição dos estrumes
é a das nossas primaveras; e é nestas epocas que
elles costumão geralmente lançar-se no solo.

170

482.º A porosidade do terreno é tambem uma
condição muito importante, não só por subministrar
ás emanações gazosas um proveitoso reservatorio; senão
tambem por facultar a essas mesmas emanações,
e ás soluções salinas um facil accesso até ás extremidades
espongiosas das raizes.

483.º A questão de saber se o estrume deve ser
enterrado no começo ou n'uma epoca mais adiantada
da sua fermentação, quando aquella substancia fórma
uma massa molle e cohesiva, que se deixa facilmente
cortar com a enchada, é ainda um ponto controverso
em que as conclusões da theoria se não conformão
com os usos da pratica, que devem merecer-nos
sempre grande contemplação, quando não são evidentemente
absurdos ou prejudiciaes.

484.º Suppõe-se que os estrumes perdem consideravelmente
da sua efficacia pelas substancias, que
se desprendem no acto da sua fermentação; e que a
emissão destas substancias lhes fazem perder talvez
uma terça parte da sua virtude fertilisante. Tem-se
por isso aconselhado aos agricultores, que os empreguem
ainda verdes para o solo se poder impregnar
dos principios que se havião de derramar na atmosphera,
se o seu emprego tivesse logar n'uma epoca
mais avançada da sua decomposição.

485.º Os cultivadores porém tem recebido em todos
os tempos estes conselhos com uma indifferença
e incredulidade inabalavel; e similhantes aos pequenos
gansos que continuam a lançar-se n'agoa apezar das
reiteradas appellações da gallinha que lhes serve de
mãe, e que se aflige loucamente com a sua obstinação,
elles não tem prestado neste ponto a menor attenção
aos agrónomos de gabinete. - De que lado estará
pois a razão? Nós suppomos que é do lado dos
agricultores praticos contra os agricultores theoricos.

171

486.º Suppomos na verdade que se tem exaggerado
bastante as perdas, que os estrumes experimentam
no começo da sua fermentação; e que os gazes,
que então se desprendem, são pela maior parte aquosos.
Estas exhalações são similhantes ás que se elevam
á superficie de um campo que acaba de ser lavrado,
que são um resultado evidente da evaporação
da humidade do solo. E' verdade que neste ultimo caso
algum acido carbonico se desprende tambem; e
que no primeiro se evolve egualmente, além desta
substancia, alguma ammonia; mas estas perdas são
pouco importantes.

487.º Por outro lado é incontestavel que com os
progressos da fermentação bastantes principios nutritivos
se evolvem, com perda manifesta e grave da virtude
fertilisadora dos estrumes, donde se deve inferir
que nem estas substancias perdem em não ser desde
logo empregadas apenas começa a fermentação; nem
convirá certamente o seu emprego n'uma epoca muito
posterior em que se encontrem já bastante depauperadas
dos gazes uteis e nutritivos.

488.º Esta é em nosso entender a regra, que suppomos
deve ser mais geralmente seguida, e tanto
mais quanto é certo que os estrumes frescos, principalmente
sendo animaes, communicam á maior parte
das plantas um cheiro e um sabor desagradavel, que
as torna repugnantes ao homem e aos animaes - e
que a ammonia, que então se evolve, quasi no seu
estado de pureza, chega muitas vezes a destruir a vegetação
pela sua concentração e causticidade. E' porém
indubitavel que se as terras fôrem fortes e frias,
e se as culturas não estiverem eminentes, poderão empregar-se
os estrumes um pouco mais verdes, e pelo
contrario um pouco mais curtidos nas terras seccas e
ligeiras, com tanto que as plantações ou as sementeiras
se sigam quasi immediatamente ao seu emprego.

172

489.º Se os estrumes porém tiverem sido previamente
misturados com a cal, com as cinzas, ou com
o carvão vegetal o seu emprego segundo as experiencias
de Mr. Payen poderá ter logar logo no começo
da sua fermentação sem os inconvenientes indicados,
e ainda com a vantagem de ser augmentada a sua força
fertilisante, por isso que aquellas substancias tornão
mais gradual e lenta a evolução das suas emanações
nutritivas.

490.º Todas as substancias animaes ou vegetaes
pódem servir de estrumes quer sós, quer misturadas
entre si ou com substancias mineraes; donde resulta
dividirem-se os estrumes em vegetaes, animaes, vegeto-animaes,
e compostos.

173

Estrumes vegetaes.

491.º Os estrumes vegetaes foram empregados
desde a mais remota antiguidade. Os primeiros agricultores
aprenderam logo da natureza o uso deste adubo;
porque é com elle que ella repara geralmente as
perdas occasionadas pela vegetação. - Os gregos e os
romanos segundo o dizer de Theophrasto, e de Plinio
utilisaram sempre os estrumes vegetaes na grande
cultura. Era costume entre aquelles povos fazer extensas
semeadas de tremoços e favas, não por lhes recolher
o fructo, mas para os enterrar pouco depois da
epoca da floração com o fim de adubar os terrenos, e de
os predispor para novas culturas. Esta mesma pratica
foi depois seguida na Italia, na França, e em varios
outros paizes. Na Toscana semea-se o milho grosso no
mez de Agosto para o enterrar nos fins de Outubro.
No Piemonte semeia-se geralmente o centeio e enterra-se
quando começa a espigar com o fim de robustecer
as terras destinadas á cultura do canamo. Na
Hespanha e mesmo em alguns pontos de Portugal usa-se
principalmente dos tremoços; assim como do trigo
sarraceno em alguns departamentos de França.

492.º As vantagens destes estrumes vegetaes verdes
são incontestaveis. Em primeiro logar podem produzir-se
á vontade, e generalisar-se segundo as exigencias
das diversas culturas por mais extensas que
ellas sejam. São além disto pouco custosos e produzem
excellentes resultados. Restituem á terra muito
mais do que lhe haviam subtrahido; porque como as
plantas são enterradas no começo da floração, isto é,
na epoca em que os seus principios elementares tem
sido absorvidos mais na atmosphera do que no solo;
vem este a receber mais do que dispendera, e fica
consideravelmente enriquecido com os despojos de uma
vegetação vigorosa e suculenta.

174

493.º As particulares circumstancias tanto do nosso
clima como da nossa agricultura reclamam imperiosamente
o emprego destes estrumes. A falta infelizmente
geral de gados, e por consequencia de estrumes
animaes; assim como o predominio da grande
sobre a pequena cultura no sul do reino, devem decidir
os nossos agricultores a preferir aquella casta de
adubos. A sua adopção ainda é particularmente requerida
pela muito geral aridez do nosso solo, e pela temperatura
um pouco elevada do nosso clima; porque é
demonstrado que os estrumes verdes vegetaes tornam
as terras mais frescas e humidas: e daqui provém o
não serem adoptados nos paizes do norte senão em localidades
e circumstancias excepcionaes. E na verdade
apezar de algumas experiencias felizes feitas em Inglaterra
e na Irlanda os cultivadores deste e d'outros
paizes do norte tem renunciado a este modo particular
de estrumar, olhando como muito mais vantajoso
o emprego daquellas plantas na sustentação dos
gados.

494.º As favas tem sido recommendadas como o
melhor dos estrumes verdes para adubar os terrenos
destinados á cultura dos cereaes, e particularmente do
trigo. Estes estrumes podem com o tempo communicar
aos terrenos mais fracos uma grande productividade.
Devem ceifar-se durante o curso da floração e
enterrar-se immediatemente depois. Acreditando que
esta pratica pode ser especialmente vantajosa no nosso
paiz; aconselhariamos os nossos lavradores a que a ensaiassem
principalmente nos terrenos silico-argilosos,
e calcareos. - Nas localidades em que não se puder
renunciar ao systema dos pousios - systema que só
lentamente se póde ir abandonando e que em certas
localidades apenas se deve modificar - estes poderiam
tornar-se menos prejudiciaes adoptando-se este modo
de estrumar e além disto lavouras frequentes, e repetidas
durante o tempo de descanço dado ás terras.

175

495.º Nos terrenos proximos ao mar devem aproveitar-se
como excellentes adubos os fucus, vulgarmente
conhecidos pelos nomes de sargasso dos mares
e carvalho marinho, as confervas e outras especies de
algas, e geralmente todas as plantas maritimas.

496.º O nossos agricultores não deixão, em alguns
pontos do litoral, de fazer uso destes extrumes, mas
estão muito longe de os utilisar quanto fôra para desejar.
O seu emprego quando judicioso não só fertilisa
espantosamente os terrenos, reparando as suas forças
productivas; mas excita ao mesmo tempo a acção vital
das plantas; por isso que elles não obrão sómente
como estrumes, mas tambem como estimulantes, em
consequencia do sal marinho que contem. Tambem a sua
applicação é muito geral e conhecida desde tempo immorial
nas costas do Oceano; e principalmente na
Bretanha, na Normandia, na Galliza, e em todo o
Portugal, mas com especialidade nas provincias do
Minho e Algarve.

176

497.º As vantagens particulares destes estrumes
merecem ser aqui mencionadas. Ouçamos o que nos
diz a este respeito o celebre agronomo John Sinclair.
«Estes estrumes apresentão singulares vantagens -
elles não contem sementes de más hervas, e decompõem-se
com uma certa rapidez - elles são immediatamente
uteis ás plantas sem exigir um longo processo
de preparação. Com o seu soccorro o agricultor
póde cultivar mais frequentes vezes cereaes ou plantas
verdes para enterrar, e augmentar assim a quantidade
dos seus estrumes. Não se podem pôr em duvida
os seus bons effeitos, nem objectar cousa alguma
contra o seu emprego, a não ser que os grãos
por elle produzidos são (se por ventura devemos acreditar
alguns cultivadores) de uma qualidade inferior.»

498.º Os limos, e outras plantas aquaticas arrancadas
do fundo dos rios e dos pantanos; e geralmente
todos os despojos da vegetação, como folhas e ramos
de arvores e arbustos, as canas, os tojos, os fetos,
as urzes, os frutos apodrecidos, o pé da uva, o
bagaço da azeitona, &c. devem aproveitar-se como estrumes,
posto que a sua acção seja menos energica
do que a das plantas marinhas.

177

Estrumes animaes.

499.º Estes estrumes, que são um resultado da
de composição das substancias organicas do reino animal,
tem sido considerados em todos os tempos como
os mais ricos agentes da fertilidade das terras.

500.º O cultivador deve pois empenhar toda a sua
attenção e cuidado em aproveitar todos os despojos e
detritos do reino animal, na certeza de que tudo o
que poder colligir será sempre pouco em relação ás
exigencias e necessidades da cultura. Assim os tecidos,
o sangue e toda a casta de excreções animaes devem
ser solicitamente aproveitados como meios poderosos
de reparar as perdas, que a terra experimenta
em quanto fornece ás plantas os materiaes da sua nutrição.

501.º Os estrumes animaes são mais pingues que
os vegetaes em consequencia das substancias azotadas
de que superabundão. Os segundos ministram ás plantas
muito acido carbonico, e pouco azote; os primeiros
ambas estas substancias, e particularmente a ultima
debaixo da fórma de ammonia, que é uma das
combinações azotadas mais simplices e frequentes da
natureza.

502.º As carnes, o sangue, os ossos, os cornos,
e os excrementos são as substancias que mais geralmente
se utilisão como estrumes. Tanto as carnes como
o sangue costumão ordinariamente empregar-se ou
misturando-se com terras e substancias vegetaes, depois
de haverem sido previamente submettidas a uma
conveniente putrefacção, ou enterrando-se antecipadamente
a alguma profundidade e distancia das plantas,
que desejamos beneficiar. Estes adubos, quando se não
tomão estas precauções, não só destroem as plantas
em virtude da sua causticidade, mas imprimem-lhes
um gosto e um sabor repugnante.

12

178

503.º Os ossos e cornos devem ser reduzidos a
fragmentos; os primeiros a um pó grosso, e os segundos
a aparas para serem depois applicados aos terrenos,
que enriquecem e fertilisão durante muitos annos.

504.º Os excrementos animaes, a que se dá tambem
o nome de esterco, são o melhor, e o mais rico
de todos os adubos. O seu uso é universal em toda a
parte, onde as terras são submettidas á cultura. Uns
são porém mais pingues e poderosos do que outros.
Depois dos excrementos humanos que são os mais substanciaes
e azotados, os das aves domesticas, e muito
particularmente o dos pombos, conhecido pelo nome
de colombino, passão por ser os mais activos e
quentes de todos. Riquissimos em combinações azotadas
elles entrão facilmente em fermentação, e é mister
empregal-os em pequenas dóses para não serem
nocivos á vegetação. Utilisão-se de preferencia nas
culturas industriaes, como as do tabaco, linho, colsa,
&c.

505.º O guano, esse adubo tão afamado, hoje objecto
de extenso commercio, tão geralmente applicado
na America, e que se encontra abundantemente em
algumas ilhas do mar do sul, é tambem um excremento
de aves, que ainda excede o columbino em actividade.

179

506.º O esterco das ovelhas é depois do das aves
o mais quente e activo; a sua acção é prompta e energica,
mas pouco duradoura. Para melhor aproveitar
os excrementos destes animaes uteis a tantos respeitos
ao lavrador é costume fazel-os pernoitar em rediz
ou espaços de terreno descubertos, circunscriptos por
cancellas, redes e pallissadas moveis, que se transferem
facilmente de um para outro logar. Deste modo
os seus excrementos são immediatamente recolhidos
pelo solo, que impregnando-se delles vae sendo parcial
e successivamente adubado. E' porém necessario
lavrar o campo antes e immediatamente depois de estrumado,
para que os principios gazosos tanto os provenientes
das excreções alvinas, como das urinarias
se não volatilisem.

507.º A acção dos estrumes destes animaes é tão
poderosa que os nossos lavradores calculão o seu valor
em muito mais do que o valor do leite e dos queijos
que elles produzem. Assim é geral entre elles a crença
de que sem bons rebanhos de ovelhas não se podem
ter boas searas. E na verdade as que crescem
nos terrenos onde se estabeleceram os rediz ou as
malhadas distinguem-se á primeira vista das dos terrenos
circumstantes, que não foram beneficiados por
este precioso adubo.

508.º O estrume do cavallo é tambem muito recommendavel
pela sua força, mas é preciso empregal-o
bem curtido para que não infeste os terrenos com
muitas sementes de hervas ruins, que não tendo sido
alteradas pelas forças digestivas deste animal, vão depois
germinar com prejuizo das culturas, a que dedicámos
o solo. E' por esta razão que os agricultores
mais experimentados o empregão desde logo nas culturas
sachadas, que destroem aquellas hervas ruins e
predispõem os terrenos para as culturas dos cereaes.

12 *

180

509.º O estrume do boi é mais frio e menos poderoso
que o do cavallo. Convem particularmente aos
terrenos aridos e siliciosos, porque lhes communica a
frescura e humidade de que precisam. A sua fermentação
é menos rapida, e os seus principios nutritivos
menos abundantes.

510.º A natureza e a efficacia de todos estes estrumes
varía segundo a natureza e a copia dos alimentos
dados aos animaes. Os agricultores que tiverem
o bom juizo de nutrir bem os seus gados terão
não só uma maior quantidade, senão tambem uma
melhor qualidade de estrumes. O bom alimento dos
gados deve ser um dos primeiros cuidados do lavrador.
E não é sómente por humanidade e reconhecimento,
que elle deve trazer bem nutridos e pensados
os animaes, que o ajudão nos afanosos trabalhos do
campo, é tambem por conveniencia propria; a fim
de lhe produzirem mais trabalho, maior copia de substancias
alimentares, e uma maior abundancia de adubos.

511.º A mistura de todos os estrumes que temos
mencionado produz um adubo, que se póde empregar
com vantagem em todas as culturas, porque os defeitos
de cada estrume em particular ficão deste modo
corrigidos pelas diversas qualidades dos outros. O cultivador
deve por tanto misturar todos os seus estrumes
uns com os outros para os tornar mais apropriados
ao melhoramento das terras.

181

512.º As excreções urinarias dos animaes domesticos
reforçadas com outras substancias organicas, como
sangue, excrementos humanos, &c. são tambem
empregadas como estrumes liquidos por muitos cultivadores.
Estes estrumes são recolhidos em reservatorios
subterraneos praticados nos logares mais baixos
dos curraes e das estrebarias, e depois de terem ahi
experimentado uma avançada fermentação, e de terem
sido misturados com uma quantidade egual de
agoa são transportados para os campos em pipas ou
carros feitos de folha de ferro com a fórma manifestada
pela estampa que apresentamos em seguida; e
ahi derramados por egual como se pertendessemos
submetter o terreno a uma ligeira irrigação.

182

513.º E' principalmente na Flandres, na Suissa
e no norte da França, que se faz um uso extenso
deste estrume. O vigor que as plantas adquirem quando
são regadas com elle é incontestavel; mas o seu
emprego não deixa de ter graves inconvenientes, que
provavelmente tem obstado e continuarão a obstar á
sua generalisação. Primeiramente o cheiro que delle
se desprende é repugnatissimo ao homem e aos animaes
que se prestão sempre com grande reluctancia
á sua transportação; e até se communica, segundo se
diz, a algumas plantas, como são os nabos, as batatas,
e as betarrabas: em segundo logar a sua decomposição
sendo muito rapida, elle subministra desde
logo ás plantas grande copia de principios alimentares,
mas deixa depois de lhos subministrar com prejuizo
do seu progressivo desenvolvimento.

183

514.º O uso mais geralmente adoptado de aproveitar
estas excreções deixando impregnar as camas
dos gados com ellas, é talvez preferivel ao uso flamengo
e suisso; e principalmente nos paizes quentes
como o nosso, em que as decomposições putridas das
substancias organicas se estabelecem e consummão
com tanta rapidez.

Estrumes vegeto-animaes.

515.º De todos os estrumes são os vegeto-animaes
os que mais frequentemente se usão na agricultura.
São uma mistura de substancias animaes e vegetaes.
E' nos curraes, nas arribanas, e nas estrebarias, que
mais commummente se confecciona este excellente
adubo. Elle resulta da combinação das excreções dos
animaes domesticos com os despojos das plantas, que
lhes serviram de leito ou de cama, e que se foram
successiva e periodicamente renovando. Estas camas
são feitas com palha, folhas, tojos e outros vegetaes
herbaceos ou sublenhosos de facil maceração. E' deste
estrume a que mais particularmente se dá o nome
de esterco, que Oliveiro de Serres - esse cultivador
esclarecido do reinado do bom Henrique 4.º - dizia
o seguinte «E' o esterco que remoça, aquece, engordura,
adoça, doma e fortalece as terras cançadas
pelo grande trabalho, e as que de si são frias, magras,
duras, rebeldes e de dificil cultura; tantas são
as suas virtudes!» Esta rapida exposição das qualidades
deste estrume é tão precisa e elegante como philosophica
e verdadeira!

184

516.º Os estrumes vegeto-animaes são a grande
base sobre que repousa a boa agricultura; são a condição
capital de um bom systema agronomico: mas
como estes estrumes não podem haver-se sem gados
é claro que estes são a primeira necessidade do agricultor.
Sem gados, diz Villeroy, não ha agricultura,
e sem muitos gados não ha boa agricultura. Esta maxima
é de uma exactidão incontroversa - mas para
que ella se realise é necessario que os gados sejão sustentados
nos estabulos, a fim de poderem ser aproveitados
os seus estrumes; e para que a estabulação
possa levar-se a effeito ainda é necessario dispôr de
uma grande copia de forragens ou de bons prados naturaes
e artificiaes. Pena é que os nossos agricultores
não apreciem geral e devidamente toda a importancia
deste methodo para a prosperidade de uma empreza
agricola! - Reservemos porém para outro logar o tratar
com mais detenção deste interessante assumpto.

517.º Quando os gados são sustentados nos curraes
produzem uma grande abundancia de estrumes,
principalmente se houver todo o cuidado em lhe renovar
frequentemente as camas, e se estas forem de
despojos vegetaes proprios a absorver todas as suas dejecções.
Segundo as esclarecidas observações de Mr.
de Dombasle cada cabeça de gado grosso póde produzir
annualmente para cima de vinte carradas de estrume,
uma vez que o animal seja nutrido e pensado
dentro do curral como deve ser; ao passo que só produz
quatro quando anda a pasto durante o dia; e durante
todo o tempo na boa estação. Que riqueza por
tanto perde o lavrador em não submetter todo ou ao
menos parte do seu gado grosso ao systema da estabulação!
Nós não ignoramos com tudo que este systema
não póde nem deve em certas localidades adoptar-se
repentinamente, nem a transição de um para
outro systema agronomico póde deixar de ser mesurada
e gradual; mas é preciso que pouco a pouco se
vão instituindo estes melhoramentos, e no fim de alguns
annos terão desapparecido as principaes difficuldades
que se oppõem á sua adopção.

185

518.º Em geral não se applica grande attenção á
maneira porque se devem dispôr e ordenar as esterqueiras;
mas os bons agricultores põem nisso grande
cuidado. O terreno que deve servir ás esterqueiras deve
ser previamente revestido de uma camada de argila
formando um plano levemente inclinado circunscripto
por uma goteira ou canal para que os sucos que manam
dos estrumes não sejam absorvidos pela terra, e
se escoem por aquelle canal para um reservatorio visinho
a fim de serem convenientemente utilisados já como
estrumes liquidos, já na humectação das camas
dos gados no acto de se mudarem. A estrumeira deve
estar proxima do curral, e furtada á acção forte e continua
do sol ou das chuvas, que precipitando a fermentação,
faz evaporar muitos principios nutritivos. E'
por isso conveniente ou cubril-a com colmo ou estabelecel-a
debaixo de algum pequeno telheiro.

186

519.º A pratica de misturar as terras e principalmente
a marga com os estercos tem sido geralmente
aconselhada; e na verdade ella poderá obstar a que
se desprendam alguns gazes; mas por outra parte
apresentando o inconveniente de tornar mais dispendiosa
a transportação dos estrumes, esta pratica tem sido
censurada pelo celebre pratico ha pouco citado no seu
Calendario do bom cultivador.

520.º Em muitas das nossas provincias, talvez em
todas, servem-se dos tojos, codeços, carqueijas, fetos,
&c., para os lançar nos curraes, nos pateos, e mesmo
nas estradas com o fim de serem triturados pelos
animaes, de lhes servirem de camas, e de se impregnarem
das suas excreções. Este processo é muito usado
na Estremadura, no Alemtejo, e principalmente
no Minho - nesta ultima provincia destinam-se até
terrenos, a que se dá o nome de bouças, expressamente
á cultura do tojo, planta que depois cortam e
utilisam como a principal base das suas estrumeiras.

521.º A maneira mais geral de empregar estes
estrumes consiste em transportal-os para os campos,
dispol-os em montes equidistantes; espalhal-os depois
por egual no terreno, e enterral-os immediatamente
ao arado ou á enxada. Alguns agricultores tem o pessimo
costume de deixar por largo tempo o esterco nos
campos sem o enterrar. Este costume deve ser severamente
condemnado, porque os estrumes assim expostos
á acção das influencias atmosphericas perdem
uma grande parte da sua fertilidade. Na Flandres, e
nos paizes onde a agricultura tem subido a um certo
gráu de perfeição, apenas o estrume se descarrega no
campo é immediatamente enterrado. E os flamengos
são tão diligentes nesta operação, que nem esperam
que o campo esteja todo estercado para procederem a
ella, mas vão enterrando o estrume á proporção que
o espalham. Esta diligencia merece ser imitada em
toda a parte.

187

Estrumes compostos.

522.º Os estrumes compostos são adubos artificiaes
formados por substancias de diversa natureza tiradas
dos dois reinos organico, e inorganico.

523.º Os excrementos humanos lançados na terra
abrazam as plantas pela grande quantidade de ammonia
que contem; mas misturados com cinzas, com
carvão, com cal, e mesmo com outras terras perdem
a sua causticidade abrazadora e formam um estrume
composto dotado de uma grande fertilidade. Os chins
não se servem de outro estrume para adubar os campos
em que semeam os trigos.

524.º Os emprezarios da limpeza de Pariz utilisaram
ultimamente aquelles excrementos misturando-os
com terras, e submetendo a mistura ao calor de
fornos construidos expressamente para aquelle fim;
pulverisam-na depois reduzindo-a a uma especie de
terriço, e vendem-na debaixo do nome de poudrette.
Este adubo apresenta uma incrivel fecundidade, e
emprega-se em grande escalla nos arredores daquella
cidade.

188

525.º Quando ha falta de plantas para formar os
leitos dos gados nos curraes lança-se muitas vezes mão
de terras calcareas e marnosas para servirem de excipiente
ás dejecções animaes; estas terras depois de
sobrecarregadas de substancias organicas constituem
um bom estrume composto - outras vezes misturam-nas
com o esterco dos curraes que adquire neste caso
além das propriedades dos adubos organicos as dos correctivos,
com que tambem se podem melhorar mechanicamente
os terrenos.

526.º Finalmente são ainda consideradas como estrumes
compostos não só as immundicies e varreduras
das ruas das cidades que são adubos de uma complicada
composição e de uma grande actividade; senão
tambem as lamas e depositos lodosos dos fossos,
dos rios, dos lagos, e dos pantanos, que não devem
empregar-se senão depois de uma completa putrefacção
por causa das variadas sementes de hervas ruins,
que contem.

527.º Esta succinta exposição que acabamos de fazer sobre
os variados adubos organicos é propria para persuadir
aos cultivadores que existem dispersas em torno
delles um grande numero de substancias inteiramente
abandonadas e perdidas que poderiam ser aproveitadas
no adubo das terras; e que é do seu immediato
interesse utilisar todas aquellas substancias augmentando
com ellas a massa dos seus estrumes.

189

CAPITULO IV.

Agricultura nomada, pousios, afolhamentos.

528.º A historia da agricultura tem sempre acompanhado
- mais ou menos - a historia da civilisação
dos póvos. Fôra mister para poder apreciar toda a
exactidão desta verdade desenrolar simultaneamente
os fios destas duas historias, e confrontal-as nas suas
phases mais salientes. Esta confrontação porém é-nos
vedada, porque nos faria ultrapassar os limites, em
que queremos circunscrever este nosso trabalho.

529.º Tres são as principaes epocas da historia
da agricultura: a primeira é a da agricultura nomada
ou pastoril - a segunda a da agricultura do pasto
e lavor ou a dos pousios - a terceira a da rotação
das culturas ou a dos afolhamentos.

530.º Na primeira epoca ou no systema pastoril
quasi toda a subsistencia e fortuna do agricultor dirivava
dos seus rebanhos, servindo-lhe a terra quasi
unicamente de os apascentar. Esta epoca abrange evidentemente
dois periodos, o do systema puramente
pastoril, que excluia toda a casta de cultura, e o do
systema pastoril mixto, que admittia e intercallava,
mas sem regra nem tempo fixo, algumas culturas de
cereaes.

531.º Esta primeira epoca corresponde evidentemente
ou ao estado anterior, ou ao primitivo das sociedades,
em que o dominio era apenas conhecido.
Era a agricultura dos povos pastores, que sem patria
nem nacionalidade vivião como os povos caçadores,
seus contemporaneos, vida errante e vagabunda - era
a dessas tribus patriarchaes da Asia, que não tinhão
domicilio permanente, mas erguião as suas tendas nos
campos mais proprios para a sustentação dos seus rebanhos,
que erão por esses tempos a unica propriedade
respeitada e reconhecida entre os homens. As culturas
erão então raras e accidentaes: apenas se aproveitavão
alguns fructos silvestres, e algumas raizes ou
grãos espontaneos da terra. As carnes e os lacticinios
erão o principal alimento destes povos; a lã e as pelles
o seu unico vestido.

190

532.º Este systema primitivo de agricultura, o
mais simples, o mais natural, e o mais facil de todos,
compadece-se tanto com a indolencia contemplativa
do homem, que ainda subsiste em alguns logares
remotos ou pouco accessiveis, onde a escassez da população,
a falta de communicações, o abandono, a
vastidão, e a pobreza dos terrenos tornão as culturas
ou quasi desnecessarias, ou pouco lucrativas.

533.º A influencia deste systema foi tão grande,
que inda hoje em nações muito civilisadas se encontram
os seus tristes vestigios; e na verdade o direito
consuetudinario do compascuo, os baldios, a mexta e
certas servidões são restos deploraveis daquellas epocas
de barbaridade - e instituições, que revellão essa especie
de communismo dos primeiros tempos, que foi e
será sempre o maior inimigo da civilisação, e da riqueza
territorial.

191

534.º A segunda epoca é a do systema dos pousios,
ou do descanço das terras. Aqui ainda apparece
o systema pastoril, mas notavelmente aperfeiçoado. Os
terrenos na agricultura de pasto e lavor são divididos
em folhas, alternada e successivamente consagradas
ou á pastagem dos gados, ou á cultura dos cereaes -
raras vezes a outras culturas.

535.º Esta epoca agricola coincide com outra epoca
social muito mais aperfeiçoada. A agricultura nómada
não podia deixar de ser abandonada apenas os
povos se associassem em individualidades nacionaes,
apenas tivesse logar a partilha ou a divisão das terras,
e apenas o direito de propriedade servisse de fundamento
ás novas associações. Esta grande transformação
social devia impreterivelmente acompanhar-se da correspondente
transformação agricola. Os povos pastores
tornados por fim agricultores fixaram o seu domicilio,
abandonaram a vida errante, e assentaram as novas
instituições sociaes nas largas bases da propriedade,
da familia e do trabalho. O solo começou a ser então
cultivado, mas cultivado intercalar e periodicamente.
As culturas alternavão com o repouso das terras, que
se julgava necessario para entreter a sua acção productiva.
As folhas que ficavam de pousio servião de
pasto aos gados, um ou mais annos, segundo a cultura
era biennal, triennal, &c.

536.º Descobre-se á primeira vista que este systema
é menos imperfeito que o antecedente; mas em
these não podemos deixar de o considerar bastantemente
vicioso, posto que em hipothese o não seja em
certos casos. E effectivamente um systema em que a
terra fica inculta e quasi desaproveitada a maior parte
do tempo, em que se enche de urzes, cardos, escalracho
e outras hervas ruins, que são o flagello do
agricultor, não pôde deixar de se considerar vicioso.
Mas se a população for escassa em relação ás terras
araveis, se os meios de transporte forem custosos e
difficeis, se os mercados forem distantes, e os productos
excederem as necessidades do consummo; se
os estrumes escassearem, e o trabalho for nimiamente
custoso, então o systema com as correcções ultimamente
aconselhadas por Schwerz póde tornar-se em
vez de absurdo mais ou menos racional.

192

537.º Tudo o que dura longo tempo tem em si
algum principio vigoroso de vida ou alguma razão suficiente
e poderosa da sua tenaz existencia. O systema
dos pousios está pois neste caso - existe ha mais
de vinte seculos, porque harmonisava com as condições
sociaes da maior parte dos povos. E na verdade
lá onde as terras estavão pela maior parte nas mãos
esterilisadoras do castellão, e do donatorio, onde a
população era pouca e pobre, e as suas necessidades
mui circunscriptas, onde o commercio interior era
quasi nullo e os tributos pezadissimos, este systema
não podia deixar de vigorar.

538.º Pelo contrario nas proximidades das grandes
cidades, nas beiras dos rios, nas varzeas pingues
e fecundas, nos pontos onde a população estivesse aglomerada,
e onde os estrumes superabundassem, o systema
dos pousios seria um verdadeiro contrasenso.

193

539.º Eis aqui porque na provincia do Minho,
em muitos pontos da Beira e da Estremadura não é
geralmente admittido ha muito tempo este systema;
e porque prevalece ainda em muitos pontos nas nossas
provincias do sul, e principalmente no Alemtejo. Na
provincia do Minho, com raras excepções, e nas pingues
bacias da Beira, e da Estremadura é felizmente
impossivel este systema pela grande divisão da propriedade,
pelo acrescimo da população, e pela fecundidade
do terreno; ao passo que no Alemtejo a grande
extensão das propriedades, a escassez da povoação,
e a geral superabundancia e aridez dos terrenos, o
tem tornado commum. Mas nesta mesma provincia ha
bastantes concelhos donde ha muito devera ter sido desterrado
o systema dos pousios, por isso que as terras
araveis já não podem satisfazer as exigencias da povoação.

540.º Fôra portanto um desacordo aconselhar geralmente
os nossos agricultores a que abandonassem por
toda a parte e repentinamente este systema, posto que
em geral elle seja vicioso. Em economia rural as mudanças
subitas tem grandes inconvenientes. Os progressos
na agricultura precisam ser lentamente preparados.
O que se pode e deve insinuar aos nossos lavradores é
o seguinte - que vão pouco a pouco afolhando alguns
dos seus melhores terrenos na proporção dos estrumes
que poderem obter, dos gados que poderem reduzir á
estabulação, e dos prados artificiaes que poderem instituir,
porque sem estrumes, sem gados e sem prados
não ha nem pode haver bons afolhamentos - que considerem
os pousios como um mal, posto que em alguns
casos necessario - e que em quanto este systema
fôr por elles adoptado procurem ao menos destruir-lhe
as suas principaes imperfeições, o que se consegue
dando no anno do pousio frequentes lavras (quatro a
cinco, recommenda Schwerz no seu Manual do agricultor)
para matar as hervas ruins, para as enterrar
como adubos verdes, e para enriquecer e adubar a terra
tornando-a accessivel á acção fertilisante dos meteoros
atmosphericos.

13

194

541.º A terceira epoca, ou a dos afolhamentos
apresenta-nos um systema de economia rural, que deve
considerar-se como o mais racional e agronomico
de todos, como aquelle que mais se compadece com
as leis da producção, e com as necessidades actuaes
da civilisação - que mais dá e promette á sociedade,
quer na massa, quer na variedade dos productos -
que mais eleva e suavisa a condição e a sorte do agricultor.

542.º O systema dos afolhamentos encerra em si
grandes melhoramentos agricolas e sociaes, e liga-se
com o esperançoso porvir das sociedades modernas.
Por este systema é a terra - este grande e indestructivel
instrumento de producção - sollicitada a produzir
talvez o dobro do que produzia no systema dos pousios.
Nestas palavras está pois traçado todo o seu elogio.
- Uma muito maior massa e variedade de subsistencias
é o dom precioso que este systema de cultura
trouxe ás nações que o tem adoptado. - Variando annualmente
as culturas, elle veio além disto resgatar os
povos dessas fomes periodicas que os dizimavam, e que
eram uma terrivel consequencia do systema dos pousios.

195

543.º Facil é de vêr que esta grande transformação
agricola corresponde a uma profunda transformação
social. Depois que o homem e a terra se tornaram
livres, depois que a industria e o trabalho se
emanciparam - depois que a população se aglomerara
em torno das instituições liberaes; e que a propriedade
rural se mobilisára escapando ao dominio esterilisador
da corôa, do castello e do mosteiro - depois
que recrescera espantosamente o numero das necessidades
sociaes, e que as artes pediram ao agricultor
uma maior copia de materias primas - foi então, foi
depois de tantas e tão variadas transformações economicas
e sociaes, que a agricultura, a mãe do genero
humano, e a companheira inseparavel das sociedades,
experimentou esta notavel transformação.

544.º Vejamos porém em que consiste o systema
dos afolhamentos.

545.º Afolhar um terreno é submettel-o sem interrupção
a uma serie ou rotação de culturas diversas.

546.º Quando uma herdade, uma granja, ou um
campo qualquer se divide em folhas nas quaes se estabelece
uma certa rotação ou giro de culturas, esse
campo diz-se afolhado. Pode, por exemplo, dividir-se
em duas, tres ou mais folhas, e estas divisões serem
todos os annos submettidas á cultura de plantas diversas,
que se vão substituindo e succedendo umas ás outras
de dois em dois annos se o afolhamento é biennal,
de tres em tres se é triennal, &c.

13 *

196

547.º Este systema dos afolhamentos tem por fim
tirar constantemente de um terreno o maximo proveito
com a menor despeza possivel. A terra é por sua
intervenção mantida n'um trabalho permanente de producção,
sem que se esgotem nem depauperem sensivelmente
as suas forças productivas.

548.º Os antigos tiveram uma escassa luz deste
systema, e nunca chegaram a pratical-o de uma maneira
regular. Foi só no meado do seculo passado que
se começou a introduzir na economia rural de algumas
nações este excellente methodo agronomico.

549.º O erro geralmente adoptado de que a terra
precisava de repouso periodico para recuperar as
forças perdidas na vegetação, foi quem se oppoz por
muito tempo, e quem ainda hoje se oppõe, á geral
admissão dos afolhamentos.

550.º Mas se a terra se cobre durante o pousio
de uma vegetação espontanea e inutil, porque não a
obrigaremos a produzir, em vez destas plantas outras,
que nos sejam proveitosas! Se os terrenos deixados
em descanço nem por isso ficam ociosos, melhor fôra
então converter a sua incessante actividade em proveito
nosso. E' verdade que o solo se esgota quando lhe
pedimos os mesmos productos em annos consecutivos;
e que não podemos com vantagem repetir successivamente
as mesmas culturas no mesmo solo, mas podemos
e devemos varial-as por meio dos afolhamentos;
porque a variedade dos productos é quasi sempre para
a terra uma especie de descanço, assim como a
variedade do trabalho phisico ou intellectual raras vezes
deixa de ser uma especie de repouso para o corpo
e para o espirito do homem.

197

551.º O que póde a arte dos afolhamentos com
respeito ao augmento dos productos agricolas ha-de
vêr-se na Inglaterra, na Flandres, e na Belgica. A
actividade productiva do solo não tem nestes paizes a
menor intermitencia ou descanço; a umas culturas seguem-se
logo outras; e nem por isso as colheitas se
enfraquecem, ou a terra se cança; e isto porque as
suas forças são habilmente economisadas, e as suas
perdas promptamente reparadas quer pela diversa natureza
das plantas cultivadas, quer pelos adubos ou
pelos amanhos subministrados ao solo.

552.º A theoria phisiologica dos afolhamentos funda-se
nos seguintes principios. 1.º Nem todas as plantas
absorvem da terra as mesmas bazes salinas. 2.º
Nem todas profundam similhantemente no solo. 3.º
Nem todas o esgotam egualmente, antes ha algumas
que o melhoram. 4.º As excreções de certas plantas
podem servir de alimento a outras. 5.º Os principios
que algumas aspiram no ar pelos seus tecidos verdes
são depostos no solo por intervenção das raizes. 6.º
Os amanhos ministrados á terra na cultura de certas
plantas podem communicar-lhe uma grande fertilidade.
7.º Nem todas as culturas deixam crescer egualmente
as más hervas; antes ha algumas que as desterram
quasi inteiramente do solo.

198

553.º O desenvolvimento de cada um destes principios
levar-nos-hia muito longe, mas se os agricultores
meditarem um pouco sobre elles facilmente atinarão
com as razões, porque a rotação das culturas,
quando judiciosamente calculada, deve necessariamente
economisar, dirigir e reparar as forças productivas
do solo.

554.º E na verdade se por exemplo fizermos succeder
ás favas as baterrabas, e a estas o trigo, teremos
que as excreções das plantas da primeira cultura
são um excellente adubo para as da 2.ª e 3.ª - que
os saes que umas absorvem da terra sendo diversos dos
que absorvem as outras, a vegetação das antecedentes
não póde prejudicar neste ponto a das consequentes -
que os gazes que as primeiras e segundas aspiram no
ar são em parte lançados no solo com vantagem das
terceiras - que os amanhos reclamados pelas favas e
beterrabas redundam em proveito do trigo em quanto
mobilisam a terra, a enriquecem com os gazes atmosphericos
que a penetram - e finalmente que as
camadas mais fundas do solo ficando intactas na cultura
do trigo e das favas devem subministrar ás beterrabas
abundancia de principios alimentares. Estas
reflexões posto que succintas bastarão a provar que
podemos fazer succeder umas colheitas a outras com
vantagem da producção e sem empobrecimento da terra;
uma vez que a adubemos com alguns estrumes,
e lhe restituamos por meio de umas culturas o que
outras lhe haviam subtrahido.

555.º A pratica dos afolhamentos deve fundar-se
nos seguintes preceitos perfeitamente desenvolvidos por
Mr. Hamilton Couper.

199

556.º Primeiro preceito. E' necessario na escolha
das culturas consultar o clima, o solo, a situação, a
procura dos productos, e outras circumstancias dependentes
da localidade.

557.º Segundo. As plantas de folhas largas devem
alternar com as de folhas estreitas.

558.º Terceiro. As plantas de raizes fibrosas devem
alternar com aquellas que tiverem as raizes alongadas
e bolbosas.

559.º Quarto. Convem affastar quanto fôr possivel
a volta da cultura no mesmo campo, da mesma
planta, ou de plantas da mesma natureza. E esta volta
deve affastar-se tanto mais quanto maior tiver sido o
espaço de tempo que a planta tiver permanecido na
terra.

560.º Quinto. As plantas, que durante o seu crescimento
exigirem sachas e grandes amanhos devem alternar
com aquellas que os não demandarem.

561.º Sexto. Os estrumes devem ser applicados ás
culturas mais lucrativas e esgotantes, sempre que isto
se poder combinar com o preceito antecedente.

562.º Setimo. A successão das culturas deve ser
calculada de maneira que todos os trabalhos se sigam
com facilidade, regularidade, e economia.

563.º Oitavo. A terra deve ficar vazia o menos
tempo que fôr possivel: ella deve ser occupada por
plantas que tenham valor em si mesmas, ou que contribuam
a augmentar o valor das que devem succeder-lhes.

200

564.º As plantas mais geralmente usadas podem
dividir-se com relação á cultura successiva em tres
grandes divisões. A primeira contem as plantas oleaginosas
como a colsa, a nabiça, a rutabaga ou couve-nabo,
o canamo, e o linho; e as plantas da familia
das solaneas como as batatas, o tabaco. A segunda
abraça as gramineas como o trigo, o centeio, a cevada,
a aveia, o joio, o maiz. A terceira contem as leguminosas
como favas, ervilhas, feijões, ervilhaca, lentilhas,
trevo, sanfeno, luzerna. As plantas destas divisões
podem geralmente succeder-se umas ás outras
se circumstancias particulares ás localidades não contraindicarem
esta successão.

565.º A applicação dos principios que temos mencionado
é submettida a tantas considerações especiaes
filhas da natureza do solo, do clima, do consummo
local, e da maior ou menor escacez de braços, de estrumes,
e de capitaes, que fôra impossivel estabelecer
n'um livro a marcha que cada agricultor deve seguir,
e a natureza dos afolhamentos que tem a adoptar.
E' no seu bom juizo e nas praticas do paiz que
elle deve estudar o que mais lhe ha-de convir. Mas
antes de estabelecer qualquer afolhamento deve ponderar
pausadamente se o seu solo é acomodado á vegetação
das plantas que devem constituil-o; se o clima
lhe consentirá fazer todos os amanhos, as sementeiras,
e as colheitas em tempo opportuno; e se terá
á sua disposição os braços, os capitaes, e os estrumes,
que são requeridos por tão variadas culturas.
- E na verdade quantos cultivadores se tem arruinado
por andarem de leve em tão ponderoso assumpto!
- e sobre tudo por transplantarem sem reflexão, os
afolhamentos proprios dos paizes frios para os paizes
quentes, os das terras fortes para as terras fracas; não
metendo em linha de conta, nem a carestia do trabalho,
nem a natureza dos consummos, nem a escacez
dos meios e forças proprias!

201

566.º Os afolhamentos podem ser formados por
giros de dois, de tres, e mais annos. Os afolhamentos
biennaes são pouco frequentes por terem o grande
inconveniente de incurtar consideravelmente o giro
das culturas, fazendo-as reapparecer no mesmo terreno
em annos alternados, o que extenua estremamente
o solo, e diminue a riqueza das colheitas. Estes afolhamentos
só podem adoptar-se em terrenos muitos
pingues, e mesmo neste caso ainda se torna necessario
estrumal-os abundantemente, e proceder de maneira
que as culturas sachadas alternem com as que
o não forem. E na verdade é sómente por meio dos
abundantes adubos e dos amanhos frequentes, que
aquellas culturas reclamão, que poderemos reparar e
manter durante taes afolhamentos a actividade productiva
do terreno consideravelmente depauperada pela
repetição frequente das mesmas culturas. Eis-aqui
dois exemplos deste giro biennal.

202

Primeiro exemplo.

1.º anno, favas de Hollanda bem estercadas.

2.º - trigo de outomno sem esterco.

Segundo exemplo.

1.º anno, favas bem estercadas.

2.º - trigo tremez.

Terceiro exemplo.

1.º anno, milho miudo ou grosso.

2.º - trigo ou centeio.

567.º Este ultimo giro é muito usado em alguns
concelhos das nossas provincias do sul, e principalmente
no Alemtejo.

568.º Os afolhamentos triennaes, posto que partecipem
ainda um pouco dos defeitos dos antecedentes,
são todavia mais racionaes ou menos oppostos aos principios
que estabelecemos. O seu uso é ainda bastante
frequente em Inglaterra, e mesmo em França; onde
se tem procurado atenuar os seus inconvenientes, combinando-os
com o pousio, isto é, adoptando um anno
de repouso no triennio da rotação. E' assim que nos
depatarmentos do Sena e Marne, do Marne, e das
Ardennas se acha desde tempo antigo adoptado este
systema de rotação. Divide-se o terreno em tres porções,
e procede-se como demonstra o seguinte exemplo.

203

1.º terço, 2.º terço, 3.º terço.

1.º anno - trigo - aveia - pousio.

2.º » - aveia - pousio - trigo.

3.º » pousio - trigo - aveia.

569.º Este afolhamento porém apresenta grandes
inconvenientes; em primeiro logar apenas nos dá duas
colheitas no espaço de tres annos; depois disto não
nos subministra pastos nem forragens sufficientes para
os animaes; e está hoje plenamente demonstrado que
o agricultor não póde melhorar nem mesmo sustentar
a sua posição sem ser simultaneamente creador de gados.
E' por isso que ao pousio se tem substituido ou
o trevo, que é a chave dos afolhamentos, ou alguma
cultura sachada; como se vê nos seguintes exemplos:

Primeiro exemplo.

1.º anno, trigo estrumado.

2.º - aveia.

3.º - trevo.

Segundo exemplo.

1.º anno, trigo estrumado.

2.º - aveia.

3.º - ervilhas.

570.º No meio-dia da França, e na Toscana é
muito geral o seguinte afolhamento, que é considerado
como o modello das rotações triennaes:

204

1.º anno, trigo seguido immediatamente de tremoços
enterrados.

2.º - trigo seguido de uma forragem semeada
com elle.

3.º - milho grosso ou milho miudo.

571.º Entre estes afolhamentos triennaes não deve
ser omittido o que cita Sinclair como tendo logar
ha muito tempo em Essex - é o seguinte:

1.º anno, batatas bem estrumadas.

2.º - trigo.

3.º - trevo.

572.º Esta rotação dá grandes colheitas de trigo
e offerece, segundo affirma aquelle agronomo, resultados
os mais satisfactorios; contando por isso um
grande numero de sectarios. Na opinião de Schwerz
fôra impossivel instituir um afolhamento triennal mais
productivo em todas aquellas localidades, onde o trevo
poder prosperar. Nos nossos terrenos humidos e
pingues, e particularmente nas beiras do Tejo, do
Sado, e do Mondego não póde deixar de ser grandemente
vantajoso este excellente afolhamento, e talvez
muito preferivel áquelle, que se adopta em alguns
pontos da borda d'agoa, em que se faz succeder ás
favas o trigo, e a este o milho em annos consecutivos.

205

573.º Citaremos ainda alguns exemplos mais recommendaveis
deste giro de culturas.

Primeiro exemplo.

1.º anno, batatas.

2.º - trigo.

3.º - cinouras.

Segundo exemplo.

1.º anno, favas.

2.º - cevada.

3.º - nabos.

Terceiro exemplo.

1.º anno, fava ordinaria bem estercada.

2.º - trigo.

3.º - chicharos semeados em março e cortados
em flor para sustento do gado.

Quarto exemplo.

1.º anno, batatas bem estrumadas.

2.º - aveia de outomno, trevo.

3.º - trevo para enterrar depois do 2.º corte.

206

Quinto exemplo.

1.º anno, favas bem estercadas.

2.º - trigo, e sobre o restolho trevo.

3.º - trevo para enterrar depois do 2.º corte.

574.º Os afolhamentos quadriannaes são os mais
geralmente seguidos, e merecem sêl-o, porque dilatando
o turno das culturas pelo espaço de tres annos
são mais racionaes do que os precedentes, que estabelecem
turnos muito menores. Entre estes afolhamentos
torna-se muito recommendavel o celebre afolhamento
de Norfolk, que mudára completamente a
face da agricultura da parte meridional desta provincia,
antes tão miseravel e hoje tão abastada e fertil
- ei-lo aqui

1.º anno, nabos turnepos estrumados e sachados.

2.º - cevada.

3.º - trevo.

4.º - trigo.

575.º O grande merecimento deste afolhamento,
como observa o celebre Valcourt, consiste na alternativa
das culturas dos nabos e trevo, que melhoram o
solo com as da cevada e trigo que o esgotão. Além
disto as raizes de todas estas plantas, sendo de natureza
diversa, procuram as substancias alimentares em
camadas de solo mais ou menos profundas. Demais o
estrume é applicado á cultura preparatoria do terreno
ou áquella que o alimpa e bonifica. Finalmente o
intervallo que se encontra entre a ceifa do trigo e a
sementeira dos nabos subministra o tempo preciso para
se executarem as lavouras e amanhos convenientes
ao cultivo desta ultima planta; verificando-se a mesma
circumstancia para com as restantes culturas. Na
opinião porém de Schwerz apresenta ainda um inconveniente
esta tão elogiada rotação; e é o de se haver
declarado a experiencia contra a sua longa duração;
mas quando assim seja poderá remediar-se este inconveniente
desfolhando-se o terreno e estabelecendo-se
um novo giro de culturas.

207

576.º Na Escocia foi esta rotação substituida por
outra, que no juizo de Sinclair não é menos vantajosa
- é a seguinte:

1.º anno, nabos turnepos.

2.º - trigo de primavera ou cevada.

3.º - trevo.

4.º - aveia.

577.º Nas proximidades de Edimburgo acha-se
adoptada uma rotação quadriennal que tem grangeado
um geral assentimento. Ella parece muito apropriada
por todos os paizes em que o solo e o clima
são antes secos do que humidos; e merece sem duvida
ser ensaiada entre nós - é a que se segue:

208

1.º anno, batatas.

2.º - trigo.

3.º - trevo.

4.º - aveia.

578.º E' quasi desnecessario advertir que as rotações
dos terrenos fortes e argilosos devem diversificar
das dos terrenos leves e calcaro-siliciosos. As dos
dois seguintes exemplos podem convir aos primeiros,
e não aos segundos.

Primeiro exemplo.

1.º anno, favas bem estercadas e sachadas.

2.º - trigo e depois trevo.

3.º - trevo.

4.º - trigo de inverno.

Segundo exemplo.

1.º anno, batatas bem estercadas e amanhadas.

2.º - trigo de inverno depois trevo adubado
com gesso.

3.º - trevo enterrado depois do 2.º corte.

4.º - trigo de inverno.

579.º Aos terrenos leves podem convir as rotações
dos dois exemplos seguintes:

209

Primeiro exemplo.

1.º anno, milho enterrado.

2.º - trigo depois trevo.

3.º - trevo.

4.º - trigo de inverno.

Segundo exemplo.

1.º anno, batatas.

2.º - trigo.

3.º - cevada.

4.º - trevo.

580.º Os afolhamentos de cinco annos mais usados
em Inglaterra são os dos dois seguintes exemplos:

Primeiro exemplo.

1.º anno, nabos.

2.º - cevada.

3.º - trevo ceifado uma só vez.

4.º - trigo.

5.º - cevada.

Segundo exemplo.

1.º anno, nabos.

2.º - trigo.

14

210

3.º - cevada.

4.º - trevo.

5.º - aveia.

581.º No reino de Napoles, e nos campos humidos
de Sorrento encontra-se o seguinte afolhamento
digno de ser, com pequenas alterações, imitado entre
nós nos terrenos frescos e fecundos:

1.º anno, milho grosso estrumado.

2.º - trigo e depois favas.

3.º - algodão.

4.º - trigo seguido por trevo encarnado.

5.º - melões seguidos por legumes.

582.º E' impossivel, diz Chateauvieux, arranjar
mais vantajosamente esta variedade de culturas. A natureza
da sua vegetação e os differentes amanhos que
ellas demandão repousão e preparão o solo de modo
que a sua capacidade productiva não é consideravelmente
afectada por esta diversidade de productos preciosos
com que a terra recompensa o trabalho e a industria
do cultivador esclarecido.

583.º A Italia offerece-nos ainda um proveitoso
exemplo de rotação de seis annos, que desejamos fazer
conhecer. E' nas proximidades de Parma, e nas
ricas terras de alluvião formadas pelo Pó, que se encontra
geralmente adoptada a seguinte rotação:

1.º anno, milho grosso e canamo estrumado.

2.º - trigo.

211

3.º - favas.

4.º - trigo estrumado.

5.º - trevo enterrado depois do 1.º corte.

6.º - trigo.

584.º Esta rotação, que nos parece muito propria
para as lizirias do nosso Tejo, e para os campos
do nosso Mondego, é summamente lucrativa, mas é
tambem summamente esgotante; e só póde ser aguentada
por uma grande energia productiva do solo reforçada
periodicamente ou pelos nateiros dos rios, ou por
estrumes convenientemente applicados.

585.º Ha ainda afolhamentos de mais longas rotações,
mas como os principios estabelecidos, e os
exemplos apresentados são sufficientes para guiar o
cultivador nos seus ensaios, nós deixaremos de os mencionar
para não ultrapassar as raias que nos prescrevemos.

586.º As noções elementares que temos exposto
são mais que bastantes para fazer sentir ao agricultor
toda a importancia deste objecto, e para o induzir a
medital-o profundamente. Em muitos paizes a pratica
tem já indicado o caminho que se deve seguir; mas
entre nós não acontece infelizmente o mesmo; por isso
que os afolhamentos são inteiramente desconhecidos
em muitas localidades do reino, e apenas praticados
n'um ou n'outro ponto, de modo que pouco se póde
aprender dos erros ou dos acertos alheios. E' um melhoramento
que precisa introduzir-se, ou um systema
que precisa crear-se por meio do tentativas e ensaios
prudentemente dirigidos pelas regras da sciencia, e
modificados pelo tino pratico do agricultor. A adopção
porém deste afamado systema depende essencialmente
da adopção simultanea, ou antes previa, de methodos
e praticas agronomicas, que só a acção combinada da
experiencia e do tempo póde ir gradualmente introduzindo
entre nós. Nem se esqueção portanto os nossos
agricultores - permittam que inda lho recordemos
outra vez - e que sem prados artificiaes, sem gados
sufficientes e nutridos nos curraes, e sem estrumes,
é impossivel a instituição de bons afolhamentos.

14 *

212

CAPITULO V.

Operações geraes da cultura.

LAVOURAS.

587.º O lavor e fabrico das terras são o maior beneficio,
que o cultivador lhes póde dispensar. Se ellas
não tiverem sido preparadas com os necessarios amanhos,
as sementes que lhes forem confiadas deixarão
de germinar convenientemente por lhes faltarem algumas
das condições necessarias ao seu desenvolvimento.

588.º São as lavouras um dos meios mais poderosos
para augmentar a acção fertilisante do solo, e
devem considerar-se como a primeira e fundamental
origem da sua fecundidade. Tull e Duhamel chegaram
a persuadir-se que por meio de lavouras profundas
e frequentes se podiam adubar e enriquecer os terrenos
a ponto de se tornarem inuteis, ou ao menos
dispensaveis os estrumes. Esta proposição é certamente
exagerada; mas nem por isso deixão de reconhecer
todos os agricultores esclarecidos que os amanhos
feitos á terra são pelo menos tão fertilisadores como
os adubos, que se lhes ministram; e que quando o
terreno é substancial e fundavel podem estes ser até
certo ponto suppridos por aquelles.

213

589.º As lavouras tem por fim revolver, dividir,
e atenuar a terra. As suas vantagens são as seguintes
- ellas promovem a germinação das sementes, e facilitam
o alongamento das raizes, e a desenvolução das
suas extremidades espongiosas destinadas á absorpção
subterranea dos fluidos nutritivos - destroem e extirpam
as más hervas e um grande numero de insectos daninhos
- misturam os estrumes superficiaes por toda a
espessura da camada aravel, e promovem a sua decomposição
- tornam o solo mais poroso e accessivel
á acção de ar, do calor e da humidade, que são os
principaes agentes da vegetação - reviram e sublevam
o solo trazendo á superficie as camadas mais descançadas
e profundas, e enterrando ao mesmo tempo as
mais superficiaes, e esgotadas pela sucção contínua
das raizes - enriquecem e corrigem muitas vezes o
solo misturando-o com a camada mais superior do subsolo
- tornam finalmente a terra mais espongiosa e
absorvente, e por isso mais permeavel a todos os meteoros
atmosphericos como as chuvas, as nevoas, as
geadas, os orvalhos, &c.

590.º Se a importancia agronomica das lavouras
não fôra uma verdade praticamente comprovada e reconhecida
desde que existem agricultores, bastaria a
simples enunciação das vantagens, que deixamos indicadas,
para demonstrar theoricamente a sua immensa
utilidade. Não ha porém agricultor por pouco versado
que seja na arte da cultura, que ignore que a
capacidade productiva da terra depende em grande
parte da sua faculdade absorvente e da sua permeabilidade
aos succos nutritivos.

214

591.º Póde por tanto concluir-se dos principios
estabelecidos, que as condições de uma boa lavoura
são: 1.ª que a terra fique perfeitamente dividida e esterroada;
2.ª que fique completamente revirada de
modo que as camadas superiores sejam bem enterradas,
e as inferiores expostas ao ar; 3.ª que a profundidade
da lavra exceda alguma cousa o cumprimento
das raizes das plantas, que houvermos de submetter
á cultura.

592.º As lavras ordinarias das terras podem effeituar-se
ou simplesmente pelas forças e braços do homem,
ou pela intervenção de maquinas movidas por
animaes.

593.º As primeiras podem ser feitas á enchada,
ao enchadão, ou á pá de cavar. As lavouras feitas
com estes instrumentos são de um uso geral e antiquissimo.
Elles tem a vantagem de revirar, e afofar
a terra melhor do que o arado ou a charrua; mas
não podem ser empregados nas grandes e extensas culturas:
estas lavouras são além disto muito dispendiosas,
e reclamão um numero de braços quasi sempre
superior ao que podemos obter: é por isso que só recorremos
a ellas nas proximidades das grandes povoações,
e no fabrico das vinhas, das hortas, dos jardins,
ou dos pequenos cercados. O enchadão é todavia
empregado em algumas das nossas provincias em
desbravar e arrotear os terrenos incultos e maninhos.

215

594.º Os lavores effeituados por meio de maquinas
movidas por animaes, e que mais particularmente
recebem o nome de lavras ou de lavouras, são os
que geralmente se usão na grande cultura, por serem
os mais expeditos e economicos de todos. As lavouras
propriamente ditas são effeituadas na generalidade
dos casos pelo arado, pela charrua, pelo extirpador
e pela enchada de cavallo.

595.º A maior ou menor profundidade destas lavouras
deve subordinar-se á maior ou menor espessura
da camada aravel, ás propriedades chimicas e phisicas
do subsolo, e á natureza das plantas, que nos
propomos cultivar. Se a camada aravel fôr pouco espessa,
e se o subsolo apresentar propriedades que contra-indiquem
a sua mistura com o solo é preciso que
as lavouras sejam superficiaes, e que o arado respeite
sempre a camada inferior que serve de assento á camada
lavradia. Mas se esta camada pelo contrario apresentar
uma grande espessura, ou se a sua mistura
com o subsolo fôr vantajosa é então conveniente que
as lavouras sejam profundas, para que as raizes possam
desenvolver-se e ramificar-se francamente, e para que
os gazes atmosphericos, e outras influencias meteoricas
a compenetrem na maior espessura possivel. Neste
caso será sempre vantajoso ir lenta e gradualmente
rompendo a terra virgem e crua para pouco e pouco
a ir misturando com a terra curtida e lavradia;
a fim de augmentar progressivamente a sua massa,
melhorar as suas condições chimicas, e emendar os
seus defeitos phisicos.

216

596.º Se a camada lavradia fôr, por exemplo,
argilosa ou cretacea, e se a inferior fôr areenta ou
pedregosa devemos lavrar de maneira que se effectue
a mistura lenta e gradual de ambas ellas em uma
justa proporção. Se pelo contrario a camada superior
fôr delgada e magra e a inferior tenaz e barrenta as
lavras devem ainda ser feitas com o fim de conseguir
o mesmo effeito. Finalmente se o solo fôr argiloso ou
areoso e o subsolo fôr composto de bancos calcareos,
será conveniente il-os destruindo e desterroando á superficie
com o ferro do arado, para que submettidos
á acção do ar se vão reduzindo a carbonatos, e vão
emendando e corrigindo a camada lavradia.

597.º As lavouras devem tambem modificar-se segundo
a natureza das plantas que desejamos submeter á
cultura, neste caso a maior ou menor profundidade das
raizes é quem nos deve indicar a natureza mais ou
menos profunda da lavra. Assim as gramineas carecerão
de amanhos mais superficiaes do que as leguminosas
- as batatas e as betarrabas de fabricos mais
fundos do que os nabos e as ervilhas, &c. Algumas
plantas como as turnepos, as favas e mesmo as batatas
prosperarão incomparavelmente melhor quando a charrua
rompendo o subsolo tiver trazido á superficie do
solo, e misturado com elle uma certa porção de terra
nova ainda não trabalhada pela acção da atmosphera.

217

598.º A primeira lavoura deve sempre ser mais
profunda do que as seguintes a fim de que a terra tenha
mais tempo de se curtir e repassar dos gazes atmosphericos.
Mas as derradeiras já pódem ser mais
superficiaes porque o seu fim é principalmente o de esterroar,
e não o de revirar a camada aravel.

599.º As lavouras devem ainda variar não só em
attenção á composição geral do solo, mas tambem a
sua disposição accidental por occasião da cultura. Assim
as terras seccas devem ser mais profundamente
rompidas do que as humidas, os terrenos calcareos e
cretaceos do que os siliciosos e soltos, os campos arrelvados
ou cheios de más hervas do que os limpos e
isemptos dellas, os terrenos bravios e incultos do que
os cultivados e mansos.

600.º Um grande concurso de causas póde fazer
variar o numero das lavouras - as circumstancias
atmosphericas e meteorologicas que as precedem ou
acompanham, o destino, a natureza e a disposição dos
terrenos pódem considerar-se como as principaes.

601.º As circumstancias atmosphericas exercem
uma tão pronunciada influencia sobre a capacidade
productiva e divisibilidade da terra, que em muitos
casos pódem dispensar uma parte do seu fabrico. Um
campo isempto de hervas ruins, depois de submettido á
acção poderosa das geadas de um inverno mais frio do
que chuvoso, sendo depois lavrado durante o outomno em
boa sazão, isto é, quando não estiver nem muito secco
nem muito humido, basta que seja por fim na epoca
da sementeira muito superficialmente revolvido. Estas
duas unicas lavouras são sufficientes para o dividir e esterroar
em quanto um maior numero dellas augmentaria
a despeza e o trabalho sem resultado sensivel. Mas
se pelo contrario as lavouras que chamamos de preparação
forem feitas fóra de sazão, isto é, quando o terreno
se achar ou muito secco ou muito humido, então
são necessarias muitas mais lavouras de divisão para
que a terra fique em estado de receber as sementes.
Donde se collige, que o numero das lavouras, não
equivale á sua opportunidade.

218

602.º Tambem influe muito sobre o numero das
lavouras o destino a que reservamos as terras; se ellas
forem dedicadas á cultura do trigo, carecem de tres
a quatro lavouras, e de duas a tres se tiverem de semear-se
de centeio, de cevada ou de aveia; vindo a
ser uma ou duas preparatorias, e as outras de divisão
nas proximidades da sementeira. Segundo Young, quatro
ferros são quasi sempre necessarios aos terrenos
de trigo. Rosier aconselha tres lavouras de preparação
pelo menos, além das de divisão, que devem ser
quasi sempre duas proximamente anteriores á sementeira.
Sinclair recommenda quatro lavras preparatorias.
Entre nós o mais usual são tres lavras, e em certas
localidades apenas duas. Na borda d'agoa é muito geral
esta ultima pratica, e em alguns terrenos, como
são aquelles que ficam submergidos pelo Tejo durante
as cheias, nem era possivel adoptar outra, porque o
lavrador apenas ahi tem tempo para lavrar e deslavrar.

219

603.º A natureza dos terrenos tambem não póde
deixar de influir no numero das lavras. Se os terrenos
forem argilosos e tenazes precisam-nas tanto mais
frequentes quanto maior fôr a sua tenacidade. As difficuldades
com que o agricultor tem então de luctar são
sempre embaraçosas e muitas vezes invenciveis, por
quanto aquelles amanhos são tanto mais dispendiosos
quanto mais necessarios; e devendo succeder-se com
frequencia, raras vezes se encontra a opportunidade e
a sazão de realizal-os. Os terrenos ligeiros e arenosos
exigem porém menos lavouras; e essas são faceis e
pouco dispendiosas: naturalmente divisiveis e soltos estes
terrenos apenas carecem de ser superficialmente
revolvidos pelo arado.

604.º Finalmente a disposição dos terrenos deve
tambem modificar o numero das lavouras. Se elles forem
enladeirados ou se apresentarem grandes inclinações,
é preciso lavrar com parcimonia, e em regos
horisontaes ou perpendiculares ao plano de inclinação,
para que a flor da terra não seja arrastada pelas agoas,
e para que os sulcos não sejam outros tantos canaes por
onde se escoem as substancias soluveis e nutritivas de
envolta com a agoa das chuvas; e se elles forem cubertos
e alagados pelas enchentes das ribeiras ou dos
rios tambem por egual razão se deve ser muito parco
no numero das lavouras.

605.º As terras submettidas ao systema dos pousios
devem durante o anno, ou annos de repouso ser
trabalhadas e rotas por multiplicados lavores, não só
para as estorroar e saturar das influencias atmosphericas,
mas tambem para as repassar do acido carbonico,
para estirpar todas as hervas ruins que de outro
modo se multiplicariam consideravelmente e infestariam
o alqueive. Quatro ou cinco ferros preparatorios
dados no decurso do anno poderão communicar aos terrenos
em pousio uma grande fertilidade; e minorar
deste modo os inconvenientes e vicios deste systema,
que será tanto mais prejudicial quanto menos completo
fôr o pousio.

220

606.º Ouçamos a este respeito o celebre Schwerz
visto que as suas idéas vieram collocar este objecto
no seu verdadeiro ponto de luz.

607.º «A natureza, diz elle, nunca está inactiva,
antes trabalha sem interrupção, e nos nossos interesses
se nós a ajudamos no seu trabalho. Assim durante
os intervallos das culturas do pousio ella cobre os
campos de uma verdura que se renova cada vez que
a charrua a tem destruido; e para produzir aquella verdura
ella põe em contribuição não sómente a terra
mas tambem o ar, a agoa, a luz, e o calor. O solo
recebe por consequencia pelos vegetaes que enterra
a charrua não sómente os principios que delle provieram,
mas ainda os que provêm da atmosphera - é
claro por tanto que elle se enriquece com estas lavouras
successivas. Além disto os lavores muitas vezes repetidos
tem ainda uma outra maneira de enriquecer o solo,
e é a de fazel-o gozar extensamente das influencias atmosphericas
pondo todas as suas partes em contacto
com o ar. A sciencia tem demonstrado que uma terra
será tanto mais fertil, quanto mais energica fôr a sua
propriedade de attrahir ou de absorver os vapores e
exhalações atmosphericas. Ora os lavores repetidos no
pousio põem a terra em estado de operar esta absorpção.
Mas não é sómente pela humidade que aquelles
vapores importam que elles enriquecem o solo, porque
neste caso os annos mais chuvosos seriam os mais ferteis,
é tambem por outros principios que elles depõem
no solo; e se este não se achar cuberto de plantas em
vegetação, as raizes e os destroços das hervas arrancadas
e expostas ao ar pela charrua não deixarão de
se apropriar as partes fertilisantes da atmosphera.»

221

608.º As epocas em que devemos lavrar não podem
deixar de variar, segundo o systema de cultura
adoptado, as circumstancias do anno e a natureza dos
terrenos. Naquellas localidades em que se achar adoptado
o systema dos afolhamentos é claro que as lavouras
devem começar logo ou pouco depois das colheitas
para aproveitar o pequeno intervallo que ha entre estas
e as novas sementeiras; e por conseguinte o tempo
de fazer taes lavouras deve ser subordinado á epoca
da colheita antecedente e da semente successiva;
nos pontos porém em que ainda se seguir a pratica dos
pousios as lavouras podem ser muito mais espaçadas e
numerosas. Neste ultimo caso a primeira lavra póde fazer-se
logo depois da ceifa, se não quizermos aproveitar
o restolho no sustento do gado, e no caso contrario
no outomno, depois de comido o restolho. Esta
ultima epoca é muito preferivel á primeira, não só por
esta razão economica, como tambem porque as lavras
feitas nos paizes meridionaes durante os grandes calores
do estio produzem uma vasta evaporação no solo, e
por consequencia uma grande perda de principios nutritivos.
A segunda lavra é ainda aconselhada durante a
mesma estação do outomno nas proximidades do inverno,
e muitas vezes póde substituir a primeira. Estas
duas lavras tem a vantagem particular, não só de
enterrar um grande numero de plantas, que restituem
á terra mais principios do que aquelles que lhe tinham
subtrahido, mas ainda de dispôr o solo para se aproveitar
dos beneficios da neve, do gelo, das geadas, das nevoas,
e das chuvas do inverno. Rosier aconselha ainda
uma terceira lavra depois do inverno para enterrar as
hervas espontaneas vivazes ou annuaes que se tem desenvolvido,
e que devem communicar ao solo principios
muito substanciaes.

222

609.º Estas tres lavras, que chamamos de preparação,
e que em muitas localidades se reduzem a duas,
e em algumas a uma só, devem dar-se profundas quanto
ser possa, e não em cruz como geralmente se usa,
mas em regos muito obliquos entre si para que não
fiquem grandes espaços angulares por levantar e revolver.

610.º Nos fins do estio depois de passada a maior
força dos calores devem começar-se as lavras de divisão
nos paizes que forem frios, e nos que forem temperados
um pouco mais tarde. Estas lavras convem
que sejam obliquamente encruzadas como as primeiras,
e não devem ser tão profundas. Geralmente dão-se
duas, uma antes, e outra depois da sementeira;
mas alguns agronomos recommendão tres antes desta
operação, duas com o arado, e uma com a grade. A
utilidade de gradagem não consiste sómente em desterroar
perfeitamente, mas em não revolver muito profundamente
a terra, diminuindo deste modo o excesso
da evaporação. Esta ultima operação assim como a lavra
para enterrar a semente pódem em alguns casos
ser vantajosamente feitas com o extirpador, instrumento
precioso pela perfeição e expedição do seu trabalho.

223

611.º As circumstancias do anno não pódem deixar
de influir na epoca das lavouras; por quanto devendo
estas ser feitas na sazão propria é mister esperar
que ella se apresente, pois é reconhecido por todos
os agronomos que mais val não lavrar do que fazel-o
sem que o terreno esteja convenientemente sazonado.
Os embaraços que daqui resultam para o agricultor
são na verdade graves: a demora ou a antecipação
das chuvas, a sua intensidade ou prolongação;
a permanencia sobre o solo de espessas camadas de gelo
ou de neve são outros tantos obstaculos ao regular
andamento dos seus incessantes trabalhos.

612.º A natureza dos terrenos tambem deve decidir
o cultivador a retardar ou antecipar a epoca das
lavras. Os terrenos arenosos, e facilmente permeaveis
á agoa pódem-se amanhar indifferentemente em qualquer
tempo, e então póde a sua cultura ser antecipada
ou retardada sem grave inconveniente. Nos terrenos
argilosos e mesmo na maior parte dos calcareos
acontece porém o contrario, e deve aproveitar-se sem
demora a opportunidade de os amanhar, na certeza de
que raras vezes se nos apresenta, e muito depressa desapparece
esta opportunidade.

224

613.º E na verdade estes terrenos quando a humidade
nelles superabunda não pódem lavrar-se, porque
formam uma especie de pasta mais ou menos compacta,
difficil de romper e impossivel de desterroar;
e pelo contrario quando se acham seccos não se deixam
absolutamente penetrar, ou se acaso se chega
a rompel-os formam leivas e torrões tão consistentes,
que não pódem facilmente esbroar-se: de modo que
tanto n'um como n'outro caso os animaes fatigam-se
inutilmente, e os amanhos são summamente imperfeitos.
E' necessario por tanto escolher para o fabrico
de taes terrenos o momento em que apenas humedecidos
pelas chuvas não se acham todavia saturados
dellas.

614.º Um dos embaraços que mais frequentes vezes
se apresenta aos nossos lavradores no amanho regular
das suas terras é o curto espaço de tempo que
elles pódem destinar a este fim, e principalmente tendo
de aproveitar os restolhos ou as pastagens durante
as duas estações do outomno e do inverno. Neste caso
como lhes não restam senão algumas semanas da
primavera, torna-se necessario ou fazer os lavores com
grande precipitação, ou deixar as terras de pousio durante
o resto do anno, alqueivando-as então na eppoca
ordinaria.

225

615.º As terras podem lavrar-se ou á raza, ou
em margens. Segundo as circumstancias ou habitos locaes
assim se adopta uma ou outra destas lavouras.

616.º Para lavrar á raza servimo-nos ordinariamente
da charrua, ou do arado de aiveca amovivel ou
postiça, que na ida e na volta lança sempre a terra
do mesmo lado, uma vez que se tenha a precaução
de mudar a aiveca no principio de cada sulco: deste
modo as leivas vão successivamente alagando os sulcos
anteriores, de maneira que o terreno lavrado offerece
uma superficie unida sem outras divisões além
das que resultão dos regos, que servem de dar escoante
ás agoas.

617.º Mas se o arado ou a charrua fôr de aiveca
fixa então é necessario seguir um outro methodo, que
ordinariamente é o seguinte: - Divide-se o campo em
porções quadradas ou quadrilongas, e abre-se o primeiro
sulco na direcção de um dos lados do quadrado,
e depois o segundo no lado, que faz esquadria
com este; em seguída o terceiro no lado opposto ao
primeiro, e finalmente o quarto no lado opposto ao
segundo; de maneira que se vai descrevendo com o
arado um quadrado, que fica exarado pelos primeiros
quatro sulcos; e governando o arado sempre na mesma
direcção inscreve-se ou exara-se dentro deste quadrado
um outro, que vem a ser formado por outros
quatro sulcos immediatos e paralellos aos primeiros;
e depois deste inscrevem-se successivamente outros até
ficar um pequeno espaço no centro da peça, que se
lavra finalmente do modo ordinario.

15

226

618.º Se não quizermos dividir o terreno em quadrados
ou quadrilongos poderemos lavral-o dirigindo
o arado pelas suas estremas; e continuaremos successivamente
a dirigil-o pelo lado interior dos primeiros
sulcos até chegar ao centro, que se lavra tambem do
modo ordinario.

619.º Para lavrar em margens com uma charrua
ou arado de aiveca fixa procederemos do seguinte modo:
abrir-se-hão successivamente sulcos parallelos em
toda a extensão, e nos dois lados de cada margem,
uns n'uma direcção, e outros na direcção opposta,
isto é, começar-se-ha por abrir um primeiro rego (A)
do sul para o norte, como se vê na seguinte figura;
depois abrir-se-ha outro (B) do norte para o sul; em
seguida um terceiro (C) ao lado do primeiro, e um
quarto (D) ao lado do segundo, e assim por diante
virando sempre as leivas da esquerda para a direita
de modo que fique a final um rego ou raia vazia no
meio. Depois desta operação procede-se a uma outra;
começa-se a lavoura pela raia mediana, de sorte que
os dois primeiros sulcos se apoiem reciprocamente um
sobre o outro na mesma raia; e continuão-se a virar
todas as leivas dos sulcos successivos para o interior da
margem até chegar aos dois lados por onde primeiramente
se começara, que ficam reduzidos a dois sulcos
vazios. Na primeira operação a margem fica chata,
e na segunda abaulada.

227

620.º As margens ou leiras podem constar de dois
sulcos sómente, de quatro, de oito ou mais: estas
margens, como se vê na figura que apresentamos em
seguida, dizem-se simples quando são formados por
um unico segmento de circulo, comprehendido entre
duas raias traçadas no mesmo nivel;
e dizem-se compostas ou dobradas quando são subdivididas
em tres ou quatro margens mais pequenas,
separadas por meio de raias menos profundas que as
duas principaes e traçadas em niveis differentes sobre
a dobrada inclinação da margem principal, como se
póde vêr na seguinte figura.

621.º A lavoura á raza é na generalidade dos casos
preferivel á lavoura em margens ou leiras: quando
porém o solo tiver pouco fundo ou fôr demasiadamente
humido, talvez deva preferir-se esta ultima á
primeira.

15 *

228

622.º Sobre a preferencia absoluta destas duas
castas de lavouras muitas contestações se tem levantado;
mas nós suppomos que poucas objecções rasoaveis
se poderão oppôr aos fundamentos da opinião emittida
pelo celebre Thaer, que se pronuncia a favor das
lavouras á raza. E com effeito nos solos lavrados por
este methodo é a flor da terra distribuida com mais
egualdade por toda a sua superficie do que nos lavrados
em margens, que se vêem despojados da melhor
terra n'uns pontos para a terem em superabundancia
n'outros - os estrumes e as substancias extractivas,
que delles procedem, repartem-se melhor nos
primeiros do que nos segundos, por isso que nestes
se escoam para as raias marginaes as dissoluções nutritivas,
que deixão por este motivo de ser utilisadas
pelas plantas - finalmente a semente é espalhada com
mais uniformidade, e os amanhos são dirigidos mais
regularmente e effeituados com mais facilidade nos
primeiros do que nos segundos.

623.º Assim um dos primeiros melhoramentos que
o celebre Dombasle introduzira na granja exemplar
de Roville, quando assumira a sua direcção, foi aplanar
a sua superficie por lavores successivos, destruindo
as leiras, que ahi se tinham elevado antes delle
com tanto trabalho e cuidado.

624.º Por tanto a não ser em alguns casos excepcionaes
julgamos, que a lavoura em margens deve ser
geralmente proscripta.

229

Sementeiras.

625.º Os afanosos trabalhos da industria agricola
encadeão-se intimamente uns com os outros e demandam
uma grande vigilancia, uma actividade e perseverança
continua; e para que o agricultor veja galardoados
estes trabalhos é ainda preciso, além dos
seus proprios exforços, que as influencias naturaes o
auxiliem, ou que a Providencia o favoreça regulando-lhe
aquellas influencias, e dirigindo-lhe a ordem
dos tempos e o curso das estações. Não ha por isso
industria alguma tão aventurosa e submettida a tão
continuas vicissitudes como a industria agricola. Assim
vemos que a vida do cultivador é uma vida de receios,
e de esperanças, e que depois de terminadas
as suas maiores lidas, depois de concluido o ultimo
sulco elle levanta os olhos para o céu; e com essa religiosa
resignação, que é o fatalismo do christão, espera
humilhado pelos decretos da Providencia, que
podem trazer-lhe com o tufão da tempestade ou com
os orvalhos da manhã a miseria ou a abundancia da
sua casa.

626.º Com quanto uma boa colheita dependa em
grande parte dos amanhos dados ao solo todavia o
agricultor que o tiver preparado convenientemente tem
apenas preenchido uma parte da sua missão. Depois
de lavrar bem é preciso semear opportuna e regularmente.

627.º Poucas operações agricolas demandam tanta
previdencia como as sementeiras; a occasião de as
fazer foge quasi sempre tão precipitada, que é mister
segural-a pelos cabellos; é principalmente nesta
operação que o lavrador illustrado e experiente, que
tem sabido recolher na observação attenta dos factos
as lições da experiencia, mostra a sua superioridade
sobre o camponez descuidoso e rotineiro.

230

628.º Nós não fallaremos aqui senão da sementeira
em geral, porque os promenores desta operação
terão uma natural cabida quando tratarmos das culturas
especiaes das plantas mais geralmente usadas no
nosso paiz.

629.º Os conhecimentos que são exigidos nesta
operação podem reduzir-se aos seguintes - escolhadas
sementes - epoca e profundidade das sementeiras -
processos principaes desta operação.

630.º A escolha das sementes deve merecer muito
cuidado ao agricultor. A cultura modificando os
typos primitivos das especies cria variedades novas,
que não sendo susceptiveis desde logo de se reproduzir,
adquirem com o tempo uma certa estabilidade
que as transforma em raças hereditarias, que são outras
tantas individualidades especificas de moderna
creação, susceptiveis de se perpetuarem pela reproducção.
E' por este meio que o agricultor tem feito
aquisições e conquistas preciosas sobre a natureza -
aquisições e conquistas que elle só póde conservar nas
plantas herbaceas pelo processo de multiplicação que
chamamos sementeira.

631.º Vê-se por tanto quão solicito elle deve ser
na escolha das sementes que tem de confiar ao seio
fecundante da terra; visto que os germens contidos
nestes orgãos não só conservam e transmittem os caracteres
das especies que os produzem, mas ainda os
das variedades hereditarias e estaveis das mesmas especies,
a que chamamos raças.

231

632.º Não é na epoca da sementeira que o agricultor
deve procurar adquirir as sementes de que precisa;
é na colheita que ha-de tratar deste essencialissimo
objecto; porque é então que elle poderá determinar
quaes são as variedades mais ricas, mais rusticas
e mais acommodadas á natureza do solo. Se por
exemplo se tratar de cereaes deve recolher o grão
das plantas mais vigorosas e melhor desenvolvidas e
deve recolhel-o no seu completo estado de maturação.

633.º Se as suas culturas forem bastante extensas
convem que destine expressamente uma ou mais porções
do seu campo para o apuramento das suas sementes
- e se assim proceder ha-de vêr sempre o seu trabalho
largamente remunerado.

634.º A renovação das sementes é uma pratica
aconselhada pelos melhores agronomos: ellas degeneram
commummente nos paizes que lhes são pouco propicios
e que diversificam mais ou menos do seu paiz
natalicio. As sementes exoticas tem uma tendencia natural
a aproximar-se do typo das indigenas - o que
evidentemente aconselha a sua renovação principalmente
naquelles paizes aonde ellas não encontrarem todas
as condições de um vigoroso e natural desenvolvimento.
A troca das sementes do trigo entre os diversos
paizes dos Estados da União tem produzido grandes
vantagens; em quanto que na Sicilia, paiz natalicio
daquella graminea, conservam-se sem mudança e sem
inconvenientes as mesmas variedades de sementes desde
tempo immemorial.

232

635.º E' perciso não empregar sementes, cuja faculdade
germinativa se ache deteriorada. Existem algumas
que conservam aquella faculdade durante annos,
e existem outras que a perdem no fim de alguns mezes.
A maior parte das plantas economicas germinam
bem nos primeiros dois annos depois da colheita; mas
em todo o caso tem-se observado que as sementes novas
produzem individuos mais vigorosos do que as velhas.

636.º A epoca da sementeira não póde deixar de
subordinar-se ao clima, ás circumstancias do anno, á
exposição do terreno, e á propria natureza da planta
que se pertende cultivar. Fôra um grave erro suppôr
que ha em cada paiz uma epoca fixa para esta
operação agricola. O proverbio inglez = antes semear
fóra de tempo, do que fóra de temperatura = deve
estar sempre presente aos nossos agricultores. Quando
semeamos na epoca ordinaria, mas fóra da sazão, em
virtude da inclemencia da estação, perdemos ordinariamente
a semente e o trabalho; e pelo contrario se
acaso semeamos um pouco fóra da epoca, mas em occasião
aliás opportuna poderemos alcançar uma boa
colheita.

637.º As sementeiras do outomno são indicadas
por phenomenos naturaes, que se tornam communs a
quasi todos os climas - a queda das folhas da maior
parte das arvores, o despontar das gramineas ou o
reverdecer dos prados, o trabalho e a actividade das
aranhas no urdir das suas teas são indicios seguros que
nos revellam a sazão mais opportuna das sementeiras.

233

638.º Na maior parte dos districtos do reino devem
semear-se as gramineas, e particularmente os trigos
e centeios desde o meado de Outubro até ao meado
de Novembro. As sementeiras dos districtos do norte
devem geralmente antecipar-se uns quinze dias ás
sementeiras dos do sul; do mesmo modo que as dos
paizes montanhosos pobres e frios ás das planicies temperadas,
resguardadas e pingues.

639.º Quando se antecipam consideravelmente as
sementeiras do outomno e se retardam as chuvas proprias
desta estação perde-se uma boa parte da semente
por ser devorada pelos passaros e pelos insectos:
mas quando pelo contrario as sementeiras se fazem no
tarde, e o inverno se apresenta rigoroso, é excessivamente
retardada a vegetação com prejuizo manifesto
das colheitas. Donde se conclue que o melhor arbitrio
a seguir é o do termo medio. A germinação espontanea
é sempre o melhor e mais seguro indicio.

640.º As sementeiras da primavera devem praticar-se
logo ao começar desta estação, ou ao despontar
das folhas para que não venha o estio surprehender
a planta na sua infancia quando ainda não tem o
sufficiente vigor para resistir aos rigores desta quadra.

641.º A occasião de proceder a estas sementeiras
deve aproveitar-se apenas se apresente: esta occasião
é tão rara e tão fugitiva que devemos utilizal-a sem
perda de tempo. A's vezes não se estende além de
poucos dias a opportunidade de semear e se a deixamos
desapparecer não se torna a reproduzir.

234

642.º Nesta estação devemos semear primeiro as
terras calcareas e siliciosas do que as argilosas e tenazes;
estas ultimas, retendo fortemente as agoas do
inverno enchugam-se muito mais tarde do que as primeiras,
e não entram tão depressa em sazão. No outomno
porém por uma razão inteiramente contraria
deve a sementeira das terras argilosas preceder as siliciosas
e calcareas. Esta regra está porém sugeita a
ser modificada em muitos casos dependentes de circumstancias
locaes. Só depois do agricultor haver estudado
muito seriamente a natureza do seu clima, e
solo poderá chegar a destribuir os seus trabalhos de
uma maneira economica e regular, e a conhecer a
melhor opportunidade de executar a sementeira nas
diversas divisões do seu terreno.

643.º A sciencia tem-nos ensinado quaes são as
condições exteriores á semente indispensaveis á germinação.
Entre estas condições ha duas principaes, que
são a presença do oxigenio do ar, e a privação do contacto
da luz.

644.º Quando as sementes são profundamente enterradas
no solo e subtrahidas assim á acção do ar atmospherico
ficam durante muito tempo sem manifestar
signaes alguns de desenvolvimento, e quando se
acham em contacto com a luz directa ou difusa ficam
egualmente no mesmo torpor.

235

645.º Daqui resulta que para ficarem as sementes
submettidas no seio da terra áquellas duas condições,
é preciso que sejam cobertas por uma camada
de terra solta e pouco espessa, que deixe penetrar o
ar, mas de modo nenhum a luz - donde se infere que
as sementeiras não devem ser muito profundas.

646.º Esta profundidade porém é relativa á grossura
da semente, e á natureza do solo. Quanto mais
grossa fôr a semente tanto mais profundamente a devemos
semear: e quanto mais tenaz e argiloso fôr o
solo tanto mais superficial deve ser a sementeira; a
primeira destas proposições tem algumas excepções,
mas a segunda é de uma generalidade absoluta. E'
commummente reconhecido que raras sementes germinam
enterradas a mais de 5 ou 6 polegadas.

647.º Indicaremos aqui as diversas profundidades
a que, segundo as praticas de Roville, devem enterrar-se
as sementes das principaes plantas agricolas em
terrenos de media consistencia.

648.º A faverola é de todos os vegetaes cultivados
o que supporta uma mais forte camada de terra
- mesmo n'um solo tenaz ella germina muito bem a
3 ou 4 polegadas de profundidade.

649.º A cevada e a aveia carecem de duas polegadas
a duas polegadas e meia.

A ervilhaca, as lentilhas, as betarrabas, as ervilhas,
o centeio, e o trigo de uma a duas polegadas.

Os feijões, o maiz, e a colza de uma polegada e
meia.

236

As outras sementes oleaginosas, o linho, e a rutabaga
de meia polegada.

Os nabos, e as cenoiras de meia polegada.

Em fim as sementes da maior parte dos prados artificiaes,
as dormideiras, e a chicoria demandam apenas
uma muito ligeira cubertura de terra.

650.º A quantidade da semente a empregar é um
ponto interessante que a theoria e a pratica tem, segundo
parece, resolvido cabalmente. A germinação é
um phenomeno que não se verifica sem a acção combinada
e simultanea de um certo numero de condições,
umas organicas, e outras meteoricas. Sempre que alguma
ou algumas destas condições deixam de concorrer,
como acontece frequentes vezes, torna-se impossivel
aquelle phenomeno, e por consequencia o desenvolvimento
da planta.

651.º Não poderia duvidar-se de que a quantidade
de semente geralmente empregada fosse excessiva,
se todas as sementes confiadas á terra germinassem
e dessem nascimento a plantas bem desenvolvidas;
mas não acontece assim porque uma porção maior ou
menor dessas sementes por mais bem escolhidas que sejam
não tem a faculdade germinativa por defeito ou vicio
organico, outra ficando muito á superficie da terra é
destruida pelos animaes, outra finalmente sendo profundamente
enterrada deixa por essa razão de germinar.

652.º Conhece-se por tanto a razão porque alguns
agricultores que não tem attendido a todas estas perdas,
se persuadem que a semente geralmente empregada é
excessiva; e porque outros, que tem exaggerado aquelles
estragos a julgão diminuta.

237

653.º Nos solos ricos e substanciaes deve semear-se
ralo, porque as plantas adquirindo nestes solos grande
crescimento convem que tenham entre si o sufficiente
espaço para poderem afilhar e desenvolver-se,
principalmente se forem colmiferas, cuja tendencia á
producção de successivos lançamentos é muito pronunciada.
Se nestes solos semearmos basto veremos o desenvolvimento
das plantas contrariado pela sua multiplicidade;
por isso que na terra as raizes de umas invadindo
os districtos das outras lhes roubarão os sucos
nutritivos, e na atmosphera os caules pela sua excessiva
proximidade se interceptarão a luz, a livre
circulação do ar, e de outros meteoros indispensaveis
á boa vegetação.

654.º Nos solos pobres e soltos deve pelo contrario
semear-se basto, visto darem-se ahi condições inteiramente
oppostas ás dos solos antecedentes.

655.º Quando as sementeiras forem temporans
convem diminuir a quantidade da semente, porque a
germinação é mais prompta e completa, e convem
pelo contrario augmental-a nas sementeiras serodias
pelo opposto motivo.

656.º Tratando de algumas culturas especiaes nós
indicaremos a quantidade de semente que se deve empregar
n'um solo medianamente fertil e consistente.

657.º Não se conhecem mais do que tres processos
ou modos de semear. Semea-se a lanço, em viveiro,
e em regos.

238

658.º As sementeiras a lanço são o processo mais
geralmente empregado por sua antiguidade, simplicidade,
e expedição: este processo é talvez o que apresenta
menos inconvenientes, principalmente nas grandes
culturas de cereaes e de prados artificiaes.

659.º O semeador depois de dividir o campo que
pertende semear (se fôr muito extenso) em porções
commodas, e depois de collocar diante dellas a correspondente
semente, começa a espalhal-a em cada uma
destas porções, lançando-a compaçadamente aos punhados
e por alto da direita para a esquerda tanto na
sua ida como na volta; e assim continua até ao cabo,
procurando executar esta disperção com a maior egualdade
possivel.

660.º A grande difficuldade desta operação consiste
em distribuir uniformemente a semente sobre a
superficie do campo, segundo a intenção formada de
semear ou mais basto ou mais ralo.

661.º Um bom semeador nunca se deve confundir
com os demais trabalhadores do campo; aquelle
que possuir a rara habilidade de distribuir a semente
com egualdade e com economia é de tanta vantagem
ao cultivador, que merece ser não só bem remunerado,
mas tido em grande estimação. Os homens que
possuem esta habilidade encontram-se raras vezes, e
devem até por esta razão ser devidamente apreciados.

662.º A sementeira faz-se em viveiros quando
pertendemos crear plantas para depois as dispôr ainda
tenras nos terrenos onde queremos que floresçam e fructifiquem.
Para este fim escolhe-se uma pequena porção
de boa terra e divide-se em taboleiros, que se
estrumam e fabricam com o maior cuidado. Lança-se-lhes
depois a semente, e quando as plantas se acham
mais ou menos desenvolvidas, transferem-se do viveiro
ou do alfobre para o campo que se lhes destina.
Os preceitos a seguir nestas plantações pelo que respeita
á preparação do terreno, escolha da planta, e
execução da operação serão succintamente apresentadas
em outro logar.

239

663.º Faz-se a sementeira em regos aparelhando a
terra, como se fôra destinada para uma sementeira a
lanço; abrem-se depois os regos na distancia de oito
a dez pollegadas uns dos outros, e vai-se lançando em
cada um delles a semente grão por grão ou á mão
ou por meio do sementeiro. Este instrumento, que
adiante descreveremos, é de um uso antiquissimo na
China; e foi introduzido e recommendado na Europa
por alguns agronomos de grande auctoridade, como
foram entre outros Patullo em Hespanha, Tull em
Inglaterra, Duhamel em França, e Fellemberg na
Suissa. As suas vantagens são distribuir a semente
no terreno com egualdade e quasi sempre em linhas
parallelas - introduzir o grão na terra á profundidade
que se deseja - e economisar uma parte da semente.
Os seus inconvenientes consistem em demorar
por muito tempo e tornar mais dispendiosas as sementeiras
- em não se poder applicar a todos os
terrenos - em ser uma maquina cara, de facil deterioração
e de difficil reparo, e que além disso carece
de ser manejada por operario intelligente.

240

664.º Apesar destes defeitos está porém provado,
que o sementeiro tem vantagens que excedem os seus
inconvenientes, e merece ser mais generalisado principalmente
nas granjas ou nas herdades onde existem
estabelecidas grandes culturas. Em as granjas exemplares
de Roville e Grignon faz-se um extenso uso deste
instrumento.

665.º Apenas as sementeiras se acharem concluidas
deve tratar-se de cobrir a semente, o que
se faz por meio do rolo, da grade, do arado, ou do
extirpador, conforme a profundidade a que se quer
enterrar. Quando as sementes são muito miudas, e
quando devem ser apenas cobertas de terra, basta fazer
passar pelo terreno o rolo, e ás vezes mesmo um
rebanho de carneiros para ficarem sufficientemente enterradas.

666.º Ha poucos annos que foi felizmente introduzido
na borda d'agoa o uso de enterrar a semente
dos cereaes por meio do extirpador. Este methodo é
de uma economia, de uma expedição e de um proveito
geralmente reconhecidos, principalmente quando
é mistir resemear, por haverem sido destruidas as
semeadas pelos estragos causados pelas cheias. Quando
o emprego do extirpador não é contraindicado pelas
desigualdades e asperezas do terreno não nos podemos
servir para este effeito de um instrumento mais proveitoso.

241

Colheitas.

667.º Não basta que o agricultor saiba cultivar
a terra é tambem necessario que saiba recolher os
seus productos economica e opportunamente. A menor
negligencia nesta operação póde acarretar-lhe resultados
desastrosos; e é por isso necessario que a sua actividade
e vigilancia redobrem durante a colheita, que
é o complemento de todas as suas lidas e o fructo
abençoado que Deus lhe envia como recompensa do
seu trabalho.

668.º Nós não trataremos aqui das epocas e dos
processos requeridos pelas diversas colheitas. Este assumpto
deve de ser tratado quando nos occuparmos das
culturas especiaes, e agora só trataremos de dar algumas
noções sobre o modo geral de fazer e conservar
as colheitas.

669.º O cultivador previdente não deve perder
um momento em effeituar opportunamente as suas colheitas,
e pol-as quanto antes fóra da acção dos agentes
que podem destruil-as. Não deixar para o dia seguinte
o que se pode fazer no antecedente é uma maxima
de economia applicavel a todas as operações agricolas,
mas principalmente ás da colheita. Em quanto
as forragens estão no campo e os cereaes em pé
uma tempestade de chuva ou de saraiva os póde destruir
parcial ou totalmente. Os calores excessivos e o
suão abrazador dessecão e abrem muitas vezes os casulos
das graminias que contem os grãos desseminando-os
sobre a terra. Ha um sem numero de contratempos,
a que se deve oppôr uma diligencia e actividade
continua; e em quanto as colheitas se não
acharem convenientemente arrecadadas nunca o agricultor
se deve reputar seguro e tranquillo.

16

242

670.º E' preciso cuidar de antemão de ajustar os
trabalhadores necessarios para que todas as operações
se fação em tempo, sem precipitação nem desordem;
e para que os diversos trabalhos da colheita se não embaracem
pela sua multiplicidade. Nas nossas provincias
do sul é inda mais necessaria esta prevenção por
ser muito insufficiente o numero de braços disponiveis
nesta occasião. Estas provincias pela sua escassa população
importão na epoca das ceifas um consideravel
numero de trabalhadores, que afluem em camaradas
das povoações do norte; sendo por isso conveniente
que o lavrador com a necessaria anticipação diligenceie
obter a quantidade de ceifeiros e mais trabalhadores
de que carece para poder levar ao cabo os variados
afazeres desta epoca. Nós temos muitas vezes
presenceado na provincia do Alemtejo, donde somos
naturaes, as torturas em que por falta de previdencia
alguns lavradores se tem visto para poderem effeituar
as suas colheitas em annos abundantes.

671.º Os animaes de tiro, os carros, os instrumentos,
e as ferramentas que hão-de servir, quer na
ceifa, quer na eira, devem tambem estar aviados e
promptos para se poderem empregar sem detença logo
que a occasião o pedir.

672.º Se houver forragens ou fenos a recolher
precisam-se tomar muitas precauções, porque é sobre
a abundancia e qualidade das forragens que devem em
grande parte assentar os calculos do cultivador, visto
que ellas constituem a principal sustentação dos seus
gados, e são o elemento fundamental da producção dos
estrumes. Conforme as forragens forem provenientes de
prados naturaes ou artificiaes assim devem ser ceifadas
em epocas diversas. A epoca do começo da floração
é em geral a mais propria para os prados artificiaes,
que devem produzir mais de um corte; e a do
começo da fructificação, quando a flor principia a
murchar-se é a mais indicada para os prados naturaes.
Estas regras porém são sujeitas a muitas modificações
umas dependentes da natureza das plantas, outras da
natureza do clima, &c.

243

673.º E' mister não recolher nem empalheirar os
fenos senão no estado de conveniente dessecação. Se
os recolhermos humidos e sobre o verde entrarão em
fermentação, tornando-se improprios para a alimentação
dos gados, e prejudicialissimos á sua saude; se pelo
contrario os deixarmos expostos á insolação por largo
tempo, e os recolhermos demasiadamente seccos perdem
a maior e melhor parte dos seus principios nutritivos,
e tornam-se demasiadamente asperos e ingratos
aos animaes.

674.º Se as colheitas forem de fromentaceas ou de
gramineas é necessario que a ceifa se faça logo que
o grão estiver em estado de se não poder esmagar entre
os dedos: esta é a opinião dos melhores agronomos.
E na verdade se acaso se ceifa antes desta epoca
perde-se uma grande copia de grãos, que não tinham
ainda chegado a desenvolver-se, e se por ventura
se ceifa depois, como a semente tem já percorrido
todo o periodo da maturação, dessemina-se e
espalha-se em grande parte sobre o terreno no acto
de se cortarem os colmos.

16 *

244

675.º A conservação do grão das fromentaceas,
como o trigo, o centeio, a cevada, &c. demanda precauções
muito particulares. A escuridão e a humidade
dos celleiros são condições que favorecem a germinação
e a fermentação dos grãos. Para prevenir esta deterioração
é mister que os celleiros sejão construidos
em logar elevado, secco e bem arejado; e que tenham
frestas e ventiladores.

676.º O uso antiquissimo, e muito commum entre
os Egypcios e Romanos de guardar o grão em
syros, que são depositos ou cavas praticadas no chão,
inteiramente perservadas da humidade, rebocadas interiormente
de barro ou greda, e muito bem tapadas
superiormente, é digno de se generalisar.

677.º Tambem os cereaes se conservam muito
bem em sacas isoladas umas das outras, e em potes
ou grandes vazilhas de barro, que se tapão de maneira,
que fique inteiramente interceptada a communicação
entre o grão e o ar exterior.

678.º Quando o gargulho e a traça atacão os cereaes
é necessario immediatamente exterminal-os. Tem-se
aconselhado para isto muitos meios; mas os mais
efficazes são o padejamento frequente do grão, e a sua
ventilação por meio de fortes correntes de ar. Tambem
é preconisada como meio efficaz a collocação de
pequenos vellos de lã sobre as medas de trigo, os quaes
se vão successivamente sacudindo e collocando de novo
sobre o grão, que fica por este processo isempto
dos bichos que o devoravão, e que morrem entre os
pellos emmaranhados dos vellos. Tem-se finalmente
aconselhado a introducção nas medas do grão de saquinhos
de camphora, que pelo seu cheiro afugentam
o gorgulho e a traça.

245

679.º A conservação das raizes carnosas e tuberculosas,
como a cinoura, a betarraba, as batatas,
&c. merece grande attenção; visto que estas raizes se
tem introduzido com muito proveito na grande cultura
para serem empregadas no sustento dos gados. Para
as conservar é preciso perserval-as da humidade, e do
grande calor; e pôl-as em taes condições que não possam
nem apodrecer, nem fermentar, nem germinar.
Este resultado obtem-se armazenando-as dentro de syros
feitos á superficie da terra, e construidos de modo
que fiquem impermeaveis á agoa, e aos outros meteoros
aquosos.

CAPITULO VI.

Maquinas e instrumentos aratorios.

680.º O aperfeiçoamento de todas as artes tem
sempre marchado a par do aperfeiçoamento dos seus
instrumentos. E' delles que depende não só a expedição
do trabalho, mas o bom acabamento e a barateza
da obra. Os artefactos da industria manufactora
nunca teriam subido ao gráu de perfeição, em que
hoje se encontram, se a mechanica não viesse auxiliar
as artes fabris com esses pasmosos machinismos que
são um feliz resultado das elevadas concepções da sciencia,
e uma das maravilhas da actual civilisação. Esses
machinismos perennes e uniformes na sua acção, harmonicos
e certeiros no seu jogo, expeditos e perfeitos
no seu trabalho são a origem da immensa variedade,
da perfeição, e da barateza dos modernos artefactos.

246

681.º A agricultura existiu n'um estado profundamente
estacionario, em quanto os instrumentos agrarios
conservaram a rudeza e a imperfeição dos tempos
primitivos. E inda hoje um dos obstaculos que mais retarda
os seus progressos é a repugnancia que geralmente
existe em adoptar os instrumentos e as machinas
de cultura mais aperfeiçoadas. Esta repugnancia, que
existe mais ou menos em todos os paizes, é quasi invencivel
no nosso. As tradições e os habitos antigos pódem
mais neste ponto do que as lições e os desenganos
da experiencia: mas se a industria fabril tivesse
reagido contra a introdução das machinas e processos
modernos do mesmo modo que a industria agricola por
certo, que não teria a primeira alcançado o gráu de
desenvolvimento em que hoje a vemos.

682.º E' mister por tanto que os nossos agricultores
meditem neste objecto com a maior reflexão, e
que considerem que da boa escolha dos instrumentos
agrarios depende o bom fabrico das suas terras e o
feliz resultado das operações em que elles se empregam
- e que desta escolha lhes ha-de por consequencia
provir a qualidade a quantidade e o valor dos seus
productos. De modo que se empregarem instrumentos
ronceiros e malprestadios, e os seus visinhos pelo
contrario tiverem o bom juizo de adoptar outros melhores
e mais expeditos, já não lhes será possivel concorrer
com elles, porque como tem de produzir mais caro,
não poderão vender por egual preço, e vêr-se-hão
por fim arruinados.

247

683.º E' preciso que reflictam que um bom arado
ou uma boa charrua, faz em certos terrenos mais
e melhor obra n'uma manhã do que os seus arados
ordinarios n'um dia inteiro; e que um extirpador cobre
tres vezes mais semente do que o arado; e finalmente
que uma enchada de cavallo faz só por si o serviço
de muitas enchadas de mão ao mesmo tempo.

684.º Em vista pois da importancia deste objecto
nós daremos aqui uma idéa posto que succinta de algumas
machinas e instrumentos de cultura, que mais
convem conhecer.

Arado.

685.º O arado foi provavelmente o primeiro instrumento
aratorio conhecido. Os gregos e os romanos trouxeram-o
do Egypto onde a agricultura era já nesses
tempos uma arte antiquissima. Na sua primitiva simplicidade
esta machina não era mais do que uma vara
terminada por um largo gancho de ferro, que rompia
com uma das suas extremidades a terra, e era governado
pela outra.

248

686.º O arado de Provença é ainda a mesma machina
aratoria, mas muito mais aperfeiçoada. Em alguns
casos é muito proprio para certas culturas -
elle é sufficiente para romper os terrenos leves e de
pouco fundo, que não carecem de grande divisão nem
admittem profundos amanhos; e tem além disto a vantagem
de ser um instrumento simples e barato, que
funcciona sem grande fadiga por parte do lavrador que
o dirige e dos animaes que o tiram. Nos terrenos porém
argilosos e fortes, ou nas terras pingues e profundas
é muito inconveniente o seu emprego, porque
não póde obral-as nem amanhal-as convenientemente.
A estampa que seguidamente apresentamos póde dár
uma idéa deste antiquissimo instrumento.
A rabiça que costuma ter 6 pés de cumprimento pouco
mais ou menos é representada por (b). A sua extremidade
posterior é a que o lavrador segura no acto
de romper a terra; a extremidade anterior ou a base,
essa vai encavar-se no dente (d) que é terminado pela
relha ou ferro do arado (e) que se assemelha á ponta
de uma lança. Umas vezes do dente, outras vezes da
proximidade da base da rabiça parte uma especie de
pequeno madeiro (a) que se denomina temão: esta peça
terá obra de seis pés de comprido, e apresenta na sua
extremidade anterior a lança (a') que deve prender o
arado á canga, a que se jungem os animaes que devem
puxal-o. Quando não existe lança o temão tem
oito pés de comprido, como acontece nos nossos arados.
O temão está unido ao dente por meio do teiró
(c) que serve até um certo ponto de temperar o arado,
regulando a profundidade que se quer dár ao sulco.
De cada lado do dente, no ponto de inserção da
relha se entalham duas orelhas (f) que se chamam aivecas,
e que divergindo debaixo para cima, e de diante
para traz servem de virar a terra para os lados, e
de alargar o sulco tornando-o triangular.

249

687.º O arado de Roville ou de Dombasle deve
ser collocado entre as charruas simples mais aperfeiçoadas
que hoje se conhecem. Este precioso arado é
uma feliz modificação da charrua ou araveça belga; nas
mãos de um lavrador intelligente e habituado a dirigil-a
é quasi sempre preferivel ás charruas compostas de jogo
dianteiro. E na verdade este arado demandando menos
força de tracção do que aquellas charruas, lavra tanto
e tão bem como ellas occasionando menos fadiga não
só ao lavrador encarregado de dirigir a sua marcha,
mas tambem aos animaes destinados a movel-o. As
charruas de jogo dianteiro só pódem ser preferidas
pela circunstancia de ser mais certeiro o seu trabalho,
e mais facil a sua conducção; porque é indubitavel que
a direcção do arado ou charrua simples do Dombasle
demanda mais cuidado e intelligencia da parte do
lavrador do que a charrua composta, e n'umas mãos
menos exercitadas perderia uma parte das suas vantagens.
O arado ou charrua de Dombasle é pois uma
machina aratoria tão preciosa e tão digna de se generalisar
que não podemos deixar de a recommendar aos
nossos agricultores como um meio tão simples como
poderoso de aperfeiçoar as suas culturas. Felizmente
este arado começa a ser conhecido e apreciado em
varios pontos do reino, e principalmente no Alemtejo
e Borda d'Agua.

250

688.º E' particularmente nas lavras profundas que
elle desenvolve todas as suas vantagens: e com effeito
elle póde penetrar até 7 e 8 pollegadas no solo revirando
e dividindo perfeitamente uma tão espessa leiva,
sem que seja preciso augmentar os animaes de tiro.
As terras argillosas e tenazes são por elle rompidas
com grande facilidade; e as pedras por muito numerosas
que sejam no solo não fazem obstaculo algum á
sua marcha. Para muitos arroteamentos de alguns terrenos
incultos é um instrumento efficacissimo e hoje
geralmente usado. Nós vamos pois descrevel-o, e fazel-o
conhecer dos nossos agricultores.

689.º As duas figuras que apresentamos deixam
vêr o instrumento de perfil do lado direito e esquerdo
em relação ao lavrador; ou do lado da aiveca, e do
seu lado opposto.

251

690.º O temão (aa) é uma verga quadrangular de
madeira tenaz e rija. Na face externa da extremidade
posterior do temão encaixam-se duas rabiças (bb) que
formam com elle um angulo de 140 graus pouco mais
ou menos.

Partem do lado posterior do temão dois teirós de
ferro coado (cc) que servem de o ligar fortemente ao
dente.

O dente (d) é uma peça de ferro egualmente coado
parallela ao temão e perpendicular aos teirós: esta peça
serve de apoio e de encaixe á relha.

A relha ou ferro do arado (e) é uma peça de ferro
plano pela parte de baixo com um veio longitudinal
pela parte de cima, e terminada em ponta pela
parte de diante.

252

A sega (g) é um cutello de ferro, cujo cabo encaixa
n'um buraco tambem de ferro, e é ahi apertado
por um parafuso de pressão.

A aiveca (f) é uma lamina de ferro coado em fórma
de orelha que se encosta inferiormente sobre a relha
e superiormente sobre o teiró dianteiro, e serve
para revirar a leiva cortada pela sega, e levantada
pela relha.

O regulador (i) com a sua cadêa (j) vai prender a
um gancho que se acha na parte inferior do temão, o
seu fim é fazer penetrar a relha mais ou menos profundamente
pela terra conforme se deseja um lavor
mais ou menos profundo.

Acha-se fixado em um dos lados do temão um annel
(k) em que se enfia o prumo maior do trenó que
serve de sustentar o arado na sua natural posição quando
se transporta para o campo.

Ha um furo aberto perpendicularmente na extremidade
posterior do temão (x) que serve para o lavrador
introduzir nelle o azorrague nas occasiões em que
o embaraça.

Eis aqui pois o arado ou charrua de Dombasle que
se acha hoje um pouco aperfeiçoada como adiante faremos
conhecer.

691.º Um dos agricultores praticos mais entendidos
do nosso paiz, o Sr. Le-Cocq, desejando remediar o
grande inconveniente da perda do tempo que apresentam
os arados de aiveca movel na mudança da mesma
aiveca, ou mesmo os de relha dobrada na mudança dos
animaes de tiro no fim de cada sulco; assim como a
imperfeição do trabalho do arado de Dombasle na lavoura
das encostas de grande inclinação, introduziu
na sua granja exemplar do Prado, sita nos suburbios
de Castello de Vide, o arado cujo desenho apresentamos,
e que é um feliz aperfeiçoamento do famoso arado
ou charrua dobrada de Valcourt.
Nós vimos funccionar o arado do Sr. Le Cocq naquelle
bello estabelecimento onde tem sido habilmente introduzidos
os melhores processos e praticas agricolas;
e folgamos de confessar que o seu trabalho é expedito
e perfeito (1).

(1) Os nossos agricultores encontrarão em Lisboa na fabrica
muito acreditada do Sr. Bachelay na rua da Boa Vista,
não só este arado mas também o de Dombasle aperfeiçoado,
assim como charruas, trilhos e outros instrumentos
agricolas de grande solidez e perfeição.

253

692.º As vantagens deste arado, muito apropriado
para a lavoura nas encostas, são não só a promptidão com
que se faz girar o temão sobre o perne, que existe na
parte superior do corpo do arado, bastando para isso
mudar a sega, e obrigar os animaes de tiro a descrever
um semicirculo; mas ainda a facilidade com que se
faz cambar o instrumento, já para um, já para outro
lado a fim de fazer operar uma ou outra das relhas
com as suas correspondentes aivecas. Eis aqui a explicação
do desenho acima estampado - (a) é a rabiça,
(b) é o temão com registro, (c) é o perne sobre
que gira o temão, (d) um rollete sobre que camba o
instrumento para fazer operar a relha (e) ou (e'), (f) uma
alça de ferro que une o temão ao corpo do arado, (g) a
sega applicada já por um lado, já por outro do temão,
segundo opera a relha (e) ou (e'), e servindo juntamente
a embaraçar o giro do temão sobre o perne (c), (h)
um parafuso de pressão para fixar a sega.

254

693.º O arado aperfeiçoado de Dombasle póde vêr-se
na estampa que apresentamos adiante destinada a
fazer conhecer a charrua composta ou de jogo dianteiro
deste celebre agronomo; e na verdade se abstrairmos
deste jogo teremos o arado aperfeiçoado de Dombasle
cujo desenho por este motivo deixamos de apresentar
aqui. Este arado differe principalmente do primitivo
anteriormente descripto, 1.º em não ter o temão recto
mas ligeiramente curvo, a fim de apresentar ás raizes
e terrões, que se vão successivamente acumulando
entre a sega e o ferro do arado um espaço mais
amplo, o que obsta a que o instrumento se engasgue, como
dizem os agricultores, com tanta facilidade; 2.º em
apresentar a relha um pouco modificada principalmente
pelo que respeita ao modo de adaptar e fixar ao
dente a sua extremidade anterior, a qual se póde facilmente
substituir, quando se acha usada e gasta. Estas
modificações que parecem á primeira vista de pouca
entidade tem todavia uma grande importancia pratica
e trouxeram evidentes aperfeiçoamentos a este instrumento,
tornando muito geral a sua adopção principalmente
em França e na Alemanha.

255

Charrua.

694.º A charrua composta depois dos aperfeiçoamentos
ultimamente introduzidos na construcção dos arados
não differe destas maquinas, que são tambem conhecidas
pelo nome de charruas simples, senão na circumstancia
de ser munida de rodas ou de um jogo dianteiro;
e ainda esta differença não é absoluta, visto que
existem hoje alguns arados que são precedidos de uma
e mesmo de duas rodas, como acontece ao arado escocez
e ao de M. Chatelain entre outros.

695.º A Charrua de que nós apresentamos um
modello, é a charrua americana ou de Dombasle, que
não é mais do que o arado deste agronomo a que se
addiciona o jogo dianteiro chamado de Roville.

696.º Para se fazer por tanto uma idéa desta
charrua já não é necessario senão fazer conhecer este
rodado ou jogo dianteiro. Compõe-se elle de duas rodas
unidas por um eixo na parte media do qual assenta
uma lança terminada anteriormente por um gancho
de ferro a que se jungem os animaes que puxam a
charrua, e posteriormente por uma cadêa que vai prender-se
a um outro gancho que existe pela parte debaixo
do temão. Do lado superior e medio da lança
nasce um cavallete a que se vem prender o temão por
intermedio de uma peça de ferro, que o fixa n'uma
maior ou menor altura, segundo se pertende que a
relha penetre mais ou menos profundamente no terreno.
Examinando com alguma attenção a estampa
adjunta facilmente se comprehenderá a singella descripção
que acabamos de fazer.

256

257

697.º Não é possivel descrever
n'um livro tão elementar como
este as diversas especies de
charruas que tem sido ultimamente
inventadas e introduzidas
nos paizes mais adiantados na arte
da cultura - e então apenas
indicaremos aqui os nomes das
que tem obtido maior reputação
e celebridade; e são as charruas
Guillaume, Pluchet, de Brie,
Grangé, e Trochu: merecendo
as duas ultimas uma decidida
preferencia sobre as tres primeiras.

698.º As principaes vantagens
que a charrua composta
tem sobre o arado ou charrua
simples consistem 1.º em abrir
os sulcos mais eguaes e direitos,
evitando as undulações e torcicollos
do arado; 2.º em ser mais
facilmente conduzida e manejada,
não carecendo de braço tão
destro e amestrado por não bambalear
para os lados e ser menos fatigante; 3.º em se
lhe poder applicar uma maior força de tracção, o que
se torna necessario ou summamente proveitoso em alguns
casos.

699.º Nos arroteamentos das terras bravas e geralmente
no fabrico dos terrenos maninhos e incultos
póde é deve preferir-se ao proprio arado de Roville
apezar de toda a excellencia deste rico instrumento.
A charrua de Mr. Trochu é a que mais se
tem distinguido e recommendado no amanho destes
terrenos pela sua grande força de resistencia devida á
solidez da sua construcção, e principalmente á triplice
sega que precede a sua relha.

17

258

Grade.

700.º A grade é um instrumento tão antigo como
util na cultura das terras. Os seus usos são muito
variados e proveitosos. Consistem em esterroar e esmiuçar
o terreno - em aplanar as suas desegualdades
- arrancar e destruir as más hervas - e cobrir a semente.

701.º A grade tem em muitos casos a figura triangular,
e é formada por tres grossas travessas solidamente
unidas pelas suas extremidades. Estas travessas
recebem inferiormente um certo numero de dentes,
umas vezes de páu e outras de ferro, segundo os fins
a que é destinado o instrumento. Para gradar os terrenos
arenosos e soltos basta a grade ligeira de dentes
de páu, mas para os argilosos e tenazes é necessaria
outra mais pezada de dentes de ferro.

702.º Para que a acção da grade seja eficaz é
mister que ella tenha um certo pezo, e que os dentes
sejam dispostos de modo que rasguem equidistantemente
a superficie do terreno que se pertende gradar.
Para que esta operação seja proveitosa é necessario
que o terreno não esteja muito humido, a fim de se
deixar facilmente esmiuçar.

259

703.º As grades quadrangulares de Mr. de Valcourt
são as mais geralmente usadas por executarem
um trabalho mais perfeito. Para operarem satisfatoriamente
é necessario que o páu de bolea que vem enganchar
na cadêa não se enganche na sua parte media,
mas proximamente no seu terço lateral e correspondente
ao angulo obtuso, que a mesma cadêa faz
com a travessa longitudinal da grade, como se vê na
figura que apresentamos.

260

704.º Como os dentes de ferro desta grade são
um pouco inclinados para diante á similhança das segas
das charruas é claro que esta disposição deve entre
outras vantagens apresentar a de se poder gradar
mais ou menos profundamente, segundo o instrumento
fôr tirado por uma ou por outra das suas extremidades.
Quando os dentes romperem o solo debaixo de
um angulo agudo hão-de sarjal-o mais energicamente,
e hão-de levar diante de si a relva, os caules e
as raizes das plantas herbaceas contidas no terreno;
e quando pelo contrario o romperem debaixo de um
angulo obtuso hão-de sarjal-o menos profundamente e
não levarão comsigo aquelles despojos da vegetação.
Ora é facil de perceber que estas duas operações pódem
convir em casos diversos, e que é por essa razão
que a cadêa da grade não está fixa a nenhum dos seus
lados para se poder mudar segundo mais convier.

Extirpador.

705.º O extirpador é um instrumento composto
de muitas relhas pequenas, cortantes, ordinariamente
triangulares e ligeiramente convexas, que rompem
e dividem a terra, que a misturam sem a revirar,
e que cortam as plantas adventicias que nella vegetam
espontaneamente.

706.º As principaes vantagens deste instrumento
são pulverisar o solo e mistural-o completamente até
a profundidade de tres ou quatro pollegadas - fazer perecer
as plantas annuaes e vivazes, arrancando e mutilando
frequentemente as suas raizes - substituir o
arado e a charrua nas lavouras de divisão com grande
vantagem e economia - abrir regos e cobrir as sementes
com uniformidade e promptidão; por isso que
tendo este instrumento a largura de 3 a 4 pés, é muito
mais expedito e muito menos custoso no seu trabalho
do que o arado ou a charrua.

261

707.º O extirpador de que apresentamos aqui o
desenho é aquelle de que se faz uso em Roville, e que
merece ser geralmente preferido.

262

708.º Este instrumento compõe-se de cinco pequenas
relhas de aço dispostas e fixadas sobre duas
fortes travéssas ligadas por duas pequenas vigas longitudinues:
na parte media das travéssas adopta-se
um temão longo, a cuja extremidade vem prender-se
um jogo dianteiro de charrua, ao qual se jungem dois
ou quatro cavallos que o puxam e fazem funccionar.

263

709.º Esta maquina aratoria tem sido muito modificada
tanto nas suas dimensões como no numero e
na fórma das relhas. Estas modificações tem sido reclamadas
pela diversidade da natureza e das circumstancias
do solo. Nos terrenos soltos e planos, a fim
de obter um mais prompto trabalho, póde usar-se
dos extirpadores de maiores dimensões e de relhas
mais numerosas, como são os de Wilkie e Hayward;
mas nos terrenos compactos e desiguaes só devem adoptar-se
os que apresentam condições contrarias para
não serem consideravelmente prejudicadas e difficultadas
as lavouras.

Escarificador.

710.º Os escarificadores são uma especie de extirpadores
que estabelecem a passagem destes instrumentos
para as grades. Um escarificador é um extirpador,
que em vez de relhas é munido de segas similhantes
ás de algumas grades com as quaes se confunde
muitas vezes.

711.º As segas deste instrumento não obrão revolvendo
a terra, mas sim cortando-a no sentido vertical,
á maneira das segas dos arados, ou dos dentes
cortantes da grade.

712.º A acção do escarificador é mais energica
do que a do extirpador; porque sarja e recorta o terreno
mais profundamente; e por meio de lavras atravessadas
mutila e destroe com mais efficacia o escalracho,
e outras plantas adventicias, que infestão e esgotão
o solo.

264

713.º Este instrumento póde empregar-se com
muita utilidade antes da applicação da charrua nos terrenos
que se desejão arrotear. Na primavera emprega-se
nos alqueives e nos pouzios com o objecto de
destruir as hervas ruins. Nos terrenos bem fabricados
por lavouras e amanhos antigos, e submettidos á rotação
das culturas, póde substituir com bastante economia
o trabalho do arado. Dombasle assevera que em
Roville se faz um extenso uso deste instrumento por se
haver reconhecido que o seu trabalho é excellente e
muito economico.

Rolo.

714.º O rolo é empregado na cultura para destruir
os terrões, aplanar as leivas dos solos argilosos,
e para egualar e comprimir a terra sobre as sementes
finas, a fim de facilitar a sua germinação perservando-as
do contacto immediato da luz, e entretendo-lhes
a humidade pela diminuição da evaporação.

715.º Os rolos podem construir-se de madeira,
de pedra, ou de ferro fundido: a energia da sua acção
está na razão inversa do seu comprimento e na
directa do seu diametro transversal.

716.º Um rolo de pedra de tres pés e meio de
comprimento sobre 10 pollegadas do diametro produz
uma acção bastantemente energica na generalidade
dos casos, mas é fatigante para as forças d'um cavallo
por causa da pequenez do seu diametro. Um rolo
de madeira do mesmo comprimento sobre 15 pollegadas
de diametro funcciona muito melhor.

265

717.º Fabrica-se ha alguns annos no estabelecimento
de Roville um rolo de ferro fundido occo, formado
por discos, que apresentam na sua circumferencia angulos
cortantes, que dividem e esterroão completamente
os mais duros terrenos. Este rolo denominado
rolo-esqueleto peza 500 libras pouco mais ou menos,
e todavia é tirado sem grande exforço por um unico
cavallo.

718.º Uma das condições reclamadas no uso do
rolo, é a de um solo bem enchuto e secco; sem isso
os terrões empastão-se sem se esterroarem; e adherem
á superficie do instrumento impedindo ou destruindo
a sua acção. Se o terreno não está em estado
de receber a acção do rolo, é melhor não empregal-o,
porque então o seu effeito é mais prejudicial
do que proveitoso. Para esbroar os terrenos argilosos,
e para os bem preparar a receber a semente, nada é
tão util como a applicação reiterada e successiva do
rolo e da grade.

Enxada de cavallo.

719.º Posto que este instrumento seja ha muito
tempo geralmente conhecido, e proveitosamente utilisado
pela agricultura ingleza, com tudo a sua introducção
no continente europeu tem sido lenta e pouco
geral por haver sido fortemente repellido por muitos
agricultores. As objecções porém que se tem opposto
contra a adopção da enxada de cavallo na grande
cultura são mais applicaveis ao abuso do que ao
uso racional deste instrumento.

266

720.º E na verdade se nós o usarmos sómente na
occasião opportuna, tanto pelo que respeita ao estado
do crescimento das plantas como ás condições phisicas
do solo; isto é, quando as plantas não tiverem ainda
lançado raizes assás profundas, e quando o terreno
não estiver demasiadamente humido ou secco, se a
usarmos pois nestas circumstancias serão incontestaveis
as suas vantagens.

721.º E' destinado este instrumento a substituir
o trabalho manual na sacha das plantas cultivadas em
linha, e póde por tanto applicar-se não só ás gramineas,
e principalmente aos trigos semeados por meio
do sementeiro; mas a todas as outras culturas sachadas,
como são o milho, as favas, as batatas, as betarrabas,
&c. - as suas vantagens são a expedição e
barateza da cultura, e a possibidade de a fazer em tempo
opportuno.

722.º Tem-se dado á enchada de cavallo uma grande
diversidade de fórmas; mas a adoptada em Roville
é sem contradição a mais vantajosa na generalidade
dos casos, não só pela facilidade do seu emprego, como
tambem pela perfeição do seu trabalho.

723.º Este instrumento, que, como se vê nas
duas figuras adjuntas, se assemelha muito ao extirpador,
é composto de um temão que apresenta n'uma das
suas extremidades um regulador, e na parte media
duas alas ás quaes se ajustão duas rabiças, que servem
a dirigil-o; as duas alas em que se fixão as segas
são moveis, e podem unir-se ou alargar-se á vontade,
segundo a maior ou menor distancia das linhas
em que as plantas se achão semeadas; de maneira
que o instrumento póde operar entre linhas distantes
de 18 a 30 pollegadas, sendo esta a principal differença
que se lhe nota em relação ao extirpador. E'
munido de cinco ferros; a saber, uma relha triangular
collocada na parte dianteira e inferior do temão,
e quatro segas recurvadas com as pontas dirigidas para
o interior do instrumento; estas quatro segas são,
como se vê nas estampas, sustentadas pelas duas alas
moveis, e podem por isso traçar sulcos mais ou menos
proximos uns dos outros, segundo as alas se juntão
mais ou menos. Quando o instrumento trabalha
entre linhas distantes entre si de 18 a 20 pollegadas
tornão-se inuteis, e por consequencia elliminão-se as
duas segas do meio. - Um só cavallo basta para puxar
por esta machina; e se o animal não estiver habituado
a marchar bem pelo meio das duas linhas immediatamente
oppostas deverá ser conduzido por um
rapaz até adquirir aquelle costume.

267

268

724.º A precaução mais importante a tomar nos
lavores da enxada de cavallo consiste em pratical-os
na occasião opportuna. E' quando as hervas que
pertendemos destruir não tem ainda enraizado no solo,
quando as plantas cultivadas não tem inda grande
desenvolvimento, e finalmente quando a terra não está
demasiadamente dura, secca ou humida que devemos
empregar este instrumento: e se attendermos a todas
estas condições raras vezes deixaremos de ficar pagos
e bem satisfeitos do seu trabalho. O elogio deste instrumento
fica feito em se dizendo, que fabrica por dia
geira e meia de terra, não empregando mais do que
um homem e uma besta de tiro.

Sementeiro.

725.º O sementeiro é um instrumento por meio
do qual se lança a semente na terra a distancias eguaes,
e em linhas ou regos equidistantes. Tem-se disputado
muito sobre a conveniencia ou inconveniencia do emprego
deste instrumento; mas se em certos casos as
suas vantagens são problematicas, em outros ellas são
evidentes, como por exemplo, nas lavouras extensas
feitas em terrenos assentes e eguaes.

269

726.º E' fóra de duvida que as plantas semeadas
por meio deste instrumento devem desenvolver-se melhor,
não só porque não se afrontão e embaração umas
ás outras, não se roubando reciprocamente os sucos
nutritivos, mas mesmo porque podem ser sachadas
pela enchada de cavallo, o que produz uma grande
economia e um augmento consideravel de producção.
O emprego por tanto do sementeiro reclama o da enxada
de cavallo; e póde-se asseverar que as principaes
vantagens de semearmos a rego derivão-se da economia
que podemos obter pela sacha com este precioso
instrumento.

727.º O sementeiro de Tull é um dos mais recommendados
pelos agricultores que se servem destes
instrumentos. Compõe-se de uma caixa dividida em
muitos repartimentos, em cada um dos quaes se acha
um cilindro de madeira com duas ordens de buracos
por onde sahe a semente. Uma cadêa sem fim communica
a este cilindro o movimento que ella mesma
recebe do jogo dianteiro. Durante o movimento de rotação
as sementes vão-se alojande nas cavidades praticadas
na periferia, e quando o cilindro tem completado
a sua revolução ellas descem por um tubo
até á raia ou rego traçado pela sua parte inferior,
e são immediatamente cobertas pelos dentes de um
ancinho, que faz parte do instrumento, e que funcciona
na sua parte posterior. A simples inspecção da
figura que juntamos basta para demonstrar o mechanismo
deste instrumento.

270

728.º Hoje preferem-se ao sementeiro de Tull
alguns outros, que apresentam menos inconvenientes
no seu emprego: taes são o sementeiro de Arbuthnot
que em vez de uma caixa fixa apresenta um barril
movel, sustentado por duas pequenas rodas e munido
de buracos por onde sahem as sementes, e o sementeiro
usado em Roville, cujo machinismo é complicado,
mas cujo effeito é muito satisfactorio. A estampa
seguinte poderá dar uma idéa deste ultimo instrumento.

729.º Este sementeiro tem as seguintes vantagens
- semea muitas linhas ao mesmo tempo - traça e
abre as raias em que é deposta a semente, e cobre-a
na sua passagem - como os ferros destinados a abrir
as raias são moveis, estas podem ser mais ou menos
profundas, e mais ou menos largas, podendo as suas
distancias ser de 9, 12, 18, 24 e 27 pollegadas -
em consequencia do seu particular maquinismo e do
systema de colheres de que é munido, póde servir
para todas as espécies de sementes. Todas estas vantagens
o tornão indubitavelmente preferivel aos outros
instrumentos deste genero.

271

Trilho e outros instrumentos agrarios.

730.º O trilho é um instrumento antiquissimo usado desde
tempo immemorial pelos hebreus, cartaginezes
e romanos. Segundo Varrão, já meio seculo antes da
era christã, era conhecido este instrumento, debaixo
do nome de carro phenicio, em Hespanha, paiz onde
a agricultura subiu a grande gráu de esplendor, tanto
na epoca do dominio dos romanos, como dos arabes.
O carro phenicio consiste n'um certo numero de cilindros
dentados, introduzidos pelos seus eixos em duas
travessas longitudinaes, ligadas nas suas extremidades
anteriores por uma outra transversal, e tirado por cavallos,
dirigidos por um homem que se senta sobre
uma taboa sobreposta á travessa anterior: o movimento
de translação das travessas produz o movimento de rotação
dos cilindros que estroçoando por meio dos seus
dentes as espigas e os colmos effectuão a debulha.

272

731.º Na Italia servem-se para este fim de um
rolo muito simples chamado ritolo, que já era usado
pelos romanos. A debulha feita por estes e outros trilhos
é muito mais economica e expedita principalmente
nos paizes meridionaes do que a praticada por
animaes ou por meio do mangual, como geralmente
se usa entre nós.

732.º Como porém a maior parte dos trilhos não
quebrão e estroçoão bem a palha, por isso não tem
sido geralmente admittidos. O Sr. Le-Cocq, esse mesmo
agricultor que acima mencionámos, desejando remediar
este inconveniente aperfeiçoou esta machina
addicionando aos dentes um systema de navalhas curvas
que produzem excellente effeito. Este trilho, de
que apresentamos em seguida a estampa, começa a
ser adoptado nas nossas provincias do sul, e ha sido
elogiado pelos cultivadores que delle tem feito uso.

273

733.º Compõe-se de rolos de ferro fundido (e)
guarnecidos de dentes na sua circumferencia e moveis
no eixo (bb') e de navalhas curvas (c) inclinadas ao
terreno e fixas no mesmo eixo apresentando anteriormente
um argolão ou cabo (g) onde se fixa o temão.

734.º N'um livro tão rudimentar como este não
é possivel tratar de outros instrumentos aratorios que
por vulgares não perdem muito em não ser descriptos;
como são, por exemplo, o foucinho, a gadanha, o
mangoal, o alvião, a pá de cavar, o sacho, o ancinho,
e outros assás conhecidos de todos os agricultores.

18

274

CAPITULO VII.

Culturas especiaes.

735.º Os principios e noções geraes de cultura até
aqui expendidos podem dirigir e esclarecer o cultivador
em muitas das operações agricolas. Elles podem
tiral-o de bastantes difficuldades e incertezas; e devem
imprimir aos seus trabalhos uma direcção racional,
rectificar muitos prejuizos, e acabar com muitas
usanças e rotinas erroneas.

736.º A luz da sciencia esclarece e aperfeiçoa
quasi sempre os processos praticos, porque descobre
e analisa a sua razão philosofica. Os agricultores que
conhecerem a organisação e vida das plantas, as leis
porque se regula a acção dos agentes da vegetação,
e as condições de que depende a energia productiva
do solo, poderão marchar mais seguros nas suas emprezas
- e sem desprezar os methodos consagrados pelo
tempo poderão modifical-os e aperfeiçoal-os discreta
e convenientemente.

737.º A sua instrucção póde especialmente aproveitar-lhes
nas culturas especiaes de que vamos occupar-nos,
e que são submettidas a grandes modificações,
segundo a diversidade das circumstancias locaes.

738.º Como nem todos os solos convem a todas
as plantas, e como nem todas as plantas podem vegetar
nos mesmos climas, é claro que deve haver tanto
na escolha do solo e situação botanica, como na diversidade
dos amanhos proprios de cada clima uma
grande selecção; porque se violentarmos a natureza e
a quizermos submetter aos caprichos da nossa ignorancia
pouco poderemos alcançar della, e falhará o fim
que o agricultor deve propôr-se, isto é - o de obter
o maximo lucro com a menor despeza e trabalho possivel.

275

739.º E' principalmente neste objecto das culturas
especiaes, que se devem respeitar os usos e methodos
de longo tempo estabelecidos, que não forem
evidentemente contrarios aos principios e indicações
da sciencia. - Esta regra é muito importante. A experiencia
é neste ponto o grande mestre; e as tradições
e usos locaes a melhor e mais segura authoridade
- e além disto o mais acertado correctivo que póde
applicar-se á imperfeição da arte. Cada planta ou
cada especie tem até certo ponto um solo, um clima,
e uma exposição que lhe é propria - e tem além disto
uma cultura que tambem lhe é especial, e que não
póde ser determinada a priori pelos principios agronomicos:
e então só a observação e a pratica nos podem
revellar estas tendencias especificas, e o modo
particular de as dirigir.

740.º Nós não trataremos por esta occasião senão
da cultivação das plantas que fazem propriamente o
objecto da grande lavoura: e reservaremos para o segundo
volume desta nossa obra o tratar da cultivação
daquellas que são privativas da horticultura e da arboricultura
(*).

(*) Na distribuição que tinhamos feito das materias, que
devem ser tratadas no Guia e Manual do Cultivador haviamos
reservado para o 2.º volume as ultimas tres partes desta
obra, a saber - Principios de economia rural - Elementos
de veterinaria - Preceitos e maximas do cultivador; mas a
extensão que involuntariamente démos á primeira e principalmente
á segunda parte da obra, ou aos Elementos de
agricultura, nos obrigou a alterar aquella distribuição, deixando
para o 2.º volume a horticultura e arboricultura, que
já não podião entrar no primeiro sem lhe dar demasiada extensão.

18 *

276

741.º As plantas que fazem o objecto especial da
grande lavoura podem distribuir-se em quatro divisões,
que são - cereaes - plantas pratenses - leguminosas
de sementes farinaceas - e plantas de raizes
carnosas. Trataremos de cada uma destas divisões em
separado.

Cultura dos cereaes.

742.º Os cereaes são plantas de sementes farinaceas,
que pertencem a essa grande e utilissima familia
das gramineas, que acompanha para toda a parte
o homem, porque é como elle cosmopolita; e porque
lhe ministra a principal base da sua sustentação
em quasi todos os pontos da terra. Esta preciosa familia
debaixo da apparencia modesta das fórmas possue
ricos productos, e paga annualmente ao homem
e aos animaes herbivoros, de quem se fez tributaria,
um avultado imposto - o pão ou o sustento de cada
dia. O grande legislador do reino vegetal, Linneo
caracterisou-a e teceu-lhe o merecido elogio nas seguintes
palavras, em que ha mais de uma allusão philosofica
e picante. «As gramineas (disse elle) constituem
uma familia de plebeus, camponezes, pobres,
que se cobrem com o colmo, communs, simplices, vivazes,
que formão a força e a potencia do reino vegetal,
e que se multiplicão prodigiosamente apezar de
maltratados e calcados aos pés.» São o povo do reino
vegetal sempre fecundo e prestadio, posto que despojado
e opprimido!

277

743.º Comprehende-se debaixo da palavra cereaes
um grande numero de plantas, como são, o trigo,
o centeio, a cevada, a aveia, o arroz, o milho grosso,
o milho miudo, e o milho sorgo. Diremos algumas
cousas sobre a cultura de cada uma dellas.

744.º Cultura do trigo. O trigo (triticum) além
dos caracteres geraes da familia das gramineas a que
pertence, tem os seguintes caracteres genericos, ovario
piloso, eixo da espiga dentado, locustas trifloras
olhando para o eixo pelos seus lados.

745.º As diversas especies de trigos cultivados podem
ser divididas em dois grupos principaes, a saber,
trigos de grão livre ou nu, que se separa facilmente
do casulo, e trigos de grão adherente ao casulo. No
primeiro grupo podem-se admittir as quatro seguintes
especies: 1.ª trigo ordinario (triticum sativum,
Lam.) 2.ª trigo grosso (triticum turgidum, Linn.) 3.ª
trigo tremez (triticum aestivum, Brot.) 4.ª trigo polaco
(triticum polonicum, Linn.) No segundo grupo
comprehendem-se as tres especies seguintes: 1.ª trigo
espelta (triticum espelta, Linn.) 2.ª triticum amyleum,
Ser. 3.ª triticum monococum, Linn.

278

746.º Entre nós as especies que mais se cultivam
são as do trigo tremez (titricum aestivum, Brot.) do
trigo mourisco maior (titricum compositum, Brot.) e do
trigo de inverno (titricum hybernum, Brot.) do qual ha
diversas variedades conhecidas pelos nomes de trigo
branco ou candeal, de trigo preto, gallego, mourisco,
e durasio. Tem-se ultimamente recommendado o trigo
italiano de primavera, e o trigo da siberia como muito
produtivo.

747.º A cultura é para as plantas o que a domesticidade
é para os animaes; tanto uma como outra
transformam variadissimamente o typo das especies
produzindo um numero espantoso de variedades.

748.º As diversas especies cultivadas de trigo tem
sido por tal modo influenciadas pela cultura e pela diversidade
do clima que se contam hoje centenas de variedades
tão pouco fixas que se modificam ou desapparecem
quasi de uma para outra cultura. Fôra por
tanto desnecessario além de muito longo indicar aqui
as numerosas variedades desta planta cujas modificações
são tão fugazes, e ás vezes quasi inapreciaveis.

749.º Depois de fabricadas as terras com os lavores
de preparação e de divisão que indicamos no artigo
lavouras procede-se á sementeira do trigo. A
epoca e o numero daquelles lavores são pelo que respeita
á cultura do trigo, centeio, &c. mais ou menos
diversos nas diversas provincias do reino, e segundo
é ou não adoptado o systema dos pousios. No Alemtejo,
onde este systema é por desgraça muito commum,
começam-se ordinariamente os alqueives nos
principios de Janeiro, se o tempo o permitte: este primeiro
ferro é conhecido pelo nome de lavra dos alqueives.
Muitas vezes prefere-se a esta epoca o mez de
Setembro ou o de Agosto logo depois das ceifas, e
isto no caso de se preferir antes enterrar os restolhos
do que aproveital-os com o gado. Nos principios de
Abril, se o estado das terras o consente, dá-se o segundo
ferro a que se dá o nome de atalho ou deslavra;
e com estas duas lavouras de preparação, cuja
epoca varia muito em varios pontos do reino, deixam-se
em descanço as terras destinadas á cultura do
trigo até aos principios de Outubro; epoca em que lhe
dão o terceiro ferro que se denomina abrição ou revolta
dos alqueives; depois do qual se procede á sementeira.
Algumas vezes em logar destes tres ferros,
que se conhecem tambem pelos nomes de alqueivar ou
lavrar, deslavrar, e terçar, não se dão mais do que
dois sendo o ultimo substituido pela ácção da grade
que faz em certos terrenos optimo fabrico. Se em vez
do systema dos pousios se adoptar o systema dos afolhamentos,
então como as terras andam muito revolvidas
pelos diversos amanhos reclamados pela rotação
das culturas, e como por outro lado temos pouco tempo
á nossa disposição, apenas se dão dois unicos lavores.

279

750.º A primeira cousa que o agricultor tem a
fazer antes de semear o seu trigo é a escolha e a preparação
da semente. O grão que confiar á terra deve
ser bem maduro e perfeitamente desenvolvido. Deve
ser limpo e extreme de qualquer outra semente como
joio, ervilhaca, nigella, &c. - deve produzir quando
mastigado uma pasta adocicada e inodora, a sua pelle
deve ser liza e fina, a figura proximamente oval e
com um sulco longitudinal profundo - deve ser graudo
e pesado, e o melhor será sempre o que vai mais
longe quando se limpa, ou lança contra o vento. O
grão deve ser de uma unica especie - da que mais
convier ao terreno e ao clima - porque a mistura dos
grãos de diversas especies produzem fecundações hybridas,
e a consequente degeneração das plantas. Alguns
agricultores costumam mandar escolher grão a
grão o trigo para a sementeira nos dias em que não ha
outros trabalhos a fazer; este costume é louvavel; mas
inda convem mais mandar mulheres ou rapazes adiante
dos ceifeiros apanhar as melhores espigas com tanto
que sejam todas da mesma especie. Nós julgamos
ainda preferivel o methodo de semear em separado e
amanhar com esmero a melhor porção do campo para
lhe recolher a novidade á parte, a fim de ser destinada
á sementeira do anno seguinte.

280

751.º Depois de escolhida convem preparar a semente:
se o trigo estiver são não precisa de preparação
alguma, porque fôra isso tão inutil como dar remedios
por prevenção a quem tem optima saude; mas
se tiver começo de caria, de ferrugem ou de alforra
deve ser preparado uma vez que não queiramos perder
uma parte da seara. Neste caso antes de lançar a
semente á terra convem lixivial-a, isto é, deital-a
por algum tempo de molho em uma lixivia ou cenrada
a fim de exterminar os germes daquellas plantas
parasitas ou quaesquer outros contagiosos, que estejam
apegados ao grão. Uma lixivia composta de cem
canadas d'agoa, e 25 arrateis de cinza, a qual se lance
logo depois da ebullição 15 arrateis de cal virgem, é
bastante para 40 alqueires de semente.

281

752.º Faz-se uso desta lixivia ou barrella quando
tem perdido a maior força do calor; mergulhando por
vezes nella um cesto de duas azas onde se deve ter
lançado o trigo depois de lavado, mexendo-o muito
bem para que seja todo sufficientemente banhado e
detergido pela cenrada. Depois disto secca-se e semea-se.

753.º O celebre Thouin aconselha o uso simples
da cal fazendo-a fundir em uma quantidade de agoa
quente sufficiente para que apresente a consistencia siroposa;
devendo o grão lançar-se e remexer-se nesta
mistura que pela sua causticidade destroe os germes
de que fallamos.

754.º Varios outros alvitres tem sido aconselhados
que não são certamente tão efficazes como os que
temos indicado, e que não tem por isso sobrevivido
aos elogios de seus inventores e a uma voga passageira.

755.º A epoca da sementeira do trigo varia segundo
um grande numero de circumstancias locaes.
Assim a diversidade do clima, as variações das estações,
e a particular natureza e situação das terras tornam
impossivel a fixação daquella epoca, de uma maneira
geral e precisa. Em França semeam-se os trigos do
outono desde os principios de Setembro até ás proximidades
de Janeiro. Entre nós a epoca mais geral é
a que decorre desde os principios de Outubro até meados
de Novembro. E esta epoca é na verdade a que
nos parece preferivel não só porque é a da germinação
espontanea da semente desta planta no nosso paiz,
mas mesmo porque, como já dissemos, os maiores inconvenientes
andam ordinariamente annexos ás sementeiras
ou muito temporans ou muito serodias; posto
que seja indubitavel que segundo a marcha das estações
e as circumstancias do anno assim póde tirar-se
uma maior ou menor vantagem de antecipar ou retardar
esta operação. O mais prudente por tanto é
adoptar o tempo medio, quando a isso não obstarem
inconvenientes attendiveis, e quando delle nos affastarmos
seja antes para antecipar do que para pospor a
sementeira.

282

756.º Posto que uma longa e attenta observação
haja demonstrado que os cereaes do outono quando semeados
no tarde produzem mais grão e menos palha
do que os semeados no cedo, todavia póde acontecer,
e algumas vezes acontece, que as sementeiras temporans
deem tão bons productos, e ás vezes melhores
do que as sementeiras serodias. O celebre Oliveiro de
Serres dava uma decidida preferencia ás primeiras, e
costumava dizer quem quer encelleirar deve cedo semear
- entre tanto desta pratica proveem tambem
em alguns casos, posto que muito mais raros, graves
embaraços, e consideraveis transtornos.

283

757.º Como no nosso paiz ha dois climas muito
distinctos, um nas provincias do norte e outro nas do
sul, não deve perder-se de vista esta circumstancia
com respeito ás sementeiras de cereaes e principalmente
do trigo; cumprindo que as do norte se antecipem
uns quinze dias pelo menos sobre as do sul, visto
que esta planta vegeta e cresce muito mais rapidamente
nos paizes quentes do que nos frios. Nos ferteis
arredores de Lisboa e nos campos temperados do Alemtejo
semeão-se muitos trigos em dezembro e mesmo
em janeiro, que alcanção em pouco tempo os semeados
em outubro e novembro, em quanto que nas provincias
do norte os semeados na mesma epocha deixão
de prosperar na maior parte dos annos.

758.º O trigo tremez ou de primavera semea-se
ordinariamente desde os meados de março até meados
de abril. As sementeiras precoces desta estação são
sempre as mais vantajosas, porque os trigos tendo pouco
tempo para se desenvolver convem que se lancem
á terra o mais cedo possivel, para que os calores os
não apanhem muito tenros. Desgraçadamente nem
sempre é praticavel executar este preceito, por isso
que o terreno acha-se frequentes vezes tão humido que
não é possivel deixar de espaçar a sementeira durante
algum tempo, e esperar pela sasão com grave prejuizo
desta cultura.

759.º O trigo póde, como os outros cereaes, ser
semeado a lanço, e em regos ou linhas: o primeiro
processo é o mais commum, e na generalidade dos
casos o unico praticavel: o segundo póde e deve preferir-se
nas circumstancias especiaes que já forão indicadas.
Semea-se em linhas ou á mão, ou com o sementeiro
- á mão nas culturas pouco extensas, como
são as das hortas, dos ferrejeaes, &c., com o sementeiro
nas grandes lavouras, como as dos casaes, das
herdades, &c.

284

760.º O methodo de semear em regos é menos
expedito e mais dispendioso, mas dá em resultado
uma muito maior copia de productos. Esta maior producção
é principalmente devida á uniformidade com
que a semente é espalhada no terreno, ao desafogo
com que as plantas se desenvolvem, e á maior perfeição
e proveito dos amanhos da sacha; e isto quer
estes amanhos sejão feitos á mão, quer por meio da
enchada de cavallo, cujo trabalho é tão expedito como
conveniente.

761.º Os trigos quando semeados a rego e sachados
são incomparavelmente mais productivos do que
quando semeados a lanço e não beneficiados pela sacha.
Nas sementeiras a rego poupa-se além disto uma
grande quantidade de semente, de maneira que este
methodo merece ser ensaiado em toda a parte onde
fôr praticavel. Demanda porém grande copia de braços,
que nem sempre estão á disposição do agricultor,
e maiores despezas de grangeio; e é por estes
motivos que não se tem generalisado; entretanto está
demonstrado que o excesso da despeza feita com a sementeira
e com a sacha é compensado pela economia
proveniente da differença na quantidade da semente
empregada; ficando por tanto liquido todo o acrescimo
differencial da producção.

285

762.º Apenas o trigo fôr lançado á terra deve ser
immediatamente coberto; e basta que o seja com uma
camada de terra da espessura de duas pollegadas pouco
mais ou menos. Cobre-se o trigo por meio do arado,
ou por meio da grade quando o terreno é solto,
e quando anda bem fabricado; ou finalmente por meio
do extirpador quando o terreno é assente e anda bem
limpo. Este ultimo methodo é summamente economico
e proveitoso, e acha-se muito generalisado em
França e em outros paizes agricolas, e começa a praticar-se
na borda d'agoa, onde foi ha pouco introduzido
pelo Sr. Holbeche, um dos agricultores mais entendidos
daquelles sitios. O extirpador espalha e cobre
a semente com tanta egualdade e expedição, que merece
ser geralmente adoptado nesta operação.

763.º As plantas submettidas á cultura devem
merecer-nos cuidados tão incessantes como os animaes
que desejamos educar. Depois das sementeiras temos
uma nova ordem de amanhos sempre uteis e quasi
sempre necessarios á prosperidade de todos os cereaes
e principalmente do trigo. Estes amanhos consistem
na acção e emprego do rolo, na monda, na acção e
emprego da grade ou gradadura, e na sacha.

764.º O emprego do rolo só é conveniente em
certos casos - 1.º quando o solo se acha gretado e
sublevado pela acção dos gelos, que revirando as plantas
põe as raizes a descuberto e em contacto com o
ar exterior e com a luz que as mata e desorganisa;
esta operação póde nestas circumstancias salvar os cereaes
de uma quasi completa destruição - 2.º quando
é necessario comprimir o terreno sobre a semente, a
fim de facilitar a sua germinação.

286

765.º A monda é uma operação de maior importancia,
e convem que seja praticada na grande generalidade
dos casos. Consiste em arrancar as plantas
ruins que podem prejudicar o desenvolvimento e fructificação
das que se cultivão.

766.º Umas vezes a falta de braços, outras a negligencia
de certos cultivadores fazem com que a
monda se suprima ou despreze em algumas localidades;
mas os que levados da idéa de uma enganosa
economia se evadem á despeza desta operação commettem
um erro manifesto, principalmente se as suas
cearas são ameaçadas de serem suplantadas pelas más
hervas, porque está demonstrado que o acrescimo da
producção cobre muitas vezes tanto neste como nos
demais casos o acrescimo da despeza da monda.

767.º Deve escolher-se para as mondas o tempo
e a epoca favoravel - é preciso que a terra nem esteja
demasiadamente humida para que os mandadores
a não calquem com prejuizo das cearas, nem demasiadamente
secca para que a planta se não lacere acima
do collo da raiz e não rebente depois com mais
força. Tem-se recommendado como a melhor epoca
das mondas aquella em que o trigo não tem ainda espigado,
mas tanto para esta como para quasi todas as
operações agricolas não ha epocas fixas; e as mondas
deverão antecipar-se mais ou menos segundo o maior
ou menor desenvolvimento das plantas nocivas, e a
maior ou menor precocidade da sua florescencia. Todavia
o mez de Março e principios d'Abril são a epoca
mais ordinaria desta operação. Ha ainda uma outra
monda que só se pratica em casos raros, e é a
que se faz pouco antes da ceifa com o fim de obter o
trigo limpo de todas as sementes estranhas.

287

768.º A gradadura é uma operação muito util e
ás vezes necessaria: é uma especie de sacha economica
que costuma ordinariamente dar-se quando os trigos
estão ainda muito recentes e tenros. Os nossos
agricultores convencidos da efficacia da gradadura como
meio proprio a preparar as terras, e a cobrir as
sementes, não reconhecem com tudo os excellentes resultados
desta operação como meio de entretenimento
das searas de trigo, com quanto ella seja da maior
vantagem empregada neste intuito.

769.º A acção da grade revolvendo e cortando o
terreno destroe na verdade muitas plantas; mas as
restantes adquirem por esta operação uma tal energia
de desenvolvimento que torna incontestaveis as suas
vantagens, uma vez que se proceda com as precauções
necessarias. Quando depois da gradadura, diz o celebre
Thaer, o campo apresentar a apparencia de haver
sido recentemente semeado de maneira que apenas
nelle se perceba aqui ou alli alguma folha verde, será
então que a operação produzirá todas as suas vantagens;
e com effeito depois de oito ou dez dias, conforme
a temperatura, vêr-se-hão as plantas rebentar
de novo, e em pouco tempo o campo se apresentará
mais guarnecido dellas do que qualquer outro circumvizinho
que não tenha soffrido esta operação: nos paizes
onde ella é geralmente usada e conhecida perdoa-se
ao cultivador antes qualquer outra negligencia do
que a ommissão da gradadura no momento favoravel
e no tempo proprio.

288

770.º A sacha é de uma efficacia incontestavel e
praticamente demonstrada, mas nos trigos semeados a
lanço é uma operação muito longa, difficil e dispendiosa,
porque tem de ser feita á mão e no meio de
grandes embaraços; entre tanto mesmo neste caso o
acrescimo que ella traz á colheita paga largamente as
despezas que occasiona, além de deixar o solo mais
bem preparado para as culturas seguintes. Mas se esta
operação é de uma vantagem contestada nas trigadas
semeadas a lanço, é pelo contrario de um reconhecido
e evidente proveito nos trigos cultivados em
linha, porque neste caso podemos servir-nos da enchada
de cavallo que sachará diariamente para cima de
uma geira de terra: e eis aqui porque dissemos que
o uso do sementeiro estava ligado ao daquelle instrumento.
Nós temos alguns factos de experiencia propria
que nos demonstram o espantoso acrescimo de
producção, que resulta da cultura do trigo em linha
e sachado; cultura que em alguns concelhos da provincia
do Além-Téjo é conhecida pelo nome de trigo
de sacho. Aquelle augmento de producção é tão grande
que nós chegamos a obter mediante esta cultura
mais de cincoenta sementes de um farregeal de que
nunca obtivemos mais de dez, empregando a cultura
ordinaria.

289

771.º A sacha feita á mão deve ser mais serodea
do que a praticada com a enchada de cavallo. Como
não se sacha ordinariamente mais do que uma vez é
conveniente retardar esta operação até ao momento
em que o trigo cobre toda a superficie da terra por
ser essa a epoca em que póde ser mais proveitosa.

772.º Depois de todas estas operações entrega o
agricultor os seus campos aos cuidados e influencias
da natureza, e espera pela epoca da colheita. Esta deve
ser feita em bom tempo, quando o grão se achar
em perfeito estado de maturação, o que se conhece
desde logo pelo amarello da palha e pelo aloirado da
espiga. Não se deve porém differir a ceifa do trigo
para quando o grão estiver completamente rijo e secco,
porque neste caso desprende-se facilmente das espigas
e perde-se uma grande parte delle. Alguns agricultores
para evitar este inconveniente costumam cortar
o trigo de manhã cedo, mas isto só se póde praticar
quando não ha grandes colheitas a fazer.

773.º Ceifado o trigo, ou por meio do foucinho,
ou por meio de gadanha armada de pequenas varas
(o que é mais economico mas menos usual), formam-se
as paveas ou molhos, que se conservam por algum
tempo na terra para que o calor do dia dissipe a humidade
das espigas, dispõem-se depois em pequenas
medas pelo campo; para se conduzirem em seguida
para a eira ou para o sitio onde se fazem as grandes
medas, e onde ficam melhor acondicionadas e vigiadas.

19

290

774.º As medas que se costumam collocar junto
das eiras são construidas do seguinte modo. Crava-se
no chão uma vara de maneira que fique bem aprumada,
e vão-se deitando em torno della as paveas ou molhos
com as espigas para o centro. Ao passo que a meda
se vai elevando, vai-se progressivamente augmentando
a sua circumferencia até aos dois terços da sua altura;
e dahi por diante vai-se diminuindo a mesma
circumferencia até terminar em ponta quasi aguda que
se cobre de colmo. A meda vem deste modo, a apresentar
a fórma de um pião invertido. Quando as medas
se constroem desta maneira os trigos ficam defendidos
das chuvas, dos passaros e de outros animaes
daninhos.

775.º E' na eira que ordinariamente se separa o
grão da palha, e isto por meio da malha ou por meio
da debulha. Nos paizes meridionaes procede-se a esta
operação logo depois das ceifas, é convem que se proceda
a ella sem perda de tempo, a fim de evitar os
estragos certos ou eventuaes, que pódem sobrevir e
embaraçar o recolhimento do grão. Nos paizes do norte,
obstando muitas vezes o clima a que a debulha se
faça nos campos convenientemente, conduzem-se os
pães para casa, e vai-se fazendo pouco a pouco esta
operação, quasi sempre durante a estação das chuvas
e das neves, quando o agricultor não póde empregar-se
em outros trabalhos ruraes.

776.º A malha é praticada por meio de manguaes,
com os quaes os trabalhadores batem alternadamente
as paveas estendidas na eira, a fim de separar o grão
das espigas: segundo as experiencias de Rozier esta
operação é mais economica, mas menos expedita do
que a debulha: todavia a malha não é entre nós ordinariamente
applicada aos calcadouros de trigo, mas
sómente aos de centeio. Como a palha de trigo para
ser aproveitada pelos animaes é preciso que seja muito
bem quebrada e estroçoada, e como este resultado
se não obtem pelo processo da malha, é principalmente
por esta razão que se prefere a debulha.

291

777.º Esta operação é executada, ou por um cordão
de bestas que se fazem trotar em torno do calcadouro,
ou por meio do trilho; o primeiro methodo tem suas
vantagens e seus inconvenientes; e é o mais usado na
Italia, na Hespanha, e em Portugal: entre as suas vantagens
devemos contar a da expedição e a maior perfeição
do trabalho com relação ao mangoal, entre os
inconvenientes a perda de uma grande quantidade de
grão comido pelos animaes, e a falta destes em numero
sufficiente para que a operação seja expedita e
completa: o segundo methodo ou o do trilho é na
verdade preferivel nas lavouras de grande extensão, e
merece ser generalisado entre nós, onde estas lavouras
são muito frequentes, particularmente nas nossas
provincias do sul. Quando quizermos empregar o trilho
é mister que façamos uma boa escolha deste instrumento.
Aquelle que atraz descrevemos parece-nos
o mais vantajoso, não só pela grande expedição, como
pela maior perfeição do seu trabalho.

778.º Acabada a debulha ajunta-se o grão que se
encontra por baixo da palha, padeja-se ao vento, alimpa-se,
e conduz-se para o celleiro.

19 *

292

779.º O grão depois de encelleirado deve ser beneficiado
nos celleiros, a fim de que se não deteriore.
Como todas as sementes vegetaes o trigo depois de
chegado á sua perfeita maturação tende a decompôr-se,
e é absolutamente preciso que a industria do agricultor
obste a esta decomposição por todos os meios
possiveis.

780.º O augmento da temperatura é o primeiro
simptoma da fermentação dos trigos; e a fermentação
é já um começo de decomposição. E' preciso por tanto
prevenil-a, e para isso convem que arejemos e padejemos
o grão frequentes vezes.

781.º O gorgulho e a traça são outras enfermidades
que costumão atacal-o, e contra as quaes já atraz
expuzemos os convenientes remedios. Devemos tambem
prevenir-nos por todos os meios que estiverem á
nossa disposição contra os animaes que devorão o trigo,
causando grandes perdas ao agricultor.

782.º Cultura do centeio. O centeio (secale cereale)
é depois do trigo um dos mais preciosos cereaes
que se conhecem. Elle ajunta aos seus numerosos usos
economicos a propriedade de prosperar em terrenos
onde a cultura do trigo se torna impossivel. A farinha
resultante do seu grão, que é pouco menos pezado
que o do trigo, é menos alva, menos feculenta
e menos nutriente do que a deste ultimo cereal; mas
produz apezar disso um pão gostoso e sadio, que é
um recurso precioso para a população pobre de muitos
paizes da Europa, e para algumas das nossas provincias;
como são, Tras-os-montes, uma parte da Estremadura,
da Beira-baixa, &c.

293

783.º Não se conhece senão uma especie de centeio,
mas esta especie apresenta algumas variedades.
As mais geralmente cultivadas são duas, a saber, o
centeio do outono (secale cereale hybernum) e o centeio
da primavera (secale cereale vernum). A variedade que
se semea no fim de Junho e que é por esta razão conhecida
pelo nome de centeio de S. João, posto que
seja muito recommendada por Vilmorin e outros agronomos,
é todavia muito impropria para o nosso clima,
e por isso quasi desconhecida no reino. Esta variedade
parece não differir da primeira senão accidentalmente.
Antes de semear-se o trigo póde e deve semear-se o
centeio; e é ordinariamente por elle que começão as
sementeiras dos cereaes do outono. O mez de outubro
marca a epoca mais geral e mais propria para a sementeira
desta graminea; mas quando pretendemos
utilisal-a como forragem, ou enterral-a como estrume
verde com o fim de adubar o terreno, convem
então semeal-a mais cedo e logo ao cahir das primeiras
agoas. Os nossos agricultores julgão que a anticipação
da sementeira do centeio do outono é em
todos os casos uma condição essencial á boa colheita
desta granifera. Razões deduzidas do modo de vegetação
e da epoca da floração desta planta confirmão
aquella observação pratica.

784.º O centeio da primavera ou tremez é muito
menos cultivado que o do outono; por ser muito
menos productiva e mais aventurosa a sua cultura. Entretanto
no systema dos afolhamentos recorre-se algumas
vezes áquella variedade, que dá logar a uma ou
duas culturas durante o outono e inverno antecedentes;
e se o anno corre bem, a sua producção, posto que
sempre inferior em palha, eguala talvez em grão a
do centeio outonal.

294

785.º E' principalmente nos terrenos ligeiros e
soltos, isto é, nos calcarios e siliciosos que se deve
cultivar o centeio. Estes terrenos devem receber dois
ou tres ferros antes de lhes confiarmos a semente, e
raras vezes se sachão ou beneficião com amanhos posteriores.

786.º O centeio é ainda um precioso recurso para
a alimentação dos gados por ser uma forragem muito
temporã e nutriente: esta graminea é geralmente
considerada como um excellente meio para cevar os
carneiros, os bois e as vacas, cujo leite augmenta e
bonifica consideravelmente; o seu colmo fornece além
disto optimas camas ao gado, tornando-se por esta
razão um rico elemento de estrume vegeto-animal:
serve finalmente para cobrir as habitações ruraes, para
fabricar chapeos e para outros misteres domesticos.

787.º A semente desta graminea é atacada de uma
molestia conhecida pelo nome de esporão ou cravagem.
E' uma degeneração fungosa que acommette o ovario
e que se manifesta sob a fórma de um esporão de galo:
é branca e cotanilhosa interiormente, e exteriormente
de um arroxado escuro. Esta fungosidade communica
ao centeio propriedades muito nocivas e origina
uma terrivel molestia que acommette especialmente
as articulações.

295

788.º Cultura da cevada. A cevada (hordeum) é
uma graminea que tem usos tão numerosos como importantes.
O seu grão posto que contenha menor quantidade
de farinha do que o do centeio e trigo, produz
todavia um pão nutriente e são com quanto pezado,
e inferior: misturado porém com a farinha destas ultimas
colmiferas adquire consideravel melhora na sua
qualidade.

789.º Este cereal depois de mondado e descascado
é um bom alimento geralmente utilisado nos paizes
do norte. O seu uso na fabricação da cerveja é
muito conhecido. Elle subministra aos gados uma excellente
forragem que nutrindo-os e refrescando-os ao
mesmo tempo se converte no mais sadio e higienico
de todos os alimentos. E' preciso porém não o dar
apenas ceifado e quando está com todo o seu viço,
mas sim deixa-lo murchar alguma cousa para que os
gazes da vegetação, e particularmente o gaz acido carbonico,
tenhão tempo de se evaporar. Esta advertencia
é importante, e applicavel a todas as forragens
verdes, a fim de evitar a meteorisação dos gados, molestia
de que trataremos adiante.

790.º Cultivão-se muitas especies de cevada; mas
as principaes são: 1.º a cevada commum (hordeum
vulgare) que apresenta as seguintes variedades - 1.ª
cevada de inverno (hordeum vulgare hybernum), 2.ª
cevada de primavera (hordeum vulgare aestivum), 3.ª
sevada celeste (hordeum coeleste) sem fallar de outras
menos importantes: 2.º a cevada hexastica ou cavallar
de seis ordens (hordeum hexasticum): 3.º a cevada
sancta ou distica de duas ordens (hordeum distichum).

296

791.º Destas especies as mais cultivadas entre nós
são a cevada cavallar, a sancta, e a primeira variedade
da commum.

792.º A epoca da sementeira da cevada é muito
variavel segundo os climas e os usos a que a destinamos.
Neste objecto como em muitos outros respectivos
a cultura das terras é muito difficil, e ás vezes
prejudicial, apresentar regras geraes.

793.º O momento da sementeira das coloniferas é
regulado por considerações muito variadas. Nos paizes
quentes como o nosso devem principalmente temer-se
as séccas da primavera e do verão, e por isso
devemos preferir as sementeiras outonaes ás vernaes;
e então o mez de setembro e outubro são os mais proprios
para esta operação. Nos paizes frios pelo contrario
as neves e os gelos do outono e do inverno são
os inconvenientes que se devem particularmente recear,
e por tanto poderão em certos casos preferir-se
as sementeiras da primavera, que devem ter logar
por todo o mez de março.

794.º A cevada de inverno demanda terra boa e
substancial, mas não muito tenaz e argilosa - a sancta
contenta-se com um terreno menos fertil e chega
a dar-se bem nos terrenos delgados. A celeste quer
terra pingue, mas produz grandes colmos, e um grão
superior. Deve-se porém não perder de vista que todas
as especies de cevada disfructão muito a terra, e
são consideradas como plantas esgotantes do solo.

297

795.º A cevada de inverno exige as mesmas lavouras
preparatorias que o trigo, convem porém que
seja semeada por um tempo enxuto para que o grão
germine sem apodrecer; o que facilmente lhe acontece
quando o solo se acha muito molhado. Deve ser
semeada menos basta que a de março, porque tem
mais tempo para afilhar e lançar grande numero de
colmos na presença do calor vivificante da primavera.
A cevada de março demanda menos lavores, e ordinariamente
semea-se e cobre-se por intervenção do
arado ou do extirpador depois de lavrada e estrumada
a terra.

796.º Nos paizes do norte esta variedade é geralmente
preferida ás outras pela grande rapidez do seu
desenvolvimento, que se completa por via de regra
em oito semanas.

797.º A cevada é trilhada, debulhada e limpa
como o trigo, e a sua palha fornece como a d'esta graminea
um bom alimento aos gados durante o outono
e o inverno. No nosso paiz as palhas destas duas colmiferas
são um precioso recurso, sem o qual fôra impossivel
a sustentação dos gados no systema dos pousios
ainda muito geralmente adoptado.

798.º Cultura da aveia. A aveia (avena sativa)
não é tão propria para o nutrimento do homem como
os precedentes cereaes. A farinha resultante do seu
grão produz um pão negro, pezado e amargo, posto
que bastante substancial e nutriente. As suas repugnantes
qualidades não obstaram porém a que elle fosse
o principal mantimento de varios povos da antiguidade,
e a que o seja ainda hoje de muitos camponezes
do norte da Europa, e principalmente dos que habitam
a Bretanha e a Escocia.

298

799.º Esta colmifera subministra uma excellente
forragem a muitos animaes domesticos e particularmente
aos ruminantes. O seu grão é porém quem
principalmente a recommenda pelos seus variados e
proveitosos usos. Elle nutre, purga e vigorisa os cavallos
e outros animaes de trabalho; engorda prodigiosamente
os carneiros e torna muito saborosa a sua
carne; augmenta a quantidade e o principio manteigoso
do leite das vacas e das ovelhas, nutre as aves
e acelera a postura dos ovos. E' ainda com este grão
submettido á fermentação, que se prepara na Hollanda,
na Inglaterra e na Alemanha uma cerveja muito estimada.
E' verdade que entre nós não é esta graminea
tão geralmente utilisada, mas inda o é bastante para
se considerar como uma granifera de primeira importancia.

800.º As especies e variedades da aveia, que mais
geralmente se cultivam, são a aveia commum (avena
sativa), a aveia de inverno, a aveia da Georgia, recentemente
introduzida na Europa e digna por certo
de se generalisar, a aveia oriental ou unilateral, e
a nua.

801.º Se a cevada se apraz particularmente nas
regiões meridionaes da Europa a aveia manifesta uma
decidida preferencia pelas septentrionaes; e como ella
ama os terrenos e os paizes frescos é nas nossas
provincias do norte, que deve principalmente cultivar-se.

299

802.º A sua natural rusticidade a torna pouco difficil
na escolha do terreno: quasi todos lhe convem
com tanto que tenhão alguma humidade. Contenta-se
com lavores simplices, de modo que muitos agricultores
logo depois do primeiro ferro lanção a semente
á terra e cobrem-na com uma segunda lavoura. Esta
pratica está porém condemnada pela experiencia, que
tem evidentemente demonstrado que a aveia, apezar
da sua rusticidade, agradece e recompensa os lavores
mais regulares e cuidadosos com um consideravel augmento
de producção.

803.º A epoca da sementeira desta planta é muito
variavel segundo as especies e os climas, podendo
semear-se desde o mez de setembro até ao de março.
Alguns agricultores recommendão as sementeiras do
outono; mas o mez de fevereiro é a epocha mais geralmente
preferida, pois até existe um proverbio,
que diz - aveia de fevereiro enche o celeiro.

804.º Esta graminea não deve ser semeada muito
basta, porque as suas raizes desenvolvem muitas radiculas
e poderiam prejudicar-se bastante se não tivessem
o sufficiente espaço para se ramificarem.

805.º Cultura do arroz. O arroz (oryza sativa)
é um graminea, que se suppõe originaria da India e
da China. E' cultivada em quasi toda a Asia desde
tempo immemorial, e póde considerar-se como o pão
desta parte do mundo, posto que não seja susceptivel
só per si de panificação, como as outras colmiferas de
que temos tratado.

300

806.º Os usos economicos desta planta são muito
variados e importantes: o seu grão depois de cozido
é um alimento muito substancial e sadio pela grande
quantidade de fecula, que contem: os orientaes comem-no
depois de submettido a uma ligeira decocção
ou só, ou de mistura com a carne e com o peixe, servindo-se
por tanto delle como os europeos se servem
do pão; emprega-se na confecção de muitas iguarias;
e misturado com a farinha de trigo na proporção de
uma sexta parte produz um pão optimo e de uma alvura
perfeita. Na China submettem-no á fermentação,
e depois á distillação para obterem esse liquido espirituoso
chamado arach, que é uma das bebidas mais
usuaes do povo.

807.º Na europa poucas nações fazem um uso tão
geral do arroz como Portugal, que o tem sempre importado
das duas Indias em grande escala. Hoje porém
já uma grande parte do arroz, que se consomme
no sul do reino, é de producção domestica, distinguindo-se
principalmente nesta cultura as margens
do Sado e da Ribeira de Sor na provincia do Alemtejo.
O nosso arroz não é tão alvo nem tão graudo
como o carolino, mas é muito mais saboroso, feculento,
e substancial.

808.º O arroz, como quasi todas as plantas cultivadas
de longa data, apresenta grande numero de
variedades. Na China a variedade conhecida pelo nome
de arroz imperial passa por ser a melhor. No Japão
cultiva-se principalmente uma outra variedade de
grão muito pequeno e branco, que é tida em muita
estimação. Nos paizes meridionaes da Europa, unicos
em que esta cultura é possivel, e principalmente no Piemonte,
cultivão-se tres variedades, que são o grande
arroz branco, o arroz vermelho, e o pequeno arroz.
Ha porém duas variedades cultivadas na China e no
Madagascar, que não são aquaticas, como as já mencionadas,
mas sim de sequeiro; se estas variedades
conhecidas pelos nomes de arroz seco, redondo e comprido
se podessem aclimatar entre nós, fôra isso de
grande vantagem, porque a sua cultura não produz,
como a das variedades aquaticas, sesões, e outras
molestias periodicas que tem feito banir os arrozaes
de alguns paizes da Europa.

301

809.º Os terrenos destinados á cultura do arroz
devem ser quasi horisontaes, ou de um declive suave,
para facilitar as irrigações ou inundações, que são
uma condição indispensavel á prosperidade dos arrozaes.
Estes terrenos devem gozar de uma exposição
meridional, e ser quasi impermeaveis ás agoas, para
que estas possão alagar as plantas todo o tempo que
se desejar. Depois de lavrados, adubados e gradados
com esmero dividem-se em espaços ou taboleiros quadrados
ou quadrilongos, que se cercão com margens
ou banquetas da largura de dois pés, e de altura de
pé e meio, a fim de poderem sustentar as agoas, e
de darem passagem ao agricultor para poder empregar-se
nos trabalhos da cultura. Estes taboleiros devem
estar dispostos de sorte, que a agoa se possa
conservar nelles como em um tanque sem se vasar por
fenda alguma, devendo passar de uns para outros por
meio de aberturas que se devem abrir e fechar á vontade.

302

810.º Dispostos assim os taboleiros, e depois de
ter immergido a semente em agoa por espaço de 24
horas, procede-se á sementeira que deve verificar-se
no mez de março ou abril segundo as diversas localidades;
e se acaso se preferir o systema de transplantação,
terá esta logar no mez de abril ou maio.

811.º No primeiro caso deve semear-se o grão
tão basto como o trigo, e deve cobrir-se immediatamente
com a grade, deixando-o a duas pollegadas de
profundidade. Feita a sementeira introduz-se logo a
agoa nos taboleiros até á altura de dois dedos; esta
quantidade de liquido deve sempre conservar-se fornecendo
o que fôr necessario para substituir o que se
perde por infiltração ou evaporação. Passado algum
tempo as plantas apparecem vegetando á superficie da
agoa, e ás vezes ostentão-se tão bastas e vigorosas,
que é preciso prival-as por alguns dias do alimento
aquoso. Quando se vê que vão murchando tornão-se
a innundar, e então a agoa ha-de subir a maior altura,
pois que deve sempre proporcionar-se ao crescimento
das plantas. Alguns dias antes da colheita escoão-se
as agoas para que tenha logar a maturação
do grão.

812.º Este é o methodo seguido no Piemonte e
em alguns pontos do nosso paiz, quando se adopta a
cultura por innundação; mas se porventura se prefere
a cultura por irrigação, que é mais usada em Hespanha,
então deve proceder-se do seguinte modo.

303

813.º Lança-se ao pôr do sol a agoa para os arrozaes
em quantidade tal, que conservando-os innundados
durante a noite appareça enxuto o terreno ao
romper do dia. Esta operação repete-se diariamente
até que a semente comece a amadurecer, epoca em
que a presença quasi continua da agoa lhe seria prejudicial.
Fazem-se então ainda algumas irrigações, mas
mais raras: este systema é sem duvida mais trabalhoso
do que o primeiro, e talvez não seja tão productivo,
mas tem a grande vantagem de manter a salubridade
da atmosphera e de impedir as emanações
pantanosas, que são a causa das enfermidades que
acommettem as povoações, que se achão proximas ás
localidades em que se cultivão os arrozaes. Elle é o
adoptado em alguns pontos do Alem-tejo, onde se tem
reconhecido as suas vantagens higienicas.

814.º Quando a palha do arroz adquire uma côr
amarella carregada (o que acontece ordinariamente
cinco mezes depois da sementeira ou por todo o mez
de setembro) procede-se á colheita, visto que a espiga
chegou a adquirir a sua completa maturação. Os
passaros que cahem em bandos sobre os arrozaes logo
que presentem maduras as sementes, nos annuncião
a epoca da ceifa. Esta faz-se por meio do foucinho,
e cortando com grande cuidado e destresa os calmos
pelo seu terço superior para que o grão, que se
desprende da espiga com grande facilidade, não se
espalhe pela terra.

304

815.º Procede-se em seguida á debulha e encelleira-se
o grão depois de estar muito bem secco. Manda-se
depois ao moinho de descascar, que não differe dos
moinhos de moer trigo senão em ter a mó inferior
coberta por um estrado de cortiça.

816.º As terras em que se cultivão os arrozaes
durante alguns annos ficão muito ferteis e proprias para
a cultura de quaesquer gramineas. Esta fertilidade
provem principalmente da agoa, que innundara o terreno,
dos saes que nelle se depuzeram, e que ella
tinha em dissolução, da grande multidão de insectos
que perecem e fertilisão o solo, e das muitas raizes
e hervas espontaneas que nelle apodrecem e se decompõem.
Donde se deprehende que os arrozaes juntão
á excellencia e riqueza dos seus productos (que
ascendem muitas vezes até 100 sementes e quasi nunca
descem de 40) a vantagem apreciavel de bonificar
os terrenos augmentando-lhes a sua energia productiva;
de maneira que se não fôra a circumstancia de
ser esta cultura acompanhada de um triste cortejo de
enfermidades mereceria ser promovida e generalisada
nos paizes meridionaes e principalmente no nosso, onde
prospera, admiravelmente.

817.º Cultura do milho grosso ou mais. O milho
grosso (zea mais) é uma planta originaria dos dois
mundos, e nelles cultivada desde tempo immorial. A
sua introducção porém no meio-dia da Europa data
da descoberta da America, donde portuguezes e hespanhoes
o trouxeram, talvez sem avaliarem devidamente
o precioso e rico presente que importavam na
sua patria. E na verdade o ouro e a prata que nos
vierão daquellas regiões valeriam por ventura as opulentas
subsistencias extrahidas desta graminea?

305

818.º Ha poucas culturas de um interesse economico
e de uma utilidade rural tão grande e tão universal
como o milho grosso. Tudo nesta planta preciosa
póde aproveitar-se desde a raiz até á semente. As
suas partes podem todas utilisar-se, quer na alimentação
do homem e dos animaes domesticos, quer em
algumas das variadas necessidades das artes agricolas
ou industriaes. Com a farinha proveniente do seu grão
confecciona-se um pão sadio e nutriente, que chega
a ser assaz agradavel, quando se lhe mistura alguma
farinha de trigo, de centeio ou de batatas. Haverá
cousa de tres seculos, que este pão é o alimento ordinario
dos habitantes das nossas provincias do norte,
e talvez o de uma boa metade da população do reino.
O grão desta graminea é um bom mantimento para
todos os animaes domesticos; e submettido á fermentação
alcoholica póde substituir a cevada na preparação
da cerveja. Os caules, as folhas e as bandeiras desta
planta dioica, que contem os seus orgãos sexuaes masculinos,
produzem uma excellente forragem propria para
a mantença dos bois, dos cavallos e de outros animaes
de trabalho, tanto no verão como no inverno. As suas
espathas ou os involucros da maçaroca ou espiga, que
contem os orgãos sexuaes femininos, servem para fazer
chapeos, esteiras e para encher cochins e xergões,
e mesmo para sustento do gado. As folhas são ainda
aproveitadas na fabricação do papel. N'uma palavra
todas as partes desta planta tem usos muito variados
e importantes.

20

306

819.º Existem varias especies de maiz, e muitas
variedades provenientes destas especies. A especie mais
geralmente cultivada tanto entre nós, como em todo
o meio-dia da Europa, é o Zea maiz de folhas inteiras
(foliis integerrimis) de Lin. Esta especie apresenta
um grande numero de variedades, sendo as principaes
o milho temporão e o milho serodeo, a que
chamão tambem em algumas partes do reino milho
cedovem e milho de orelha de mula. As variedades de
côr branca, encarnada e amarella, que apresenta a
especie acima indicada, são por tal modo fugazes e
accidentaes, e transformam-se com tanta facilidade e
frequencia, que não merecem ser consideradas na
maior parte dos casos senão como variações.

820.º O milho branco reputa-se mais productivo
que o encarnado e amarello, e tem a cana alta e a
espiga maior; o milho amarello convem mais aos terrenos
arenosos; é alguma cousa mais temporão, e prefere-se
por isso nas sementeiras de revolta.

821.º O milho da Pensilvania generalisado em
França pelos cuidados de Mr. Thouin merece ser cultivado
de preferencia em toda a Europa meridional
pela sua grande fecundidade; ha pé deste milho que
chega a dar 14 e mais espigas ou maçarocas de tamanho
mais que regular. O milho de Virginia, introduzido
recentemente no continente europeo, é tambem
considerado como uma das variedades mais productivas.

307

822.º Os terrenos ligeiros e soltos, os calcaro-siliciosos
e os silico-argilosos, com tanto que sejão bem
adubados, são os que mais convem ao maiz. Todavia
esta planta prospéra em todas as terras, uma vez que
ellas sejão frescas, fundas, bem amanhadas, e estrumadas.
Póde succeder a quasi todas as culturas, e
preceder as dos cereaes.

823.º A preparação do terreno deve variar segundo
a sua natureza. Como a principal condição desta
operação é a de uma divisão completa, devem empregar-se
as necessarias lavouras para obter este resultado.
Muitas vezes bastam duas, sendo a primeira
praticada antes do inverno e a segunda algum tempo
antes da sementeira. Grada-se depois a terra para que
fique muito bem sarjada e esterroada, e procede-se á
sementeira depois de bem escolhida e preparada a semente.

824.º Adoptam-se dois methodos principaes nesta
operação. Consiste o primeiro em espalhar a semente
a lanço e cobril-a immediatamente com a grade - e
o segundo em semeal-a a rego ou em linhas parallelas.

825.º O primeiro destes methodos adoptado entre
nós nas grandes culturas deve ser considerado como
essencialmente vicioso, não só porque faz desenvolver
as plantas em distancias irregulares, acumulando-as
muitas vezes em pequenos espaços, o que obsta sobre
maneira ao seu natural desenvolvimento, mas tambem
porque contraría os amanhos ulteriores, como são, a
monda, a sacha e a arrenda; oppondo-se principalmente
ao emprego dos instrumentos que simplificão,
e aperfeiçoão o trabalho, como o cultivador e enchada
de cavallo, &c.

20 *

308

826.º O segundo methodo muito preferivel ao primeiro
é o que entre nós se usa nas pequenas culturas,
e o mais geralmente adoptado nas Beiras, na Estremadura
e no Minho. Eis-aqui como geralmente se procede.
Abrem-se por meio do arado ou do extirpador regos
de tres pollegadas de profundidade e de 29 a 30 pollegadas
de distancia: dá-se depois uma outra lavra atravessada
com as condições da primeira, e semeão-se tres
a quatro grãos nos pontos da intercessão dos regos: cobre-se
depois a semente por meio da grade. E' preciso
que os sulcos em que se depõem os grãos não
tenhão mais profundidade do que a indicada, para
que estes nasção bem, e não apodreção, o que acontece
sobre tudo nas terras compactas e humidas, e
quando se semea muito cedo. Tambem se semea a rego
seguindo o semeador a charrua e depondo as sementes
a distancias eguaes no fundo da pequena raia
formada pela juncção do sulco que se vai abrindo e
daquelle que o precedera, cobrindo depois a semente
com o dorso da grade.

827.º O sementeiro apresenta uma incontestavel
vantagem nesta sementeira, e deve empregar-se em
toda a parte, onde o seu uso fôr conhecido. Tambem
se prepara a terra á enchada de mão, semeando-se e
cobrindo-se a semente por meio deste utensilio: este
methodo porém com quanto seja muito usado no reino
é sobre maneira dispendioso, e só pode applicar-se
convenientemente a culturas limitadas, e em terrenos
de regadio ou muito frescos, onde o maiz prospera
admiravelmente.

309

828.º E' desde o meado de março até aos fins
de abril, que se devem fazer as sementeiras desta
planta; convindo semear mais cedo nas terras altas do
que nas baixas, e nos paizes quentes do que nos frios.

829.º Quando semeamos esta graminea com o fim
de a aproveitar como forragem podemos então semear
a lanço e muito mais basto; assim como em epochas
muito mais variadas desde o começo de março até ao
fim de maio para obter productos successivos, e alimentos
frescos para os gados.

830.º Quando as plantas tem ganhado algumas
pollegadas de altura, ou quando mostram a sua terceira
ou quarta folha precisam ser mondadas e sachadas,
ou por meio do sacho de mão ou da enchada de
cavallo. E' nesta epoca que se resemeam as casas que
falharam, empregando para este fim o milho quarenteno
ou qualquer outra variedade temporã. Quinze ou
vinte dias depois é conveniente dar um segundo amanho,
e em muitos paizes executa-se esta operação
com a charrua de duas aivecas chamada cultivador.
O milho em tendo palmo e meio, ou em começando
a emmaçarocar-se quer que o arrendem, ou como se
diz em algumas provincias, que o amontoem. Este
amanho consiste em aproximar das plantas a terra em
pequenos montinhos para lhes proteger e agasalhar as
raizes aereas que nascem do nó immediato ao collo
da raiz. E' nesta epoca que costumam suprimir-se os
renovos que esta planta produz quando é cultivada nos
terrenos pingues.

310

831.º Algum tempo depois da fecundação cortam-se
as paniculas, vulgarmente chamadas bandeiras,
com o fim de as dar ao gado. Mas como as flores
masculinas existem naquelles orgãos é necessario
não as cortar senão depois de se ter espalhado o pó
fecundante que dellas se desprende; o qual cahindo
sobre as flores femininas que revestem as maçarocas
debaixo da fórma de filamentos semelhantes aos cabellos
fecundam os ovulos, transformando-os em sementes.
Quando aquelles filamentos ou barbas do milho
se vão secando e fazendo escuros podemos proceder
áquella operação.

832.º Quando se querem utilisar os intervallos
que separam as linhas do maiz, é necessario logo depois
dos primeiros amanhos semear feijões, batatas,
aboboras, couves, e mesmo algumas variedades de
milho temporão, que servem de forragem aos gados,
e que não embaraçam o desenvolvimento da cultura
principal.

833.º Quando as espathas, que revestem as espigas
se mostram amarellas e aridas é signal de que o
milho está maduro e em circumstancias de ser colhido.
Na colheita temos a aproveitar os caules ou o folhado
e as espigas da planta. Os primeiros cortam-se
proximo do collo da raiz enfeixam-se, e depois de
seccos á sombra empalheiram-se para sustento dos gados
durante o inverno. As espigas espalham-se na eira
onde se separam das espathas. No Além-Téjo faz-se
desta operação um divertimento campestre. Os moços
e as raparigas das aldéas no meio de danças e folgares
dirigem-se á eira, onde n'uma ou mais noites de
luar dão conta deste trabalho animados pelas toadas
da musica dos campos e pelos prazeres innocentes que
ella inspira.

311

834.º As espigas deixam-se ainda na eira durante
algum tempo para que a acção do ar e do sol as
desseque, a fim de se recolherem neste estado para
os celleiros, se não se prefere batel-as e debulhal-as
alli mesmo por meio do mangoal.

835.º Quando porém se pretende conservar o milho
de um anno para outro é melhor guardar as maçarocas,
agrupando-as e atando-as por meio das suas
camizas, e suspendendo-as depois em celleiros bem arejados
e em varas convenientemente collocadas para este
fim.

836.º Mas como esta pratica não póde inteiramente
seguir-se nas grandes culturas, convem que se
applique ao menos áquellas espigas, que pelo seu perfeito
desenvolvimento merecerem ser conservadas para
semente.

837.º Cultura do milho miudo e painço. O milho
miudo (panicum miliaceum Lin.) differe do milho
painço (panicum italicum Lin.) em sustentar paniculas
ou bandeiras volumosas, longamente ramificadas, e
superiormente pendentes em quanto o segundo apresenta
as suas flores dispostas em espigas cerradas, cilindricas,
e de ramificações curtas que apenas são observaveis
na base. Estas duas especies, ainda que botanicamente
differentes, reclamam todavia uma cultura
similhante. Ellas pódem succeder ao trevo e preceder
os cereaes.

312

838.º Aprazem-se nos terrenos soltos e ligeiros
com tanto que sejam substanciaes e bem preparados.
Nos terrenos pobres e aridos dão uma escassa producção
tanto de palha como de grão.

839.º Nas nossas provincias do Sul costumam semear-se
estas duas especies de milho, e particularmente
o milho miudo nos alqueives destinados ás sementeiras
do trigo e do centeio. Semeam-se a lanço por
todo o mez de Maio, e em alguns annos e em certas
localidades no mez d'Abril; e como estas culturas não
occasionam outras despezas mais do que as da lavoura
destinada a cobrir a semente e da colheita, e como
por outro lado beneficiam e preparam as terras para
as subsequentes culturas daquellas graniferas não deixam
por estas razões de ser bastante proveitosas.

840.º Em alguns paizes semeam o milho miudo em
linhas parallelas, e submetem-o á mesma cultura do milho
grosso; mas a producção daquella planta sendo
muito incerta, e de pouco valôr póde em annos desfavoraveis
não cobrir as despezas de um tão laborioso
fabrico; sendo por esta razão talvez preferivel a pratica
geralmente seguida entre nós, de semear a lanço,
e de beneficiar sómente a seara mondando-a das hervas
ruins.

313

841.º A mudança de côr das paniculas e das espigas,
que se tornam amarelladas na epoca da maturação,
indica que a colheita está eminente: e então
não se deve defferir para que se não dissemine uma
parte da semente que facilmente se desprende dos casulos
quando estes se acham demasiadamente seccos e
aridos.

842.º Os usos destas gramineas não são tão importantes
como os das outras de que temos fallado;
entre tanto o seu grão produz uma farinha susceptivel
de panificação, e é além disto utilisado na nutrição
das aves, assim como a sua palha no sustento dos
gados, que a comem com grande avidez.

843.º Cultura do milho sorgo. O milho sorgo ou
zaburro branco (holcus sorghum Lin.) apresenta as suas
flores e sementes dispostas na extremidade do caule
em largas paniculas que formam uma especie de pequena
vassoura. Semea-se no mez d'Abril e de Maio,
e cultiva-se do mesmo modo que o milho grosso. Quer
terra de fundo forte e humida. Sendo regado prospera
admiravelmente. E' uma planta muito cultivada na
Arabia e em diversos pontos da Asia. Nos Açores,
em Hespanha, e em Portugal tambem se cultiva em
maior ou menor escala. Esgota muito os terrenos,
mas fórma um excellente prado artificial que póde dar
uns poucos de cortes muito abundantes. O seu grão é
de inferior qualidade, mas é excellente para engordar
os porcos. Com as ultimas ramificações da sua panicula
fazem-se boas escovas, e com as suas canas sebes
para cerrar os farregeaes e as hortas.

314

Cultura das plantas pratenses.

844.º Ainda que lentamente vão-se todos os dias
transformando e aperfeiçoando os processos e praticas
agricolas. Nós não cultivamos como cultivavão os nossos
avós - e os nossos netos não hão-de cultivar como
nós cultivamos. As novas precisões das sociedades
modernas, a luz brilhante da civilisação que as guia,
os aperfeiçoamentos que as sciencias tem successivamente
introduzido nas artes vão transformando e polindo
os seus processos, e ampliando a esfera da sua
producção.

845.º Na primeira epoca da infancia da agricultura
não se conhecia outro methodo de crear e nutrir
os gados senão o de os apascentar nessas pastagens,
que brotavão espontaneas nos terrenos virgens e incultos.
Era a primeira indicação da natureza, e a
marcha que inda hoje se observa nas planicies quasi
desertas da America do Sul, onde rebanhos numerosissimos
de bois e de cavallos, estranhos á domesticidade,
vivem associados sem dono nem pastor que os
guie.

846.º Esta pratica derivando naturalmente do excesso
das terras com relação á população devia ser
modificada logo que a mesma população crescesse, e
que as terras escaceassem relativamente. E foi isso o
que na verdade aconteceu. Alguns prados naturaes foram
então submettidos á cultura, e começaram a ser
recolhidas e aproveitadas as suas forragens para a mantença
dos gados nas estações e nas epocas em que as
pastagens dos terrenos incultos fossem insufficientes.

315

847.º Continuando porém a população e multiplicar-se,
aglomerando-se em certos pontos, e recrescendo
todos os dias o numero das suas necessidades,
foi indispensavel imaginar novos expedientes; e além
das pastagens e prados naturaes foi mister recorrer
aos prados artificiaes, que marcão a epoca mais notavel
da agricultura europea.

848.º E na verdade um systema racional de cultura
conta entre os elementos, que o constituem, os
prados artificiaes, a sustentação dos gados nos curraes
pelo menos uma boa parte do anno, a rotação das
culturas, e um emprego copioso de estrumes. Mas
como os prados se transformam em estrumes, e como
os animaes no estabulo são os aparelhos desta transformação,
é claro que a praticultura e a estabulação
são os pontos cardeaes de um bom systema de agricultura.

849.º Vê-se por tanto que houve uma epoca na
infancia desta arte em que só eram aproveitadas as
pastagens dos terrenos incultos, ou as producções espontaneas
destes terrenos; que a esta epoca se seguiu
outra em que a estas producções se ajuntaram, na
sustentação dos gados, as dos prados naturaes; e a
esta ainda outra em que se recorreu ás ricas e variadas
producções dos prados artificiaes.

850.º Esta cultura dos prados artificiaes está por
desgraça muito pouco generalisada no nosso paiz; é
mais geral a cultura tão simples como pouco dispendiosa,
mas por certo muito menos productiva dos
prados naturaes; e ainda é mais ou menos geral o
uso de aproveitar as pastagens dos terrenos incultos e
maninhos.

316

851.º Nós não ousamos condemnar na actualidade
nenhum destes dois ultimos usos, porque sabemos
que não se muda n'um dia um systema de agricultura
que prende com quasi todos os ramos de economia
rural; mas fazemos votos para que a cultura alterna
vá successivamente ganhando terreno sobre os outros
dois systemas, isto é, que a praticultura, e por consequencia
os afolhamentos, vão progressivamente substituindo
o systema dos pousios e o pastoril.

852.º Os baldios e os pastos communs são um
dos maiores obstaculos á introducção da cultura alterna
e dos prados artificiaes. Os terrenos votados ao
compascuo, que são ao mesmo tempo de todos e de ninguem
nunca podem ser convenientemente aproveitados.

853.º O direito do compascuo é um dos maiores
flagellos da nossa agricultura e torna quasi improductiva
talvez uma decima parte das terras araveis do sul
do reino.

854.º Pouco ou nada se aproveita dos terrenos
baldios, porque nada se economisa, porque tudo se
devora ou devasta em poucos dias. Os gados e rebanhos
de todo o concelho, apenas as folhas se baldeão,
entrão nellas de tropel, não para comer e aproveitar
as pastagens, mas para destroçar e talar os campos, e
para os percorrer uma e muitas vezes em todas as direcções,
mettendo tudo debaixo dos pés. Este vandalico
systema é a vergonha de um paiz agricola e civilisado.
Os concelhos do reino, onde elle se tolera,
distinguem-se pela miseria dos seus campos e pela pobreza
dos seus habitantes. - Não seria melhor que as
camaras do reino, que possuem baldios, os dividissem
em sortes e os aforassem aos chefes de familia
do concelho? Esta pratica adoptada em alguns municipios
do Alem-tejo produzio optimos resultados. - E
pelo que respeita aos terrenos de propriedade particular
submettidos ao compascuo a lei já os devera ter
emancipado deste onus, ampliando o principio da liberdade
da terra tão fecundo em grandes resultados.

317

855.º A praticultura tem por objecto ensinar os
methodos mais convenientes para estabelecer e dirigir
os prados, a fim de poder tirar delles o maior
proveito possivel. Os melhoramentos que podem introduzir-se
no nosso paiz neste ramo de cultura são incalculaveis.
E' principalmente neste objecto que os
nossos cultivadores devem seguir os exemplos dos seus
vizinhos mais entendidos, e adoptar os conselhos dos
homens esclarecidos neste genero de cultura, que faz
por si só a riqueza de muitos paizes.

856.º Os prados dividem-se em naturaes, cuja
herva ou forragem nasce, cresce, ou se reproduz espontaneamente,
e em artificiaes cuja forragem resulta
da sementeira mais ou menos vezes repetida de varias
plantas pratenses. Estes ultimos subdividem-se
em prados de rotação, e perennes: os primeiros fazem
parte do giro ou da rotação das culturas, que se
adoptaram; os segundos são permanentes e duram um
numero indeterminado de annos. Estes ultimos vão-se
tornando cada vez mais raros, porque está demonstrado
que os terrenos onde taes prados permaneceram adquirem
uma grande energia productiva, que convem
aproveitar consagrando-os a successivas culturas, podendo
nova e subsequentemente ser dedicados ás pratenses.

318

857.º Para que um prado natural ou artificial seja
rendoso é mister que tenha sido estabelecido n'um
terreno humoso e fresco; porque a agoa e o humus
são os dois mais poderosos elementos da força nutritiva
do solo, e indispensaveis á prosperidade da maior
parte dos prados. As terras por tanto mais apropriadas
á cultura dos prados são os valles humidos e de
bom fundo, as bordas das ribeiras e dos rios, e as
varzeas expostas a frequentes innundações. - E quantos
terrenos desta natureza existem em Portugal inteiramente
desprezados, ao passo que se aproveitam
logo proximo delles terras fracas e estereis na cultura
do centeio e de outras gramineas? Quando se atravessam
muitas das nossas provincias faz na verdade
pena vêr abandonados tantos terrenos, e perdidas tantas
agoas, quando todas, n'um paiz dellas escasso, naturalmente
calido e arido, deveriam ser empregadas
na irrigação das terras; por maneira que, a ser possivel,
as nossas ribeiras e os nossos rios não despejassem
nem uma só gota no oceano.

858.º Os nossos agricultores entendem que todos
os terrenos que pódem produzir trigo, centeio,
ou cevada não devem ser roubados a esta cultura
que reputam a mais productiva de todas. Mas é um
engano, porque muitos desses terrenos quasi de todo
esgotados por uma cultivação continua e identica, seriam
duas ou tres vezes mais rendosos se fossem dedicados
á praticultura, que os tornaria aliás mais fecundos
e muito mais proprios para serem novamente
submetidos á cultura daquelles cereaes. Outros pensam
que o nosso paiz não se presta senão muito forçadamente
ás culturas pratenses; e com quanto seja
verdade que os paizes septemtrionaes da Europa são
mais azados para a maior parte d'ellas, todavia não
deixa de haver nas diversas provincias do reino muitas
terras adequadas á praticultura; e até nós acreditamos
que quando os terrenos forem frescos ou de regadio
apresenta o nosso paiz neste ponto grandes vantagens
sobre os do norte, como o provam não só os luzernaes
e os lameiros que começam a generalisar-se; como
tambem o que acontece em algumas provincias de
Hespanha, na Italia, e particularmente na Lombardia
onde os prados prosperam admiravelmente.

319

859.º Fôra muito conveniente que os nossos agricultores
se persuadissem que quem cultiva terras deve
crear gados para poder tirar todos os possiveis proveitos
da sua profissão. São os gados que fazem a abundancia
da casa do lavrador, são elles que lhe fornecem
a força de tracção que faz funccionar as suas maquinas,
os estrumes para adubar os terrenos, as carnes,
os lacticinios, as lãs, e um grande numero de
outros objectos uteis. Nos seus spuros é ainda aos gados
que o lavrador recorre para obter algum dinheiro,
&c. Ora, é preciso cultivar os prados artificiaes
para ser creador de gados, ainda que não fosse se
não para os alimentar e recolher nos curraes durante
a má estação que produz sempre, como se sabe, uma
grande mortandade nos rebanhos em consequencia do
frio e da fome a que então são condemnados; e isto
sem contar o inconveniente do abastardeamento das
raças, consequencia infallivel da má alimentação que
então experimentam.

320

860.º O cultivador laborioso deve dar aos seus
prados todos os cuidados necessarios. Deve destruir as
más hervas, deve gradal-os antes da primavera, deve
semear os logares vasios, deve estrumal-os quando fôr
necessario, e deve finalmente regal-os ou pelo systema
da irrigação por infiltração, ou da irrigação por
submersão, de que fallaremos em outro logar.

861.º Os prados naturaes pódem ser muito melhorados
semeando-se nelles algumas plantas pratenses
proprias do terreno; e convem mesmo que de tempos
a tempos o prado seja roto e regenerado com
aquellas plantas. As mais apropriadas para este fim
são aquellas especies de gramineas e trevaceas que
espontaneamente nascerem no prado. Destas as que
mais se recommendam são as seguintes: 1.ª o feno
de cheiro ordinario (anthoxanthum odoratum, L.),
2.ª a junça de cheiro (cyperus longus, L.), 3.ª a junça
nutritiva (cyperus esculentus, L.), 4.ª a poa pratense
(poa pratensis, L.), 5.ª a festuca ovina (festuca ovina,
L.), 6.ª o fromental (avena elatior, L.), 7.ª aveia amarellada
(avena flavescens, L.) o azevem ou herva de semente
(Lolium perenne, L.), 8.ª o trevo commum (trifolium
pratense, L.), 9.ª o meliloto (trifolium melilotus,
L.) &c.

321

862.º As plantas pratenses pódem dividir-se em
tres secções; pratenses leguminosas, pratenses gramineas,
e pratenses de familias diversas.

Cultura das pratenses leguminosas.

863.º A cultura destas plantas (que são caracterisadas
quasi sempre por flores papilionaceas semelhantes
a uma borboleta ao levantar do voo, e por
fructos em fórma de vagem) procura ao cultivador as
seguintes vantagens:

1.ª A sua forragem é um alimento nutritivo agradavel,
e que produz muito leite.

2.ª Melhora consideravelmente os terrenos, porque
nutrindo-se principalmente da atmosphera, lhes
communica muito acido carbonico.

3.ª Com prados de leguminosas pódem-se prescindir
dos prados naturaes, e submetter os gados a
estabulacão.

4.ª Finalmente a rica folhagem destas plantas projectando
muita sombra impede a evaporação do solo,
e o crescimento das más hervas.

864.º As principaes plantas da familia das leguminosas
que se cultivam nos prados, são a luzerna, o
trevo, o esparceto, e o meliloto.

865.º Cultura da luzerna (medicago sativa, L.). As
vantagens desta planta, a mais productiva de todas as
que se empregam nos prados artificiaes, são hoje geralmente
conhecidas. Ella apraz-se principalmente em
terra de fundo pingue bem dividida e estrumada no
anno que preceder a sementeira. Não deixa porém de
prosperar em qualquer terreno com tanto que seja humido
e profundo.

21

322

866.º Os terrenos marnosos e calcareos conveem
particularmente á luzerna, mas é indispensavel que
sejam preparados com lavouras reiteradas e profundas
para ficarem bem esterroados e inteiramente limpos
das hervas ruins. Esta planta dá-se perfeitamente nas
terras donde foram arrancadas as vinhas, naquellas
que foram submettidas ás culturas sachadas, e nas que
estiveram algum tempo de pousio, principalmente sendo
estrumadas e gessadas. Quer-se em clima temperado,
e prospera perfeitamente nos paizes meridionaes da
Europa.

867.º Posto que muitos agricultores cultivem já
a luzerna com grande proveito em algumas das nossas
provincias, e particularmente nos arredores de Lisboa,
todavia esta cultura está muito longe de ser entre nós
tão geral como conviria que fosse. Ha muitos paizes
na Europa como são entre outros os que se acham
proximos do Rhim, a Flandres franceza, a Belgica,
e a Hollanda que lhe devem em grande parte o seu
bem estar; nós tivemos occasião de admirar em alguns
destes paizes o viço e a pompa dos seus riquissimos
luzernaes.

868.º A sementeira da luzerna deve fazer-se em
fins de Setembro ou em meiados de Março; mas a
primeira epoca parece-nos preferivel no nosso clima,
e principalmente nas nossas provincias do sul, onde os
rigores do inverno raras vezes são excessivos. Convem
semear esta leguminosa com o centeio, com a cevada,
com as ervilhas e com o serraceno que a protegem
e abrigam durante a primeira epoca do seu desenvolvimento.
Semea-se na razão de quarenta arrateis
por geira, e convem empregar tanta mais semente
quanto menos favoravel lhe fôr o solo. A boa semente
é luzidia, e de uma bella côr amarella: a branca
é considerada como não madura, e a escura como velha
e deteriorada.

323

869.º Nos mezes de Fevereiro é conveniente gradar;
e mesmo, em certos casos em que os prados se
vão arrelvando de hervas ruins, metter-lhe o extirpador.
Esta operação faz prosperar os luzernaes, e assegura-lhes
uma mais longa duração. E não nos devemos
arrecear de prejudicar as plantas despedaçando-lhe
com os dentes da grade o colo das suas raizes,
porque as que forem assim mutiladas rebentarão com
duplicado vigor.

870.º As raizes da luzerna penetram até á profundidade
de muitos pés; donde se collige que a profundidade
do solo será uma das principaes condições da
prosperidade, da maior duração e do vigor do luzernal.
Um prado de luzerna é o melhor, o mais economico,
e o mais productivo de todos os prados. Vive de seis
a quinze annos; produz quatro a oito cortes de uma
forragem abundante e sempre nutritiva, quer se dê
em verde, quer no secco. Para a mantença do gado
ao estabulo nada póde egualar a excellencia de um
bom luzernal que póde começar a ceifar-se quinze dias
antes do trevo, dando desde logo temporãos e riquissimos
productos. E' necessario porém grande cautela
no administrar desta forragem aos gados. Só vinte e
quatro horas depois de cortada, e quando já se achar
um pouco murcha, deve ser deitada aos animaes; e
mesmo neste caso deve dar-se em pequenas quantidades,
e misturada com alguma graminea, com palha
ou com feno. De contrario póde causar grande damno
produzindo a meteorisação vulgarmente chamada
torcilhão, que causa em breves horas a morte dos
gados quando não é promptamente atalhada.

21 *

324

871.º Os cortes da luzerna devem fazer-se antes
da sua plena florescencia; não só com o fim de obter
um maior numero delles, mas mesmo para que os caules
se não tornem demasiadamente lenhosos e duros.
Quando se poder dar uma rega logo depois dos cortes
do estio ou do outono teremos assegurado no nosso paiz
abundantes e successivas colheitas. Logo que n'um luzernal
começam a apparecer logares vazios é mister
romper o campo, o que se faz ou por meio da enxada,
ou da charrua de Dombasle. Ordinariamente esta
operação executa-se antes do inverno. Nos campos novamente
rotos pódem então semear-se trigo, aveia,
maiz com grande vantagem, porque a luzerna tem a
propriedade de enriquecer prodigiosamente o solo, não
só pelas muitas raizes de que o deixa juncado, e que
decompondo-se se transformam em terriço; mas tambem
porque é uma dessas plantas preciosas que dá á
terra mais principios nutritivos do que lhe subtrahe.

325

872.º Cultura do trevo (trifolium). O trevo vermelho
ou dos prados (trifolium pratense, L.) a que
tambem se dá o nome de trevo grande de Hespanha
é de todas as trevaceas indigenas do nosso paiz a mais
geralmente cultivada, tanto entre nós como no resto
da Europa.

873.º A introducção desta planta durante uma
parte do ultimo seculo, produziu desde logo uma grande
revolução nos methodos agricolas dos paízes do norte.
Os elogios que Schoubart, seu principal introductor,
lhe prodigalisara fizeram conceber esperanças muito
exaggeradas que o tempo foi successivamente reduzindo
ás suas justas proporções. Hoje já se não pensa
que nos afolhamentos triennaes se possa cultivar o
trevo durante um grande numero de rotações; nem
se acredita que com elle se possa supprimir de todo
o pousio ou prescindir inteiramente de outros prados
naturaes ou artificiaes; mas ainda se crê que é uma
planta preciosa para alternar com os cereaes e a mais
propria para ser cultivada no anno ou annos de descanço
das terras, e para produzir uma excellente e
abundante forragem.

874.º O trevo ama as terras frescas e profundas,
os solos argilosos ou argilo-siliciosos convenientemente
corrigidos, e mesmo os terrenos arenosos uma vez
que não sejam demasiadamente seccos e calidos.

875.º Esta planta semea-se quasi sempre ou com
as aveias e cevadas da primavera, ou sobre as trigadas
e centeeiras do outono. No primeiro caso devem
lançar-se á terra os cereaes, e depois de cobertos com
a grade é que convem semear o trevo para finalmente
o enterrar com o dorso da mesma grade, ou com
o rolo, mas muito superficialmente por causa da finura
e pouca força germinativa do seu grão. No segundo deve
lançar-se a semente sobre as cearas em tempo humido
e chuvoso sem mesmo curar de a cobrir.

876.º Um excellente meio de cultivar o trevo,
assim como a luzerna é o de o semear com a aveia
e cevada destinadas a serem ceifadas em verde. Seguindo-se
este methodo obtem-se ordinariamente depois
de um ou dois cortes destas gramineas, um bello
corte de trevo nos fins do estio ou principios do outono.
A boa semente desta planta deve apresentar uma
côr amarella. A que se vende no commercio tem
muitas vezes perdido a sua faculdade germinativa pela
dessecação, sendo por isso conveniente ensaial-a
antes de a empregar em ponto grande.

326

877.º Como o trevo exige uma terra limpa e bem
esmiuçada é vantajoso fazel-o succeder ás culturas sachadas.
O seu logar nas rotações regulares é logo depois
do primeiro cereal que faz parte destas rotações,
e não depois do segundo como muitos praticam. Depois
do trevo pódem cultivar-se com vantagem quasi
todas as plantas porque elle deixa o solo muito melhorado
e fertil.

878.º Os adubos que muito convem ao trevo são
os estrumes vegeto-animaes, o marne, e a caliça; mas
é o gesso que se deve empregar de preferencia como
o mais poderoso estimulante desta planta, e de quasi
todas as leguminosas. Uma mistura de cal e cinzas é
tambem um excellente correctivo.

327

879.º O trevo durante os dois annos que costuma
ficar no solo produz dois a quatro cortes. Dá-se em
feno e em verde, mas neste ultimo caso precisam-se
adoptar as mesmas precauções que indicamos com respeito
á luzerna. Quando o trevo é pastado pelos gados
no proprio prado tambem se deve evitar que seja comido,
quando está carregado de orvalho ou de humidade,
porque então costuma produzir, como a luzerna
a meteorisação.

880.º Além da especie de trevo, de que nos temos
occupado, cultivam-se tambem, posto que menos
geralmente, outras especies como são o trevo branco
ou o pequeno trevo de Hollanda, (trifolium repens L.)
que prospera nas terras inferiores onde o trevo vermelho
não póde vingar; o trevo encarnado ou do Rossilhão
(trifolium incarnatum, L.) que se vai generalisando
em França, e que se acommoda com terras
magras e climas rudes. O trevo hybrido (trifolium hybridum,
L.) cuja duração excede a de todos os mais
trevos, tornando-se por isso muito recommendavel.
Todas estas especies são muito proprias para melhorar
os fenos dos prados naturaes onde se devem lançar
frequentes vezes; por isso que com este simples
processo sem se fazer mais despeza do que a do custo
da semente, augmenta-se e bonifica-se consideravelmente
a producção dos mesmos prados.

881.º Cultura do samfeno ou esparceto. O esparceto
(hydisarum onobrychis, L.) é uma leguminosa
pratense propria para os terrenos calcareos e pobres,
que não são propicios nem ao trevo nem á luzerna. A
forragem que delle resulta é menos abundante que a
destas ultimas plantas, mas é mais sadia e não tem o
inconveniente de meteorisar os animaes.

328

882.º O solo que se destina a esta planta deve
submetter-se á mesma preparação que o da luzerna.

883.º O esparceto semea-se com os cereaes de primavera
e outuno, bem como com as forragens verdes.
Os ultimos quinze dias de março e a primeira
metade do mez de abril são a melhor epoca da sua
sementeira.

884.º Um prado de esparceto póde durar em terreno
apropriado de dez a quinze annos. Produz um
bom córte quando está em plena floração, e em annos
favoraveis dois, sendo porém o segundo muito inferior
ao primeiro.

885.º Tanto nestes prados como nos de luzerna e
trevo deve sempre reservar-se um conveniente espaço
para a producção da semente, a fim de ser recolhida
e guardada em tempo oportuno.

886.º O esparceto é um grande presente da natureza
feito ás terras calcareas e cretaceas de inferior
qualidade, onde difficilmente crescerião outras forragens.
Esta planta tem a vantagem de melhorar consideravelmente
os terrenos, como se tem observado
em alguns departamentos de França. Entretanto a cultura
desta leguminosa não tem prosperado em muitos
pontos do nosso paiz, e nós conhecemos alguns agricultores
que foram mal succedidos nos seus ensaios,
e que por fim resolveram abandonal-a.

329

887.º Ha uma especie de esparceto conhecida pelo
nome de esparceto de Hespanha ou sulla, que é
muito cultivada neste paiz e em quasi toda a Italia,
e que merece ser talvez introduzida na nossa praticultura.
A sua cultivação é simples e pouco dispendiosa,
e na Calabria, onde se alterna com os trigos, contentão-se
com espalha-la entre os restolhos, a que lançam
depois fogo sem mais algum outro amanho. A
semente coberta pelas cinzas penetra pouco a pouco
na terra e nasce em novembro quatro mezes depois
de semeada.

888.º A sulla constitue um prado abundante e
espesso em consequencia da multidão dos caules, das
folhas e das flores que a planta produz. Nós temos
frequentes vezes cultivado este prado em terrenos argilo-siliciosos
e de regadio, e sempre obtivemos delle
um riquissimo córte.

889.º Cultura do meliloto. O meliloto branco da
Siberia (melilotus alba, Lam.) tem sido recommendado
por alguns agronomos e particularmente por A.
Thouin como uma excellente planta pratense. E na
verdade os seus caules elevando-se a quasi dois metros
de altura e revestindo-se de uma espessa folhagem
e de numerosos cachos de flores formam um prado
virente e pomposo, que parece exceder em productos
a todos os outros prados de que temos fallado. Mas
apezar de todas estas apparentes vantagens e da de
prosperar em terrenos cretaceos, aridos, e pobres,
não se tem generalisado a sua cultura por se tornar
muito promptamente lenhoso e por ser regeitado neste
estado pelos gados, que apenas lhe comem as suas summidades.
Entretanto quando se semea muito basto este
inconveniente desapparece quasi inteiramente, principalmente
se o ceifarmos logo ao começar da floração.

330

Cultura das pratenses gramineas.

890.º A numerosa e interessante familia das gramineas,
que fornece aos habitantes de uma parte do
mundo o seu principal mantimento, ministra egualmente
aos animaes herbivoros a sua mais geral nutrição
e fórma uma das primeiras bases dos prados tanto
naturaes como artificiaes.

891.º Não sendo possivel tratar aqui de todas as
gramineas pratenses, sómente nos occuparemos das
especies mais interessantes, quer pela abundancia e
qualidade superior dos seus productos, quer pela sua
rusticidade, e por essa propriedade preciosa para o
agricultor de se acommodarem com terrenos ingratos
e pobres, e com localidades pouco favorecidas.

892.º As principaes especies de gramineas, que
se cultivão nos prados, são o azevem, a herva de Guiné,
o fromental, a festuca, o centeio, a cevada, e o
milho.

893.º Cultura do azevem. O azevem, raigraz dos
inglezes, ou herva de semente (lolium perenne, L.) cresce
espontaneamente em quasi todos os paizes da Europa,
e fórma o principal fundo da maior parte dos
pastos naturaes. E' a planta empregada nos prados
de relva que ornão os jardins inglezes, e que começão
a ornar os nossos.

331

894.º Na grande cultura os resultados que se obtem
desta planta são muito variaveis em razão das
differenças de clima, do solo e de outras circumstancias
locaes; sendo esta a principal causa da diversidade
de opiniões, que com respeito ao seu merecimento
como planta forraginosa tem sido emittidas.

895.º Em geral póde asseverar-se que a herva de
semente, que tão ricos e tão perennes prados produz
em Inglaterra, não apresenta eguaes vantagens nas
nossas provincias do sul, principalmente não sendo
cultivada em terrenos ou muito humidos ou de regadio.
E na verdade quando se cultiva fóra destes terrenos
os seus caules endurecem e secão, a ponto de
serem recusados pelos gados e a sua forragem é muito
pouco espessa e productiva. Entretanto nas nossas
provincias do norte, assim como nas Beiras, dá-se
muito melhor e é ahi cultivada desde tempos antigos
nos prados artificiaes chamados lameiros.

896.º Ha porém uma outra especie de azevem,
que merece os elogios que lhe tem sido feitos, e que
deve considerar-se como uma rica acquisição feita pela
praticultura: é o azevem ou o raigraz de Italia
(lolium Italicum) cultivado neste paiz e na Suissa com
grande successo, propagado muito geralmente na França,
e começado a introduzir entre nós com muita felicidade.

897.º Esta planta que uns consideram como uma
variedade do raigraz dos inglezes, e outros como uma
nova especie (o que nos parece muito mais natural,
attenta a particular disposição dos seus caules e a
fórma das suas folhas) quer-se em terrenos humidos e
muito melhor sendo de regadio. Póde semear-se no
outono ou na primavera, tendo-se dado ao terreno
egual preparação á dos trigos e cevadas.

332

898.º A sua duração não excede ordinariamente
dois annos, mas se o terreno e outras circumstancias
a favorecem dura muito mais tempo. Costuma dar
pelo menos tres córtes; mas em terras humidas dá
muitos mais, e no Milanez, onde se cultiva em ponto
grande, chega a dar oito. A sua forragem é excellente,
e não tem o perigo de produzir a meteorisação. Nós
convidamos os nossos agricultores, que tiverem terrenos
propicios a esta graminea, a que a ensaem, porque
acreditamos que se hão-de dar muito bem.

899.º Cultura da herva de Guiné. A herva de Guiné
(panicum altissimum) tendo adquirido na America
uma grande e bem merecida reputação, depois que
os inglezes alli a introduziram trazendo-a da Africa,
foi ensaiada em varios pontos da França e noutros
paizes do continente europeo com variado successo. Originaria
dos paizes quentes esta planta dá-se melhor no
sul do que no norte da Europa. Cresce com muita
rapidez e póde dar dois e mais córtes annuaes; é
no seu segundo anno que se apresenta com toda a sua
força, e muitas vezes tão pomposa que chega a adquirir
vara e meia de altura.

900.º Nos terrenos e paizes que lhe são propicios
basta que se semee a primeira vez, porque por
si mesma continua a propagar. A sua semente não é
toda fecunda; e mesmo deixa inteiramente de o ser
quando não se cultiva n'uma favoravel exposição. Deve
semear-se em linhas parallelas a distancia de dois
palmos umas das outras, em terreno bem preparado
e adubado. Póde proceder-se a esta operação nas duas
primaveras, mas a do outono é muito preferivel. Propaga-se
tambem como quasi todas as plantas multicaules
por touças, podendo cada pé subministrar um
grande numero dellas. E' planta de grande rusticidade
e resiste, segundo as nossas proprias observações,
aos maiores rigores do inverno do nosso paiz.

901.º Nós temos cultivado no jardim botanico
d'Ajuda, cuja direcção nos foi confiada, esta graminea,
e podemos asseverar aos nossos agricultores, que
ella prospera admiravelmente nos terrenos humidos, e
nas exposições meridionaes.

333

902.º Produz uma boa e abundante forragem que
o gado come com avidez, uma vez que seja cortada
ainda tenra e logo ao despontar da floração: tem
porém o inconveniente de não poder utilisar-se o seu
feno, porque os seus caules endurecem e secão-se
consideravelmente, de maneira que neste estado são
regeitados pelo gado.

903.º Cultura do fromental. O fromental (avena
elatior, L.) a que alguns dão, com impropriedade,
o nome de Raigraz de França, é uma graminea vivaz,
que se eleva a mais de um metro de altura, e
que apresenta caules guarnecidos de largas folhas e
uma longa panicula com espiguetas de duas flores.

334

904.º Apraz-se nos terrenos elevados e pouco
humidos; teme mais a excessiva humidade do que
a secura, tornando-se muito apropriada para os prados
das terras altas e medias do nosso paiz. Semea-se
nas epocas e pelo modo por que se semeia a aveia.

905.º Esta graminea, quando o terreno lhe é propicio,
dá productos de uma notavel abundancia. O seu
feno posto que de boa qualidade é um pouco tenaz e
fibroso; seca-se muito promptamente sobre a planta,
o que deve induzir-nos a ceifar cedo, a semear basto,
e a associal-a com algumas leguminosas, como o
esparceto, o trigo, &c. Adoptada que seja esta pratica
o fromental fórma prados proprios para serem
ceifados, muito preferiveis por certo aos de quasi todas
as especies da sua familia.

906.º Cultura da festuca. Cultivão-se tres especies
de festucas: e são a festuca dos prados (festuca
pratensis, L.) a festuca gigante (festuca elatior) e a
festuca das ovelhas (festuca ovina, L.). A primeira destas
especies recommenda-se pela abundancia e excellente
qualidade dos seus productos. E' uma planta vivaz
e indigena do nosso Portugal, muito propria para
ser semeada nos prados baixos e humidos, onde vem
um pouco tardia.

907.º A segunda tem muitas semelhanças com a
precedente com quem ha sido confundida por muitos
botanicos, alguns dos quaes a tem reputado como
uma variedade - é tambem vivaz, mas as suas folhas
são mais largas e mais numerosas, as suas paniculas
mais amplas, e os seus caules mais elevados; é mais
tardia, mais abundante e mais duravel. A sua forragem
posto que um pouco dura é todavia de excellente
qualidade.

335

908.º A terceira ou a festuca ovina tem as vantagens
de se estabelecer natural e vigorosamente nas
terras aridas, quer sejão siliciosas, quer calcarias, de
ministrar um pasto muito agradavel ás ovelhas, e um
bom alimento durante o inverno - qualidades que a
tornam na verdade muito recommendavel.

909.º A epoca da sementeira das festucas é nos
principios do outono, e a preparação do terreno em
que pertendemos semeal-as é a mesma que para a
maior parte dos cereaes. Todas estas tres especies de
gramineas podem ser utilisadas em melhorar os prados
naturaes, onde crescem espontaneamente.

910.º A cultura do centeio como forragem é importantissima,
principalmente no nosso paiz; não só
porque esta planta vem no começo do inverno, quando
são muito raras outras forragens verdes, mas mesmo
porque a sua producção é muito interessante e faz
uma transição opportuna do nutrimento seco para o
verde, concorrendo muito para o bem estar e para o
vigor dos animaes a quem se administra.

911.º O centeio para forragem semea-se no outono
um pouco antes do centeio para grão, e emprega-se
um terço mais de semente do que quando se
destina para este ultimo fim. Misturado e semeado
com a ervilhaca de inverno augmenta e melhora
consideravelmente o seu producto. Uma das vantagens
desta cultura é deixar a terra desembaraçada para
uma nova sementeira de primavera, como as batatas
a betarraba, &c.

336

912.º O centeio multicaule torna-se muito recommendavel,
porque sendo semeado no mez de agosto
póde dar ainda um corte no outono, e deixar a terra
livre para outra cultura. Esta planta é preciosa para
os terrenos montanhosos e póde cultivar-se no meio
das matas se não forem muito espessas: merecendo
por isso ser ensaiada nas nossas herdades do Alem-tejo.

913.º A cultura da cevada como forragem apenas
differe da que convem a este cereal para grão, na
epoca da sementeira e na quantidade da semente, que
deve ser um pouco mais abundante. Esta graminea
offerece um recurso precioso para o nutrimento dos
animaes herbivoros no começo da primavera, servindo-lhes
não só de um alimento agradavel e sadio,
mas ainda de um depurante, que umas vezes previne
e outras cura muitas molestias.

914.º Deve ceifar-se cedo para que o terreno possa
ser utilisado em outras culturas, e principalmente
na das batatas, que prosperam muito bem depois desta
colmifera.

915.º A cevada nampto, oriunda da Asia, e importada
ha pouco tempo na Europa, excede todas as
demais especies conhecidas não só pela natureza e
quantidade do seu grão, como por sua rica e copiosa
forragem; o que nos induz a recommendal-a aos nossos
agricultores. Semea-se nos meados de março, e
amadurece ao cabo de dez ou onze semanas. Havendo
meios de adubar os terrenos podem-se repetir as sementeiras
no mesmo campo segunda e terceira vez;
visto que para esta forragem ser cortada em verde basta
que decorrão 35 a 40 dias pouco mais ou menos.

337

916.º A cultura do milho grosso como forragem
não demanda tanto esmero como a cultura desta planta
quando nos propomos utilisar-lhe o grão. O terreno
deve submetter-se á mesma preparação; mas os
amanhos de entretenimento esses são escusados. A sementeira
póde fazer-se a lanço, posto que os cultivadores
mais cuidadosos a façam a rego. Precisa-se empregar
quasi o dobro da semente que empregamos
quando queremos obter espigas. Convem que os terrenos
se semeem por pequenas divisões de 15 em 15
dias, desde Março até Junho, preparando deste modo
durante tres a quatro mezes uma ampla colheita de
uma das melhores forragens verdes conhecidas que póde
offerecer-se ás vaccas de leite, aos bois de trabalho
e a todos os animaes herbivoros. Elles a devoram
com insaciavel avidez, porque além de os nutrir e regalar
com o seu sabor assucarado, refresca-os e mantem-os
ageis e alegres durante os calores do estio. E'
preciso porém não lhes dar á discripção um tão saboroso
alimento para evitar os accidentes funestos que
costumam sobrevir, principalmente quando se dá viçoso
e humido. Os prados de milho quando regados
pódem produzir dois ou tres cortes, sem que por isso
a terra seja grandemente depauperada, porque está
demonstrado que toda a planta annual, que se corta
antes da floração, não esterilisa consideravelmente os
terrenos.

22

338

917.º Alguns cultivadores expõem o folhado a
uma especie de maceração lançando-lhe agoa quente,
umas vezes pura, outras vezes salgada. Este expediente
além de melhorar as qualidades nutritivas desta forragem
secca, torna-a mais agradavel ao gado, e de
muito mais facil commutação.

918.º Os prados de milho sorgo são muito productivos
nos terrenos de fundo que gozam de bastante
humidade. São muito communs nas nossas ilhas da
Madeira e dos Açores, e merecem generalisar-se no
continente do reino. Os terrenos porém, que se dedicaram
a estes prados, ficão muito esgotados, e carecem
de consideraveis adubos para serem submettidos
a novas culturas.

Cultura das plantas pratenses e forraginosas
de familias diversas.

919.º Nesta divisão entram um grande numero
de plantas; nós só nos occuparemos das principaes, e
dessas mesmas fallaremos muito succintamente.

920.º A esparguta (spergula arvensis) da familia
das caryophyladas produz uma forragem muito apetecida
das vaccas, e que lhe faz crear muito leite. Dá-se
nos terrenos sablo-argilosos substanciaes e frescos.
Desenvolve-se com grande rapidez, de maneira que
oito semanas depois de semeada já está susceptivel de
se cortar. Em terrenos propicios chega a produzir dois
cortes. Semea-se sobre os restolhos no principio de
Setembro e demanda pouca cultura.

339

921.º A couve cavalleiro (do genero das brassicas
e da familia das cruciferas) merece ser cultivada como
planta forraginosa por causa da elevação dos seus
caules, da amplidão das suas folhas, e da grande facilidade
com que estes orgãos rebentam e se multiplicam.
Esta planta subministra um bom nutrimento ao
gado durante o inverno. Cultiva-se em quasi todas as
nossas provincias, e particularmente nas do norte, onde
serve de alimento a populações inteiras.

922.º A pimpinella (poterium sanguisorba, L.) da
familia das rozaceas tem o grande merecimento de
fornecer excellentes pastagens nas terras arenosas, calcareas
e pobres, de resistir aos extremos de seccura
e frio, e de fornecer um recurso muito precioso no
inverno para a mantença dos rebanhos, principalmente
de ovelhas. A epoca ordinaria da sua sementeira é
em Setembro ou Março. Póde empregar-se com vantagem
no melhoramente dos prados naturaes.

923.º A sarradella (ornithopus sativus) cultiva-se
hoje em muitos pontos do reino com grande vantagem.
E' uma planta forraginosa indigena do paiz, e
que ama as terras magras, onde cresce naturalmente.
Produz uma excellente forragem muito apetecida
dos gados: e é uma planta para melhorar os prados
naturaes.

924.º O trigo sarraceno (polygonum fagopyrum,
L.) póde ser cultivado com tres fins, a saber: para
ser enterrado com o estrume verde, logo que a flor desponta
- para recolher o seu grão que é diversamente
utilisado, já no sustento das aves, já no do proprio
homem nos paizes menos favorecidos da providencia
- e para forragem verde no verão; forragem que é
muito apetecida das vaccas, e que produz muita copia
de bom leite. A epoca da sua sementeira é no
mez de Maio - e no de Junho já se póde recolher;
tanta é a rapidez do seu desenvolvimento! Quer terrenos
arenosos, e uma preparação ligeira e superficial.
Ha uma outra especie de trigo serraceno conhecido
pelo nome systematico de poligonum tartaricum, que
para forragem é preferivel á primeira.

22 *

340

925.º Além destas plantas existem muitas outras,
que constituem excellentes forragens, mas que tendo
outros usos economicos devem ser tratadas em outro
logar, como são a betarraba, o nabo, a cinoura, &c.

926.º Os pastos arboreos merecem muita consideração
no nosso paiz, e com muita razão os recommenda
o nosso celebre naturalista José Bonifacio de
Andrade na sua erudita memoria sobre a necessidade
do plantio de novos bosques em Portugal. As arvores
e arbustos mais interessantes debaixo deste ponto de
vista são o ulmeiro (ulmus campestris, L.) o freixo (fraxinus
excelsior, L.) a acacia bastarda (robinia pseudoacacia,
Wild.) o sovereiro (quereus suber, L.) o carrasqueiro
(quercus coccifera) a azinheira (quercus ilex,
L.) a videira (vitis vinifera, L.) a luzerna arborea
(medigage arborea, L.) &c. Os limites, que circunscrevem
o nosso trabalho não nos permittem tratar
da cultura destas plantas debaixo do ponto de vista
indicado.

341

Cultura das leguminosas de sementes farinaceas.

927.º As leguminosas de sementes farinaceas querem
terrenos calcareos, calcaro-argilosos, humidos,
bem fabricados e adubados. Estas plantas são de muito
interesse tanto na grande como na pequena cultura,
tanto para o agricultor como para o horticultor.
Dão-se melhor nos paizes temperados do que nos frios,
e por isso são mais geralmente cultivadas no meio-dia
do que no norte da Europa, onde soffrem muito com
os gelos e com as neves do inverno. Como se nutrem
principalmente das substancias aeriformes absorvidas
pelas suas numerosas folhas esgotam muito menos os
terrenos do que as gramineas, com as quaes devem
alternar n'um bom systema de afolhamentos. Apresentam
as vantagens de todas as culturas sachadas mantendo
o solo n'um estado de permanente divisão, o
que o melhora consideravelmente. Em consequencia
da sombra que a sua espessa folhagem projecta no
terreno concorrem para a conservação da sua humidade
e para a extirpação das hervas ruins, uma grande
parte das quaes vem a perecer por falta de luz. Produzem
pela maior parte uma forragem mais substancial
do que a dos cereaes, e subministram com as
suas sementes um excellente nutrimento ao homem.

928.º Temos a tratar neste logar da cultura das
seguintes leguminosas - das favas, dos grãos de bico,
das lentilhas, das ervilhas, e dos feijões.

342

929.º Cultura das favas. A fava ou faveira (vicia
faba, L.) é uma leguminosa que nos apresenta
tres variedades, que se cultivam ha muito tempo entre
nós: estas variedades são a fava ordinaria (faba
maior), a fava de Mazagão (faba mediocris) e a fava
de Hollanda ou faverola (faba minor seu equina). A
primeira é a mais geralmente cultivada no reino; a
segunda cultiva-se principalmente nas provincias do
sul, e a terceira é a menos generalisada, posto que
seja muito productiva, e subministre um excellente
penso para os cavallos e outros animaes, circumstancia
que tem propagado singularmente a sua cultura
em Inglaterra, e em algumas das nossas ilhas.

930.º A fava é um legume que se cultiva tanto
nas hortas como nas terras lavradias. A sua cultura
mereceu sempre grande attenção aos nossos agricultores,
porque lhes subministra um alimento abundante
e sadio tanto para os seus creados como para os seus
gados. Esta leguminosa apraz-se nos terrenos frescos
e substanciaes. Quer amanhos repetidos e adubos
abundantes. Semea-se nas nossas provincias do sul nos
mezes de Outubro e Novembro; e nos sitios e annos
frios nos fins de Janeiro e principios de Fevereiro, e
ás vezes ainda mais tarde conforme o correr da estação,
a natureza do terreno e a qualidade da semente.

931.º Quando cultivamos este legume em grande,
e em terras lavradias devemos primeiramente fabrical-as
com a charrua e com a grade, e abrindo depois
pequenos sulcos a distancias de um pé uns dos outros
deitaremos ahi a semente com intervallos de oito a
nove pollegadas; cobrindo-a depois ou com o arado
ou com a grade. Alguns agricultores costumam semeal-a
a lanço, mas este methodo não merece ser adoptado:
quando a cultivamos porém nas hortas e nos
cercados, costuma-se preparar a terra á enchada, e
dispondo-a em regos ou taboleiros nelles se faz a sementeira
pelo methodo indicado.

343

932.º Quando as plantas tem algumas pollegadas
de altura devem sachar-se e amontoar-se, o que augmenta
consideravelmente a sua producção.

933.º As favas de Hollanda, que em alguns paizes
são objecto de uma cultura consideravel, prosperam
nas terras francas de pão: semeam-se em Novembro
e ás vezes em Março a lanço ou em linhas nos
terrenos bem preparados: no primeiro caso convem
gradal-as quando tem duas pollegadas pouco mais ou
menos, e no segundo podem sachar-se por meio da
enchada de cavallo. A producção desta planta é consideravel,
e o seu grão é um bom alimento para cavallos
e bois.

934.º As favas tambem se semeam frequentes vezes
com o fim de as enterrar antes da floração na qualidade
de adubos verdes. Estes adubos beneficiam consideravelmente
o solo, e são um dos recursos de que
devemos lançar mão quando houver escassez (e raras
vezes deixa de havel-a) de estrumes vegeto-animaes.

935.º Cultura do grão de bico. O grão de bico ou
ervanço (cicer arietinum, L.) é uma leguminosa muito
generalisada na Asia e na Africa, cuja cultura se
tem dilatado consideravelmente no meio dia da Europa
e principalmente na Italia, em Portugal, e na Hespanha
onde existem provincias inteiras que fazem deste
legume o seu principal alimento.

344

936.º Os terrenos mais proprios para esta cultura
são os calcaro-argilosos, com tanto que sejam bem
fabricados e conservem alguma humidade. Nas provincias
meridionaes de Hespanha e Portugal preferem semear
os grãos no mez de Março e ainda nos primeiros
dias do mez de Abril: e semeam-nos geralmente
nos restolhos do trigo e cevada do anno anterior depois
de os terem preparado com dois ou tres ferros.
Ha porém localidades onde se prefere semeal-os no
outomno, nos fins de Outubro e Novembro.

937.º Semeam-nos geralmente a rego e a distancia
de meio palmo uns dos outros - passam-lhes depois
a grade de maneira que fiquem enterrados a quatro
dedos de profundidade. Quando tiverem cinco a
seis pollegadas de altura devem sachar-se e amontoar-se
sem o que é muito escassa a sua producção. Póde
tambem empregar-se nesta operação a enchada de cavallo,
uma vez que a sementeira tenha sido feita no
intuito de aproveitar a acção deste excellente instrumento.

938.º Quando esta planta é destinada para forragem,
o que é pouco commum entre nós, deve semear-se
basto e a lanço. Neste caso deve cortar-se
antes da floração para se poder obter um outro corte
no decurso do verão. Esta leguminosa quando se ceifa
verde melhora muito os terrenos, disfructa-os porém,
e esterilisa-os consideravelmente quando a destinamos
á producção da semente.

345

939.º Cultura das lentilhas. A lentilha (ervum
lens L.) apresenta duas variedades, ambas bastantemente
cultivadas, tanto no nosso como n'outros paizes
meridionaes. Estas variedades são a lentilha grande
(ervum lens maior) e a lentilha pequena (ervum lens
minor). A primeira é mais productiva do que a segunda,
e é tambem a mais generalisada na Peninsula:
apresenta sementes maiores, muito comprimidas e
de uma côr amarella escura. A segunda tem as sementes
de uma côr avermelhada, mais achatadas e
mais saborosas, sendo por esta razão cultivada de preferencia
nas hortas. Ambas produzem porém um legume
muito nutritivo e agradavel.

940.º Além da especie, cujas duas variedades acabamos
de mencionar, ainda se cultiva no reino, e principalmente
na provincia de Traz-os-Montes uma outra
que alli conhecem pelo nome improprio de ervilhaca
parda, ou parda dos transmontanos (ervum monanthos)
que é muito mais forraginosa, posto que um pouco
inferior na qualidade de sua semente.

941.º As lentilhas querem terrenos sem grande
preparação, arenosos e pobres: contentam-se com lavouras
superficiaes, por isso que as suas raizes profundam
muito pouco no solo. E' no mez de Fevereiro
e Março, mas principalmente nesta ultima epoca, que
devem semear-se. Costumam lançal-as nos restolhos
de centeio, e cevada, depois de convenientemente fabricados.

346

942.º Esta planta precisa colher-se antes que a
sua vagem esteja completamente madura para se não
perder uma porção de semente que se espalha com
grande facilidade pela terra. Bate-se, debulha-se e
limpa-se na eira como o trigo ou qualquer outra granifera.

943.º Cultura das ervilhas. A ervilha ou ervilheira
ordinaria (Pisum sativum), como todas as plantas
desde longo tempo cultivadas, apresenta um grande
numero de variedades e raças que se distinguem umas
das outras por mais temporãs, ou por mais serodias,
pelos seus caules mais ou menos longos ou anões, pelos
seus legumes mais ou menos curtos, mais ou menos
tenros revestidos ou não de uma pelicula em fórma
de pergaminho; assim como pela grandeza, pela
fórma, e pela côr das suas sementes.

944.º As variedades mais geralmente cultivadas
entre nós são a genoveza, a torta, a anã, a de olho
preto, e a de quebrar.

945.º As ervilhas cultivam-se em grande nas terras
lavradias, já para o nutrimento dos homens, já
para o dos animaes domesticos; aquelles comem-nas
verdes ou seccas, e de ambas as maneiras lhes subministram
um excellente e saboroso mantimento - os
segundos debaixo da fórma de forragem tambem verde
ou secca. Cultivam-se egualmente nas hortas e nos
cercados, mas só com o primeiro fim, o de lhe aproveitar
os legumes e as sementes.

946.º Os terrenos mais propicios ás ervilhas são
os argilo-calcareos e os silico-calcareos. O marne e a
cal são duas substancias que ministram a esta leguminosa
os elementos nutritivos mais do seu gosto: esta
planta tem uma pronunciada repugnancia pelos terrenos
muitos tenazes, frios, e permanentemente humidos.

347

947.º As terras que consagramos á cultura em
grande das ervilhas não demandam tanta preparação
como as que se destinam a algumas outras leguminosas,
ao feijão por exemplo. Basta-lhes um lavor profundo
antes do inverno, e um outro mais superficial
antes da sementeira. Esta planta é porém mais exigente
pelo que respeita aos lavores de entretenimento
como são a monda, a sacha, e a arrenda que se devem
applicar com a possivel prodigalidade. O horticultor
porém deve ser mais esmerado e cuidadoso nos
amanhos de preparação deste legume; e depois de ter
cavado e fabricado muito bem a terra deve distribuil-a
em pequenos taboleiros de nove a dez palmos cada
um, separados por largas margens, onde depositará a
semente a distancias eguaes - sachando e arrendando
depois uma e mais vezes segundo a necessidade; e
ampando e regando as plantas para que o seu desenvolvimento
possa ser completo, e a sua fructificação
abundante.

948.º As epocas da sementeira desta leguminosa
são as mesmas que as da faveira; com a differença de
que quando quizermos utilisar-lhe os legumes verdes
deveremos semeal-a de 15 em 15 dias, desde Novembro
até Março, para obstermos successivas novidades.
A sementeira deve fazer-se em linhas paralellas
para se tornarem mais faceis os amanhos da sacha e
da arrenda. Para este fim poremos uma mulher ou
um rapaz atraz do arado para ir lançando a semente
no meio do rego, que cobriremos finalmente com a
grade.

348

949.º Em um terreno propicio as ervilhas pódem
succeder a quasi todas as colheitas, e particularmente
aos cereaes e ás batatas. Não devem porém succeder-se
a si mesmas, e não convem semeal-as no mesmo
logar senão depois de decorridos cinco ou seis annos.

950.º Impede-se que as ervilhas colhidas seccas
sejam destruidas pelas larvas do Bruchus, que atacam
com grande voracidade a sua parte farinhosa, deitando
as sementes logo depois de colhidas em agoa fervendo,
e immediatamente depois em agoa fria acelerando
depois a sua dessecação.

951.º Cultura dos feijões. A especie de feijoeiro
conhecido pelo nome botanico de phaseolus vulgaris
tem dado origem á maior parte das variedades de feijões,
que se cultivam no reino, taes como as dos feijões
brancos, rajados, carrapatos, &c., que apresentam
ainda um grande numero de subvariedades, que
fôra longo e inutil referir. Além desta especie ainda
são mui geralmente cultivadas a especie conhecida nas
provincias pelo nome de feijoeiro branco das searas
(phaseolus nanus) e a que denominam feijão fradinho
(dolichos monachalis) que uns botanicos introduzem no
genero phaseolus, e outros no genero dolichos, ambos
muito proximos e parecidos entre si.

952.º O feijoeiro tem logo depois do trigo um
dos primeiros logares entre todas as plantas de sementes
farinaceas pelos seus variados e importantes usos
economicos: e assim vemos cada vez mais generalisada
a sua cultura em todos aquelles paizes, em que o
clima lhe é propicio.

349

953.º Como planta originaria dos paizes mais temperados
da India e da America, esta leguminosa só
prospera no meio dia da Europa, e particularmente
em Portugal, Hespanha, Italia, e provincias meridionaes
da França.

954.º O feijoeiro cultiva-se umas vezes nos campos
e outras nas hortas; mas nós não nos occuparemos
aqui senão da primeira destas culturas.

955.º Um solo ligeiro mas substancial e fresco,
é o que mais convem a esta rica leguminosa. A sua
cultura não é sómente difficil, é tambem pouco productiva
nas terras argilosas e tenazes: mas nas silico-calcareas
e calcaro-siliciosas é summamente proveitosa
uma vez que ellas conservem a sufficiente humidade;
ou porque o terreno seja humido de seu natural,
ou porque seja abundantemente regado.

956.º A cultura campestre dos feijões demanda
profundos e reiterados amanhos. Duas, ou antes tres
lavras de preparação, uma pelos Santos, outra em Fevereiro,
e a terceira por occasião da sementeira são
necessarias na generalidade dos casos.

957.º Os estrumes quasi sempre indispensaveis
nesta cultura poderão lançar-se á terra na segunda ou
na terceira lavra, segundo estiverem mais ou menos
curtidos.

958.º E' na primavera, quando já se não receiam
as geadas, que os feijões devem ser semeados, e então
segundo as exposições os abrigos e a maior ou menor
inclemencia do clima, assim devemos antecipar
ou retardar a sementeira.

350

959.º Os feijoaes semeam-se em regos ou em linhas
parallelas na distancia pouco mais ou menos de
um pé para se poderem sachar e amontoar convenientemente
nas epocas proprias. Se as especies cultivadas
forem de trepar é mister pôr-lhes ramos ou esteios
quando começam a bracejar; ou semeal-as juntamente
com o milho grosso, que lhes serve de arrimo. Se
as especies pelo contrario forem anãas então convem
semear mais junto, e pódem dispensar-se os esteios.

960.º A cultura dos feijões póde reputar-se como
preparatoria á dos cereaes, e a destas plantas como
muito proveitosa áquelles legumes. Os nossos lavradores
costumam semear nas varseas e logares baixos e
humidos os feijões carrapatos e fradinhos com grande
proveito. Estas culturas são muito geraes em todo o
reino, mas principalmente nas provincias do sul.

961.º Rozier dá aos proprietarios que não querem
fazer por si esta cultura, um conselho excellente
e merecedor de ser adoptado pelos nossos agricultores.
Este sabio agronomo recommenda aos donos de
terrenos extensos que, no anno de descanço, depois de
os haverem dividido em pequenas sortes os deem aos
caseiros ou jornaleiros pobres para os semearem com
a simples condição de os lavrarem e estercarem bem.
Deste modo vão os proprietarios melhorando as suas
terras e obtendo simultaneamente excellentes cearas
de trigo e centeio. Seria certamente de grande utilidade
que este methodo se adoptasse geralmente, porque
o jornaleiro encontraria nelle um precioso recurso
para suavisar a dureza da sua sorte, e o proprietario
o interesse de adubar e bonificar consideravelmente
os seus terrenos.

351

962.º Além destas leguminosas tambem se cultivam
entre nós os tremoços (Lupinus albus, L.) e a
ervilhaca (vicca sativa, L.), já com o fim de lhes aproveitar
as sementes, já com outros fins diversos. Os
tremoços costumam semear-se para se enterrarem com
o estrume verde; e a ervilhaca com o fim de a aproveitar
como forragem.

Cultura das plantas de raizes carnosas.

963.º Os vegetaes que se cultivam nos campos
por suas raizes, ministram grandes recursos e vantagens
á economia rural. Elles constituem as culturas
sachadas por excellencia, que formam a principal base
do systema dos afolhamentos - elles dividem, limpam,
e muitas vezes fecundam o terreno preparando-o
para culturas successivas - elles substituem vantajosamente
o pousio, e supprimem o anno de descanço
das terras - elles fornecem uma quantidade consideravel
de um excellente mantimento, tanto ao homem
como aos animaes domesticos; e são um dos
meios indispensaveis ao estabelecimento do systema da
estabulação - elles facilitam a multiplicação dos gados,
e asseguram essa copia de estrumes indispensavel
á maior parte das culturas, e principalmente ás
mais productivas - elles subministram materias primas
a muitas artes agricolas e industriaes; e variando
e augmentando a massa das subsistencias previnem
as fomes que eram tão frequentes entre os povos quasi
exclusivamente dedicados á cultura das colmiferas.

352

964.º Na cultivação das raizes o agricultor deve
attender á natureza do seu solo, sendo inconveniente o
argiloso e tenaz; aos estrumes de que póde dispor,
porque as culturas sachadas demandam, ou terra humosa,
ou bem estrumada; ás necessidades economicas
da sua granja, porque se os seus prados e as suas forragens
forem escassos em relação aos seus gados deve
dar maior latitude a esta cultura; ás exigencias do
mercado, para que possa sempre extrahir o sobrecellente
dos seus productos.

965.º As plantas mais geralmente cultivadas por
suas raizes na lavoura campestre, unica de que nos
occupamos neste logar, são as batatas da India, as
batatas do Brazil, as betarrabas, os nabos, e as cinouras.
Trataremos succintamente de cada uma dellas.

966.º Cultura das batatas da India. A batata da
India (solanum tuberosum, L.) é uma planta da familia
das solaneas eminentemente util, originaria da
America meridional, e introduzida ha pouco mais de
dois seculos na Europa onde se tem naturalisado admiravelmente.

967.º Esta preciosa producção do Peru e do Mexico
trouxe ás nações europeas uma muito maior massa
de riquezas do que as carregações de ouro e prata
que lhes vieram destes dois paizes. Foi em 1585 que
Dracke importara este tuberculo na Inglaterra e Hollanda;
e foi um pouco mais tarde, em 1623, que elle
foi trazido da Virginia para a Irlanda pelo almirante
Raleigh. Estes dois homens foram por este facto
dois grandes bemfeitores da humanidade; os seus nomes
nunca serão esquecidos, e a sua memoria será
sempre abençoada por milhões de europeos, a quem
vieram matar a fome no correr dos tempos. O valor
desta planta foi principalmente reconhecido durante as
fomes que afligiram quasi toda a Europa em 1770 e
1771, e mesmo durante a escassez do anno de 1817.
São immensos os usos dos tuberculos deste vegetal. Cozidos
dão um excellente alimento: misturados com a
farinha de trigo tornam o pão muito saboroso e substancial.
As suas qualidades nutritivas na alimentação
do gado são hoje geralmente reconhecidas. Os porcos,
os cavallos, as vaccas, as galinhas, geralmente quasi
todos os animaes, encontram neste famoso tuberculo
um mantimento tão agradavel como substancial. Delle
se extrahe a fecula: com elle se faz uma especie
de cerveja, e delle se tiram um grande numero de
outras substancias utilisadas pelas artes.

353

968.º Haverá cem annos que a cultura das batatas
era ordenada debaixo de penas severas, e como
que imposta pela força por alguns governos. Houve
então alguns camponezes, que preferiram a prizão á
cultura obrigatoria de uma planta, que elles consideravam
como detestavel. Hoje porém quantos existirão
que prefeririam antes deixar-se encarcerar do que renunciar
á cultura deste pão subterraneo! - Que grande
lição para os agricultores! (diz um agronomo alemão)
aqui verão elles que em vez de se obstinarem na
continuação das velhas rotinas, que em vez de regeitarem
systematicamente todas as praticas modernas, devem
examinal-as com diligencia, verifical-as com imparcialidade;
e não hesitar em adoptal-as, desde que
as suas vantagens forem reconhecidas!

23

354

969.º Esta planta apresenta muitas variedades
que se discriminam pela côr, fórma, grossura, e precocidade
dos tuberculos. Parmentier que á custa de
perseverantes e incansaveis esforços conseguira a generalisação
desta planta em França, conta um grande
numero de variedades e subvariedades, entre as quaes
se distinguem as batatas brancas, as amarellas, as vermelhas,
as cinzentas, as violaceas, as compridas, e as
redondas. Além destas tambem se distinguem variedades
temporans e serodias, que poderão preferir-se
umas ás outras, segundo o clima e outras circumstancias
agronomicas. Entre as variedades mais productivas
contam-se as batatas inglezas e hollandezas para
os gados, que são principalmente preferidas pela grandeza
dos seus tuberculos na sustentação dos animaes.

970.º Uma nomenclatura mais minuciosa das variedades
desta planta seria aqui sem interesse pratico,
porque as qualidades que tornam preferiveis estas
ou aquellas variedades em um paiz desapparecem nos
outros: sendo por isso conveniente que os agricultores
se decidam nesta escolha ou pelas proprias observações,
ou pelas dos seus vizinhos.

355

971.º A cultura das batatas acha-se felizmente
muito espalhadada pelo nosso paiz, e caminha n'um
augmento sempre progressivo. Já não é necessario insinuar
aos nossos agricultores as vantagens desta planta
preciosa, porque todos elles as conhecem por experiencia
propria; mas ainda é preciso persuadil-os a
que a cultivem em grande não só para seu sustento,
mas tambem para o dos seus gados. - A população
dos paizes onde se cultiva uma grande quantidade de
batatas para uso dos gados, encontra nesta cultura um
recurso seguro contra a fome nos annos escassos de
cereaes; e ainda quando este tuberculo não tivesse outra
vantagem além desta, bastaria só esta circumstancia
para o tornar de um valor inestimavel.

972.º A cultura campestre das batatas só poderá
adquirir uma grande extensão, quando os amanhos de
entretenimento poderem executar-se por meio dos instrumentos
agricolas modernos, e principalmente por
meio da enchada de cavallo e do extirpader.

973.º Todos os terrenos, á excepção dos puramente
argilosos, pódem ser empregados com vantagem
na cultura das batatas. As terras leves, e particularmente
as terras francas de pão, são as mais apropriadas
a esta cultura; tanto pela maior quantidade, como
pela melhor qualidade de tuberculos, que produzem.
As batatas não regeitam especie alguma de estrumes,
mas os das ovelhas, e os que não estiverem
completamente curtidos costumam communicar-lhes
um gosto desagradavel. O emprego dos estrumes deve
porém ser parco na cultura desta planta, porque
está demonstrado que os adubos demasiados desenvolvendo
energicamente a sua rama, tornam acanhado o
desenvolvimento dos tuberculos.

23 *

356

974.º Na cultura campestre deste vegetal, unica
de que aqui tratamos, os terrenos devem submetter-se
a dois lavores de preparação, e depois de bem gradados,
devem por meio da charrua abrir-se regos com
intervallos de 22 a 24 pollegadas. Os tuberculos serão
então lançados nestes regos á distancia de 8 a 16
pollegadas, segundo forem mais ou menos ramosas as
variedades que cultivarmos: cobrem-se depois ou por
meio de uma outra charrua que vai seguindo a primeira,
ou por esta mesma depois de concluida a plantação
do campo. Pelo methodo irlandez, que se reputa
ser um dos mais apurados, depois das culturas preparatorias
que indicamos, fazem-se regos na terra de
um pé de profundidade, e de dois de largura distantes
entre si obra de tres pés; estes regos abertos ordinariamente
á enchada recebem uma sufficiente quantidade
de estrume bem curtido, e em seguida as batatas,
que são logo cubertas com uma porção da terra
cavada. A' medida que as plantas vão crescendo
vai-se-lhes lançando e amontoando nova terra, e repete-se
este processo duas ou tres vezes. Por este modo
se obtem muitas vezes quarenta e mais batatas de uma
unica batateira.

975.º Na pequena cultura deste tuberculo é a terra
preparada á enchada, e são feitos á mão todos os
ulteriores lavores de divisão.

976.º As batatas plantam-se em diversas epocas
no nosso paiz; já no mez de dezembro nos terrenos
seccos e calidos, já nos meados de fevereiro nos terrenos
frios. As plantações feitas nos fins do outono
quando os invernos são benignos dão excellentes resultados;
mas se a estação corre aspera e desabrida
soffrem muito com as geadas que são um grande inimigo
dos batataes. Se a plantação porém é feita nos
fins da primavera então tambem se corre o risco,
quando a estação é muito secca, de não se chegar a
obter o completo desenvolvimento da planta: em vista
disto o mais seguro será plantar por todo o mez de
fevereiro se o clima não fôr demasiadamente frio.

357

977.º As batatas muito grossas pódem dividir-se
em duas metades para se plantarem, e raras vezes em
tres; porque quanto maior fôr a divisão tanto mais
debil será a planta, e mais apoucada a sua producção.
As batatas de mediana grandeza não devem porém
dividir-se; e as muito pequenas, essas não devem
semear-se.

978.º Os campos semeados de batatas devem ser
gradados quando estas plantas começam de apparecer
sobre o solo. Convem depois sachal-as, quando tiverem
meio palmo de altura: e amontoal-as quando tiverem
mais de palmo. Estas operações pódem fazer-se
ou por meio do sacho e enchada de mão, ou por
meio da enchada de cavallo. A producção desta planta
está sempre na razão do numero e da perfeição destes
amanhos.

979.º As batatas devem de quando em quando
renovar-se pela sementeira. Alguns agricultores acreditam
que este processo não só regenera a planta dando-lhe
um novo vigor e uma maior rusticidade, mas
tambem a defende contra a terrivel enfermidade que
ultimamente a atacara, produzindo uma verdadeira
calamidade publica na Irlanda, e em outros pontos da
Europa, em que este tuberculo é o principal mantimento
do povo.

358

980.º Depois de colhidas as batatas devem conservar-se,
ou armazenando-se em casas arejadas e enxutas
ou em siros que se abrem na superficie da terra
em logares seccos. Estes siros de meio metro de
profundidade, e de um metro quadrado de base depois
de revestidos e cobertos de colmo são muito apropriados
para a conservação dos tuberculos desta planta.

981.º A batata doce (convolvulus batatas, L.) é uma
planta da familia das convolvulaceas muito diversa das
solaneas, mas que produz raizes tuberculosas egualmente
estimaveis pelas suas qualidades nutritivas e
pelo seu sabor agradavel e sucarino. Esta planta indigena
das regiões mais quentes da India e America
só póde prosperar nos paizes meridionaes da Europa,
e dá-se perfeitamente nas nossas ilhas da Madeira e
Açores, e tambem nas provincias do sul do reino, uma
vez que seja cultivada com esmero. Nós cultivamos ha
annos esta planta no jardim botanico da Ajuda obtendo
sempre uma produção mais que regular. Eis aqui
o methodo desta cultura.

982.º As hasteas numerosas e quasi herbaceas da
batata doce cortadas em Novembro são plantadas por
pedaços de dois a tres palmos n'um pequeno canteiro
de encosta muito bem estrumado, exposto ao meio
dia, defendido dos ventos norte e nordeste, e abrigado
das geadas e dos frios ou por meio de esteirões ou
de caixilhos envidraçados. As hasteas da planta deixam-se
permanecer ahi até aos principios de Abril:
epoca em que se transplantam para o terreno, que
destinamos á sua cultura, e que deve ter sido muito
bem fabricado.

359

983.º A plantação faz-se em margens distanciadas
umas das outras, obra de meia vara, e ahi se vão
dispondo as hasteas em espaços distantes de dois palmos
entre si.

984.º Quando as plantas começam a bracejar sacham-se
e algum tempo depois amontoam-se regando-se
parcamente durante o verão e o outomno. Em Novembro
recolhem-se as batatas e os caules da planta
para se plantarem de novo no canteiro a fim de serem
ulteriormente transplantadas no seguinte mez de
Abril. Costumam-se tambem deixar no canteiro algumas
plantas que dão de uns annos para outros boas
estacas para a transplantação do anno seguinte.

985.º Cultura das batatas do Brazil. As batatas
do Brazil ou topinambas, a que tambem se dá o nome
de girasol batateiro (helianthus tuberosus, L.) é
uma planta vivaz de raizes tuberosas e cujos caules
carregados de folhas ascendem á altura de 6 a 8 pés.
Os seus tuberculos são um bom alimento, tanto para o
homem como para os animaes, e as suas folhas e caules
são tambem uma boa forragem quando se não deixam
endurecer demasiado.

360

986.º Esta planta acomoda-se com terrenos mediocres
seccos e calcareos; é pouco exigente e de uma
grande rusticidade; e póde cultivar-se nas montanhas
e nas terras pobres pouco susceptiveis de outras culturas,
o que na verdade a torna bastantemente apreciavel.

987.º A sua cultura é simples e facil - é em geral
a das batatas, mas com menos lavores de preparação
e de divisão: pois lhe basta apenas um ferro e
em tempo opportuno uma sacha, quando a terra se cobre
de más hervas, e uma forte gradagem quando a
planta começa a despontar no terreno. E' verdade que
se a favorecermos com mais alguns amanhos não deixará
de agradecel-os, com um bom acrescimo de
producção.

988.º E' ordinariamente no mez de Outubro que
se lhe cortam os caules, os quaes misturados com outras
forragens são muito apetecidos dos gados. Esta
planta póde ficar na terra durante muitos annos seguidos:
e em vez de depauperar o terreno torna-o pelo
contrario muito proprio para a cultura dos cereaes.

989.º Cultura da betarraba. A betarraba (beta
vulgaris, L.) é uma planta da familia das chenopodeas,
de raiz afusada, e de uma immensa importancia
economica. É muito cultivada nos paizes septentrionaes
da Europa não só como planta forraginosa mas tambem
como industrial. O assucar que se extrahe em França
da sua raiz excede já as duas terças partes do consummo
deste paiz. A nós só nos interessa por ora este vegetal
como planta forraginosa, mas debaixo deste ponto
de vista excede todas as outras de raizes fusiformes.
As betarrabas prosperam admiravelmente no nosso
clima em todas as terras francas, soltas, e fundaveis
mesmo quando não disfructam grande humidade. Esta
circumstancia torna esta forraginosa altamente recommendavel
n'um paiz, onde a escassez das agoas se faz
tão duramente sentir. A sua producção é além disto
tão abundante, que n'uma só geira de terra chegamos
a obter muitas vezes 1500 arrobas de raizes, que
correspondem a mais de 500 arrobas de feno. Todos os
gados, mas principalmente os carneiros, as vaccas e
os porcos comem com uma avidez e proveito espantoso
as raizes desta planta.

361

990.º As variedades da betarraba que mais geralmente
se cultivam são a betarraba campestre (beta
vulgaris campestris, C. V.) geralmente chamada raiz
da abundancia, de tamanho monstruoso, e consideravelmente
productiva como forragem - a betarraba
branca de Silesia (beta alba) e a sua subvariedade de
pel rosada e carne branca, ambas preferiveis pelo muito
assucar que contém - a betarraba amarella (beta lutea
major) cultivada com grande vantagem por Baily -
e a amarella branca (de pel amarella e carne branca)
de Dombasle muito recommendada por este agricultor.

991.º De todas estas variedades as mais geralmente
acreditadas, e as que nos parecem preferiveis
no nosso paiz, são as duas primeiras.

992.º No norte da Europa é nos mezes de março
e abril, que se semea ou planta a beterraba; no
nosso paiz porém ha uma grande vantagem em a semear
nas agoas novas ou nos primeiros dias de setembro,
por isso que antecipando assim a sementeira,
obtemos raizes de um tamanho consideravel. Todavia
nas proximidades de Lisboa e na Extremadura tambem
muitos agricultores semeão em março.

362

993.º As betarrabas podem ser semeadas em viveiro
para depois serem transplantadas para os campos
quando tiverem a espessura de uma pena - ou
ser semeadas desde logo no terreno, onde tem de
crear-se; qualquer destes processos é bom, mas o segundo
parece preferivel por mais seguro e economico.

994.º A terra que consagrarmos a esta cultura
deve ser fabricada profundamente e com o maior esmero,
assim como deve ser muito bem adubada, mas
com estrumes inteiramente curtidos.

995.º A sementeira feita a lanço tem tantos
inconvenientes, e tão poucas vantagens, que tem sido
abandonada pelos agricultores mais entendidos. Estes
semeão em linhas ou raias parallelas traçadas no terreno
na distancia umas das outras de pé e meio a dois
pés e meio; estas linhas não devem ter para mais de
duas pollegadas de profundidade. O instrumento que
as traça (que póde ser uma grade, cujos dentes guardem
entre si as distancias indicadas) é seguido por
mulheres, que vão lançando 3 a 4 sementes nas raias
em pontos distantes uns dos outros obra de um pé. O
emprego do sementeiro de Dombasle seria de grande
vantagem nesta cultura. Apenas o campo estiver semeado
enterra-se a semente com o dorso da grade.

996.º O penhor mais seguro da prosperidade desta
cultura está nas mondas e nas sachas frequentes. O
seu numero é difficil de determinar, porque depende
do maior ou menor desenvolvimento das más hervas,
e da maior ou menor dureza, ou tenacidade da terra.

363

997.º Nos pontos em que a semente tiver falhado
plantam-se alguns dos pés que tiverem nascido de
mais no mesmo logar; arrancando-se por esta occasião
aquelles que forem sobejos e estiverem acumulados
no mesmo local.

Quando as betarrabas tem adquirido todo o seu desenvolvimento
póde-se proceder á colheita das folhas
mais exteriores para as dar ao gado. Depois colhem-se
as raizes, e armazenam-se em siros ou tulhas escuras
e seccas.

Os pés que se destinam para fructificar deixam-se
porém ficar no terreno para serem colhidos no anno
seguinte depois de obtida a semente que se deseja.

998.º Cultura dos nabos. Os nabos (brasica napus,
L.) os turnepos ou rapas (brasica rapa, L.) e as
rutabagas (nabos de Suecia) são as principaes especies
ou variedades desta crucifera cultivadas nos campos.
Esta planta figura em importancia ao lado do trevo e
da luzerna na rotação das culturas. Ella prepara e
predispõe admiravelmente o solo para receber as sementes
dos cereaes, e é por esta razão que se tem
tornado em Inglaterra a planta de predilecção; que occupa
neste paiz talvez uma oitava parte das terras araveis.

999.º Ninguem ignora que esta planta fornece um
excellente alimento não só ao homem mas aos animaes
domesticos. A circumstancia de vir no inverno, epoca
em que as forragens são escassas, torna-a certamente
muito recommendavel principalmente no nosso paiz.

364

1000.º A sua cultura é facil e pouco dispendiosa.
Depois de ceifados os trigos e de aproveitados os restolhos
dá-se um ferro ao terreno e logo ás primeiras
agoas ou antes dellas semea-se o nabo, e cobre-se
com a grade. Apenas a planta começa a despontar dá-se-lhe
uma outra gradagem, e este simples fabrico é
sufficiente para se obter uma boa producção. Tambem
semeamos os nabos no anno do pousio: e então os
seus amanhos podem ser mais regulares, e a sua producção
mais lucrativa: neste caso costumam semear-se
em regos com o intervallo entre si de vinte e quatro
a vinte sete polegadas para se lhe poderem subministrar
os necessarios lavores por meio de enchada
de cavallo.

1001.º Os nabos tambem se cultivam nas hortas,
mas não nos podemos occupar aqui desta casta de cultura.

1002.º Cultura da cenoura (Daucus carota, L.)
Esta planta além de fornecer um soffrivel alimento ao
homem é uma das forragens mais sãs e nutrientes que
se podem dar a toda a especie de gado: sendo por esta
razão cultivada em grande escala na Alemanha na
França e em outros paizes. A sua producção é muito
abundante e superior de um terço á das batatas.

1003.º Os terrenos arenosos e ligeiros e os de consistencia
media, mas profundos, são os que mais convem
a esta planta. Um lavor da profundidade de oito
a dez pollegadas é necessario á prosperidade desta
cultura; os seguintes porém podem ser mais superficiaes.
O estrume não é inteiramente indispensavel ás
cenouras, mas ellas não deixam de agradecel-o uma
uma vez que seja bem curtido.

365

1004.º O solo na occasião da sementeira deve estar
perfeitamente desterroado. As epocas desta operação
são as mesmas que as da betarraba. Semea-se a lanço
ou em regos, sendo esta ultima pratica preferivel
principalmente por deminuir muito as despezas da sacha.
De qualquer maneira que se semee deve sempre esfregar-se
a semente entre as mãos a fim de a desembaraçar
de todas as suas arestas: mistura-se depois
com a serradura e lança-se á terra.

1005.º Nas nossas provincias do sul faz-se muito
uso da cenoura rouxa do Algarve, variedade que
adquire uma grande corpulencia, e é ao mesmo tempo
muito assucarada e muito saborosa, até para usos
culinarios. Costumam geralmente semeal-a nos fins de
Agosto ou principios de Setembro. Nas hortas cultiva-se
commummente a variedade de flores brancas conhecida
pelo nome de cenoura hortense.

FIM DO PRIMEIRO VOLUME.

I

INDICE DAS MATERIAS CONTIDAS NESTE VOLUME.

PARTE 1.ª

Pag.

ORGANISAÇÃO E VIDA DAS PLANTAS . . . 8

Introducção . . . 8

CAPITULO 1.º

ORGANISAÇÃO DAS PLANTAS . . . 10

Orgãos elementares das plantas . . . 11

Orgãos da nutrição . . . 13

Raiz . . . 14

Caule . . . 19

Gomos ou gemmas . . . 25

Folhas . . . 28

Orgãos accessorios . . . 35

Orgãos da reproducção . . . 37

Flor . . . 38

Fructo . . . 46

CAPITULO 2.º

FUNCÇÕES E VIDA DAS PLANTAS . . . 50

Funcções da nutrição . . . 53

Agentes phisicos da vegetação . . . 55

Absorpção . . . 58

Ascenção da seiva . . . 60

Exhalação . . . 63

Respiração . . . 65

Circulação . . . 68

Assimilação . . . 70

Funcções de reproducção . . . 77

Fecundação . . . 79

Maturação do fructo e da semente . . . 82

Disseminação . . . 84

Germinação . . . 86

Movimentos das plantas . . . 90

II

PARTE 2.ª

Pag.

ELEMENTOS DE AGRICULTURA . . . 94

CAPITULO 1.º

CLIMA E SUA INFLUENCIA NA AGRICULTURA . . . 98

Acção chimica da atmosphera . . . 99

Acção phisica e mechanica da atmosphera . . . 101

Humidade e seccura da atmosphera . . . 105

Nuvens, nevoas, e chuvas . . . 106

Temperatura e sua influencia na agricultura . . . 111

Electricidade e sua influencia na agricultura . . . 115

Situação e sua influencia na agricultura . . . 117

Latitude dos terrenos . . . 117

Elevação dos terrenos . . . 120

Exposição do solo . . . 122

Inclinações e abrigos . . . 124

Signaes para prever as mudanças de tempo . . . 131

CAPITULO 2.º

NATUREZA E PROPRIEDADES DO SOLO . . . 132

Propriedades geraes do solo . . . 134

Composição e natureza das diversas especies
de solos . . . 136

SUBSOLO . . . 147

CAPITULO 3.º

ADUBOS . . . 151

Correctivos . . . 152

Estimulantes . . . 160

Estrumes . . . 166

Estrumes vegetaes . . . 173

» animaes . . . 177

» vegeto-animaes . . . 183

» compostos . . . 187

CAPITULO 4.º

AGRICULTURA NOMADA, POUSIOS, AFOLHAMENTOS . . . 189

III

CAPITULO 5.º

Pag.

OPERAÇÕES GERAES DE CULTURA . . . 212

Lavouras . . . 212

Sementeiras . . . 229

Colheitas . . . 241

CAPITULO 6.º

MACHINAS E INSTRUMENTOS ARATORIOS . . . 245

Arado . . . 247

Charrua . . . 255

Grade . . . 258

Extirpador . . . 260

Escarificador . . . 263

Rolo . . . 264

Enxada de cavallo . . . 265

Sementeiro . . . 268

Trilho e outros instrumentos agrarios . . . 271

CAPITULO 7.º

CULTURAS ESPECIAES . . . 274

Cultura dos cereaes . . . 276

Cultura do trigo . . . 277

» do centeio . . . 292

» da cevada . . . 295

» da aveia . . . 297

» do arroz . . . 299

» do milho grosso . . . 304

» do milho miudo e painço . . . 311

» do milho sorgo . . . 313

Cultura das plantas pratenses . . . 314

Cultura das pratenses leguminosas . . . 321

Cultura da luzerna . . . 321

» do trevo . . . 325

» do samfeno . . . 327

» do meliloto . . . 329

Cultura das pratenses gramineas . . . 330

Cultura do azevem . . . 330

24

IV

Pag.

» da herva de Guiné . . . 332

» do fromental . . . 333

» da festuca . . . 334

» do centeio como forragem . . . 335

» da cevada como forragem . . . 336

Cultura das plantas pratenses e forraginosas
de familias diversas . . . 338

Cultura da esparguta . . . 338

» da couve cavalleiro . . . 339

» da pimpinella . . . 339

» do trigo sarraceno . . . 339

» dos pastos arboreos . . . 339

Culturas das leguminosas de sementes farinaceas . . . 341

Cultura das favas . . . 342

» dos grãos de bico . . . 343

» das lentilhas . . . 345

» das ervilhas . . . 346

» dos feijões . . . 348

Cultura das plantas de raizes carnosas . . . 351

Cultura das batatas da India . . . 352

» das batatas doces . . . 358

» das batatas do Brazil . . . 359

» das betarrabas . . . 360

» dos nabos . . . 363

» das cenoiras . . . 364

ERRATAS MAIS NOTAVEIS.

Pag. 10 em vez de de de inorganicos lea-se de inorganicos

» 14 » de ao cimo das aguas » no meio das aguas

» 17 » e das regas » e a das regas

» 18 » terruo » terreo

» 58 » a nevoa, o orvalho » as nevoas, os orvalhos

» 67 » carvão » carbonio

» 68 » exigenio » oxigenio

» 72 » carvão » carbonio

» 76 » acçães » acções

» 80 » carlsruhe » Carlsruhe

» 81 » dos » das

» 112 » acima ou abaixo » aproximando-se ou
afastando-se

» 141 » esterca, e afolha. » esterca.

» 144 » umas pelas outras » uns pelos outros

» 152 » tamqem » tambem

» 162 » o gesso » o uso do gesso

» 167 » sua decomposição » decomposição dos estrumes

» 173 » não por lhes » não para lhes

» 198 » consequentes » subsequentes

» 198 » baterrabas » betarrabas

» 198 » beterrabas » betarrabas

» 207 » por todos » para todos

» 212 » permetão » e permitão

» 212 » e que sem prados » que sem prados

» 216 » illos » i-los

» 223 » de gradagem » da gradagem

» 240 » para este efeito » para aquelle effeito

» 240 » mu proveito » um proveito

» 240 » é mistir » é mister

» 255 » esta rodado » este rodado

» 281 » pepois » depois

» 289 » cobre » cubra

» 295 » origina » origina no homem

» 296 » das coloniferas » das colmiferas

» 301 » arroz seco, redondo » arroz secco redondo,

» 305 » planta dioica » planta monoica

» 332 » ensaem » ensaiem

» 332 » onnuaes » annuaes

» 334 » em vez de o esparceto o trigo
&c. lea-se o esparceto o trevo
&c.

» 336 » como forragem » para ferragem

» 339 » melhoramente » melhoramento

» 339 » e é uma planta » e é boa planta

» 340 » medigage » medicago

» 343 » Semonteira » Sementeira

» 355 » espalhadada » espalhada

» 359 » mnito bem » muito bem

» 359 » distanes » distantes

Esta obra é propriedade do auctor. Reputar-se-ha contrafeito
todo o exemplar, que não for por elle rubricado.
