GUIA E MANUAL
DO
CULTIVADOR

OU

ELEMENTOS DE AGRICULTURA

PELO DOUTOR
JOSE MARIA GRANDE

LENTE DE BOTANICA E AGRICULTURA NA ESCOLA
POLYTECHNICA E MEMBRO DE VARIAS SOCIEDADES
LITTERARIAS E SCIENTIFICAS TANTO
NACIONAES COMO ESTRANGEIRAS.

TOMO II.

LISBOA.

NA TYPOG. DE GALHARDO IRMÃOS,
Rua da Procissão n.º 45.

1849

Ut operaretur
terram

A Sociedade Promotora
da Agricultura Michaelense
ao Doutor
José Maria Grande

Tendo a Sociedade Promotora da Agricultura Michaelense
premiado com uma medalha de ouro o primeiro
volume do GUIA E MANUAL DO CULTIVADOR com
o fim de promover a publicação de outras obras populares
de agricultura, entendeu o auctor deste humilde
trabalho que devia dar conhecimento ao publico
do patriotico procedimento de tão distincta Sociedade,
exarando ao mesmo tempo e neste logar a expressão
do seu agradecimento pela honrosa distincção
com que fora favorecido.

CAPITULO VIII.

HORTICULTURA.

Noções preliminares.

Que dita a do cultor que ao lar se aquece
Junto dos filhos e da esposa ao lado,
Que depende de Deus - pouco dos homens;
Que amanha o campo de seus paes herdado.

O AUCTOR.

1006. É a horticultura aquella parte da sciencia
agricola, que nos ensina a cultivar nas hortas os legumes,
hortaliças, e outras plantas herbaceas, que
por seus fructos, raizes, caules, flores, e ramas podem
ser utilisados, quer na alimentação do homem,
ou dos animaes, que elle tem reduzido á domesticidade,
quer em outros usos economicos ou artisticos.

1007. São muitas e mui variadas as plantas, que
se cultivam nas hortas, o que torna muito vasta e
difficil a arte do hortelão: esta arte não só demanda
incessantes cuidados, e uma incansavel diligencia, senão
tambem muitos conhecimentos praticos, que só
podem adquirir-se na applicação dos processos, que
lhe são peculiares, no estudo agrologico das terras,
na meditação dos usos e tradicções locaes, e na observação
attenta dos factos agronomicos.

1008. A maior parte dos nossos melhores legumes
e hortaliças provem de plantas selvagens que se
teem modificado e melhorado pela cultura. Introduzidas
nas hortas, estas plantas foram soffrendo modificações
semelhantes ás que experimentam os animaes
pela acção transformadora da domesticidade: as muitas
variedades que as plantas em cultura apresentam
são outras tantas phases que manifestam aquella gradual
transformação.

4

1009. O hortelão contrariando as tendencias, e
transformando os habitos e a organisação das plantas
que cultiva, carece de empregar mais meios agronomicos
do que o agricultor para attingir o seu fim. Este
marcha a par com a natureza, auxilia-a; e é por ella
auxiliado; imita os seus processos, obedece ás suas
indicações, e no grangeio do seu campo não faz mais
do que reunir condições naturaes que promovam o regular
desenvolvimento dos vegetaes, que cultiva -
aquelle no amanho da sua horta multiplica os processos
agricolas para forçar, em alguns casos para
retardar, e a maior parte das vezes para accelerar a
marcha da vegetação - reprime ou provoca a acção
do clima; faz desenvolver uns orgãos á custa de outros,
modifica profundamente as raças vegetaes, cria
novas variedades, e destroe o typo primitivo das especies,
domesticando as plantas e transformando os
seus costumes, e propriedades de uma maneira admiravel.

1010. É claro por tanto que para alcançar estes
resultados, e para obter productos resultantes de uma
vegetação puramente artificial, e apropriados á satisfação
das nossas necessidades e gostos, percisa o hortelão
de adoptar methodos e processos, com que muitas
vezes contrarie e dome a natureza; dirigindo, e encaminhando
as leis da producção vegetal ao seu especial
proposito. Assim os productos que elle se propõe
conseguir, e que effectivamente consegue, tem um
desenvolvimento, um sabor, e um mimo muito além
do natural: os fructos são mais volumosos, mais suculentos,
e mais sacarinos; as raizes mais mucilaginosas
e feculentas; tem mais assucar, menos lenho e
mais polpa carnosa; e as ramas, além de terem a
maior parte destas qualidades, são mais azotadas,
mais albuminosas, mais tenras, e mais nutrientes.

5

1011. O hortelão não póde exercer a sua arte
em tão grande escala como o lavrador; não só porque
a horticultura demanda incessantes e variadissimos
cuidados, quasi sempre incompativeis com as grandes
culturas; senão tambem porque são menos frequentes
e mais limitados os terrenos que a ella se podem
dedicar, de além disto muito grande, e ás vezes superior
aos recursos locaes, o emprego de braços e de
estrumes que ella reclama. É por isso que só onde a
população se acha mui condensada se encontram vastas
e numerosas culturas desta natureza, se o solo e o
clima lhes não obstam.

1012. As aguas e os estrumes são o principal
nervo da horticultura; e lá onde faltar algum destes
poderosos agentes deve perder-se toda a esperança de
bom e afortunado successo. O chão das hortas anda,
ou deve andar, n'uma rotação continua; e o bom hortelão
não o deixa em descanço em estação alguma de
anno. Conhece-se pois que a sua energia productiva
promptamente se estancaria, uma vez que não fosse
reforçada pelo emprego dos estrumes, e economisada
pelo dos afolhamentos. Regar, estrumar, e alternar
são pois os tres grandes recursos da horticultura.

6

1013. Está por desgraça muito pouco generalisada
a cultura das hortas no nosso paiz e particularmente
nas nossas provincias do Sul, concorrendo para
isto a escassez das aguas e dos estrumes, a falta de
população, e mais que tudo a indolencia quasi invencivel
de uma grande parte dos nossos camponezes,
assim como o pouco conhecimento, que tem da bella
arte da horticultura. É para lastimar esta falta de
curiosidade ou de instrucção e esse espirito de rotina,
que priva as nossas populações ruraes dos mimos e
dos encantos desta cultura - que as condemna a não
verem em torno dos seus casaes, durante alguns mezes
do anno, nem se quer uma folha verde, e a não
saborearem quasi nunca as verduras e os fructos, que
deveriam fazer a variedade, o regallo, ás vezes mesmo
a fartura da sua mesa.

1014. Apesar de que a escassez das aguas seja
muito sensivel em alguns pontos da Estremadura e
Alemtejo, ha todavia muitos em que ellas abundam,
e andam todavia desaproveitadas. Raras vezes se percorre
alguma vasta propriedade das muitas situadas
nestas provincias, que se não deparem terrenos muito
proprios para estas culturas; e se em todos aquelles
que ficam além do Tejo, onde brotasse uma fonte,
se conseguisse levantar um casal, esta provincia seria
a mais populosa e rica do reino - não são por tanto
as condições naturaes do solo as que em muitas localidades,
e sempre fallecem, são antes, e por desgraça
em muitos casos, a boa vontade, a laboriosidade,
e a perseverança dos habitantes do campo: sem fallarmos
agora de outros obstaculos legaes, que retardam o
desenvolvimento da nossa industria agricola. Nós, que
temos percorrido quasi toda a provincia do Alemtejo,
e que temos recolhido bastantes informações para conhecer
a fundo as condições peculiares das suas populações
ruraes, temos visto com espanto e com magoa
os incalculaveis recursos, que os habitantes do
campo deixam perder em torno de si. - E todavia ha
no paiz (e é força confessal-o) um grande movimento
agricola, tem-se ultimamente desenvolvido nos suburbios
das nossas villas e cidades um progressivo gosto
pela horticultura, mas este gosto circumscripto nestas
localidades não se tem por ora propagado ás populaçães
ruraes! - E é pena que assim aconteça -
porque a horta além de ser o entretenimento, o desafogo,
e o conforto das familias do humilde agricultor
é ao mesmo tempo um arsenal de variadas subsistencias,
e de delicadas e sadias iguarias, e um campo
de pequenos ensaios e de uteis experiencias, destinado
a revelar muitas verdades agronomicas proprias
a esclarecer o entendimento dos agricultores e a espalhar
uma grande civilisação agricola. - Por feliz
me dera eu se estas minhas desinteressadas reflexões
podessem contribuir a fazer brotar entre os nossos
camponezes o gosto da horticultura, e com elle uma
fonte perenne de commodidades e prazeres domesticos!

7

8

OPERAÇÕES GERAES DE CULTURA.

Escolha do terreno.

1015. O chão, em que quizermos estabelecer uma
horta, convem que seja solto, fundavel, e humoso.
Já sabemos que os materiaes inorganicos, que entram
em largas proporções na composição dos solos são as
areias e as argilas: e que os terrenos quasi exclusivamente
formados de umas, ou de outras destas substancias
são muito improprios á vegetação: porque ou
se apresentam tão moveis, tão inconsistentes, e tão
permeaveis ás aguas pluviaes, que não prestam ás plantas
nem o necessario apoio, nem a necessaria humidade,
ou pelo contrario se apresentam tão tenazes,
tão plasticos, e tão humidos que não lhes consentem
um livre e franco desenvolvimento radicular. Estes inconvenientes,
communs a todas as culturas, deixam-se
especialmente sentir nas culturas horticolas sempre
mais delicadas do que todas as outras. As terras
francas ou normaes, sendo as que estão mais distantes
daquelles dois extremos, são tambem as mais proprias
para este genero de cultura. Convem porém que
nestas terras prepondere um pouco o principio humoso,
como aquelle que ministra aos legumes e ás hortaliças
as principaes substancias organicas, que entram
na sua composição. É geralmente nos valles e nas
planicies cercadas de montanhas, nas varzeas e nas
beiras dos rios e das ribeiras, que encontramos os
melhores terrenos para o estabelecimento das hortas.
Quasi sempre os elementos, que entram na composição
destes terrenos se associam de modo, que se corrigem
reciprocamente, dando em resultado um solo
sufficientemente substancioso e permeavel ao ar e aos
liquidos, mas susceptivel com tudo de conservar estes
ultimos, durante um tempo consideravel, e de não
endurecer pela secura a ponto de lacerar e encarcerar
as raizes das plantas, o que as condemna a uma
infallivel inanição.

9

1016. Mas como infelizmente nem sempre temos
á nossa disposição um tão bom terreno, e antes pelo
contrario, muitas vezes se nos apresentam outros que,
ou peccam por excesso de areia, quer siliciosa quer
calcarea, ou por excesso de argila, é então indispensavel
tentar a necessaria correcção, addicionando o
principio elementar que lhes falta. Se o solo for pois
unicamente areoso juntar-lhe-hemos a argila, até que
adquira a conveniente consistencia; se for argiloso a
area mais fina que podermos encontrar, até lhe communicar
a precisa divisibilidade. Estes correctivos estão
ás vezes tão proximos que o seu emprego não se
torna nem difficil, nem dispendioso. Não poucas vezes
convirá empregar o marne ou a cal como agentes poderosos
de uma excellente correcção.

1017. Sendo as regas uma das condições indispensaveis
da cultura horticola, por isso que durante
uma boa parte do anno é sem ellas impossivel a manutenção
das plantas herbaceas nos paizes meridionaes,
convem que só estabeleçamos aquella cultura nos terrenos
onde abundarem as aguas necessarias para as
suas irrigações. A existencia das aguas, ou dentro,
ou nas proximidade das hortas é objecto da mais alta
importancia, principalmente nos paizes, que como o
nosso são sujeitos durante os calores do estio, a uma
intensa evaporação.

10

1018. Os terrenos destinados ás hortas devem ter
uma muito ligeira inclinação, para que as irrigações
se possam fazer com inteira facilidade. As grandes
inclinações são sempre prejudiciaes, e quando existem
é mister dividir o terreno em escalões ou socalcos sustentados
por muros em planos successivamente inferiores.
Quando os terrenos não teem inclinação alguma,
isto é, quando são horisontaes, então é necessario
dar um pequeno declive aos taboleiros e canteiros,
para que as regas se façam convenientemente.

1019. Como as hortaliças e legumes cultivados
nas hortas estão muito sugeitos a roubos e outras
malfeitorias é necessario que estas propriedades ruraes
sejam cerradas ou por meio de muros, ou de sebes:
aquelles podem ser de pedra ou de taipa, estas
podem ser formadas de plantas vivas, ou de ramos
seccos e pallissadas, acompanhadas de fossos, ou vallados,
onde as chuvas vão depositar uma grande copia
de saes e detritos organicos, que depois se aproveitam.
Estes tapumes além de formarem meios de defeza,
formam tambem abrigos, que concorrem para
a melhor vegetação e cultivo das plantas. As sebes
vivas podem ser formadas por um grande numero de
plantas, como são as romeiras, macieiras, pereiras,
espinheiros, e principalmente os de Virginia, pilriteiros,
abrunheiros, marmeleiros, acacias, luzernas arboreas,
amoreiras, piteiras, carvalhos, olmeiros, pinheiros,
videiras, rozeiras bravas, grozelheiras espinhosas,
figueiras da India, e loureiros. As acacias
bastardas, as romeiras, os carvalhos de mistura com
as videiras, as figueiras da India, a luzerna arborea,
as piteiras, e os loureiros parecem-nos preferiveis não
só pela natureza do tapume como tambem pela riqueza
dos productos, que nos fornecem.

11

Exposição e abrigos.

1020. A melhor exposição para as hortas é a do
meio dia, porque é aquella que mais accelera o crescimento
da maior parte das hortaliças. O calor e a
humidade são as duas condições meteorologicas, que
maior influencia exercem sobre a vegetação das plantas
herbaceas horticolas; e então os terrenos expostos
ao meio dia, uma vez que possam ser abundantemente
regados, devem ser preferidos a outros quaesquer
- a experiencia confirma todos os dias esta inducção
theorica.

1021. Depois da exposição meridional ainda é
considerada como bastante vantajosa a do nascente,
posto que tenha o inconveniente de ser muito açoitada
do vento leste e nordeste, que são, como se sabe,
dois dos mais terriveis flagellos da nossa vegetação.
A exposição ao norte é de todas a peior, principalmente
nas estações frias do anno, e nos sitios
altos e pouco abrigados do reino.

12

1022. As exposições são muito modificadas pelos
abrigos, e a vegetação das hortas, naturalmente delicada
e mimosa, inda tira delles mais proveito do
que das proprias exposições. A exposição oriental, de
que ha pouco fallámos, é consideravelmente melhorada
pelos abrigos, que a defendem dos ventos do levante.
Em todo o caso é muito conveniente defender
as hortas da acção dos ventos noroeste, norte e leste,
que açoitam e queimam as hortaliças com uma
violencia e rapidez pasmosa.

1023. Entre os meios de abrigar as plantas hortenses
dos ventos e vicissitudes atmosphericas devemos
aqui mencionar os guarda ventos que são formados por
filas de estacas bem fortes, cravadas a distancias
convenientes na terra, e que a sobre-excedem obra de
vara e meia a duas varas; a estas estacas pregam-se
horisontalmente tres ou mais ordens de ripas em
ordem, a formar uma especie de engradamento; o
qual é finalmente guarnecido de colmo ou canas, que
se prendem ás ripas com fios de arame. São porém
preferiveis a estes guarda ventos aquelles que são formados
por canaviaes, que se dispõem em fileiras, segundo
o pede a necessidade.

1024. As redomas e as vidraças são tambem
meios, de que algumas vezes se serve o horticultor
para defender varias plantinhas mais mimosas, ou
alguns alfobres que difficilmente resistiriam ao rigor
da estação. Posto que estes abrigos sejam menos necessarios
no nosso paiz do que nos paizes mais septentrionaes,
conviria com tudo que fossem mais conhecidos
dos nossos hortelões, e empregados em algumas
circumstancias excepcionaes. O uso dos esteirões
para cobrir e perservar certas plantas, quer
herbaceas, quer sob-lenhosas da acção das geadas, e
mesmo dos ventos frios, é geralmente adoptado no
nosso paiz, por todos os hortelões diligentes e cuidadosos,
que não querem perder n'uma noite os trabalhos
de muitos dias.

13

Preparação do solo.

1025. Quando quizermos converter em horta um
terreno qualquer devemos surriballo com o enxadão
ou alvião até á profundidade de um pé e meio a dois
pés. Esta surriba que póde ser precedida de um bom
lavor de charrua deve ser tanto mais profunda quanto
mais embaraçado se achar o solo de pedras ou de
raizes. É nesta occasição que devemos traçar as ruas
que hão-de dividir a horta em espaços mais ou menos
eguaes e regulares. Esta divisão, além de outras
vantagens tem a de facilitar o systema de rotação e
producção successiva adoptado nas hortas, de modo
que as culturas diversas vão-se estabelecendo a favor
della periodica e regularmente nos diversos taboleiros.

1026. As ruas são necessarias para o grangeio e
fabrico da horta, e fornecem o meio de a percorrer
sem destruir os seus productos ou damnificar os seus
amanhos. Quando surribarmos devemos deixar intactas
as faxas de terreno que devem formar as ruas; mas
logo que a surriba estiver concluida devemos raspal-as
profundamente, lançando sobre ellas alguma area ou
caliça para as tornar facilmente praticaveis em todas
as epocas do anno. As ruas não devem ter senão a
largura indispensavel, isto é, tres pés as principaes,
e dois as transversaes.

14

1027. Supponha-se que tinhamos de surribar um
taboleiro qualquer, começariamos por fazer abrir o
primeiro rego com a profundidade indicada, e com a
largura de 4 a 5 pés, e como fosse aberto a terra
que delle extrahissemos seria transportada em carros
de mão para a extremidade do mesmo taboleiro
- abririamos então o segundo e a terra delle extrahida
viria encher o espaço do primeiro; e assim por diante
até chegarmos ao ultimo, que encheriamos com a terra
do primeiro.

1028. Se a horta porém já se achar estabelecida
basta que a comecemos a cavar nas primeiras aguas
do outomno, e isto sem prejuizo do fabrico, que deve
receber em outras epocas do anno, conforme as
culturas, a que a destinarmos. A cava deve porém ser
profunda de um pé, empregando para este effeito fortes
e compridas enchadas. A profundidade do lavor é
aqui indispensavel, porque a belleza e o vigor dos
legumes e das hortaliças dependem principalmente desta
circumstancia.

1029. Depois deste primeiro fabrico, quasi geral
por toda a extenção da horta, vam-se successiva e
opportunamente amanhando os diversos taboleiros e
canteiros por maneira que o terreno não só fique
perfeitamente dividido e sufficientemente adubado, senão
tambem disposto de modo que a agoa possa chegar a
todos os pontos, por meio de um systema de regos
que deve variar segundo as circumstancias accidentaes,
do terreno, e as particulares exigencias das diversas
culturas. O que nunca se deve esquecer neste fabrico
das hortas é que a divisão, e completo esterroamento
do solo é uma das condições mais importantes, tanto
para assegurar a germinação das sementes, como para
procurar a todas as plantas hortenses uma vegetação
vigorosa e rica.

15

1030. Como o chão das hortas está sempre nos
paizes meridionaes em continua actividade as suas forças
productivas rapidamente se esgotariam, se as não
reparassemos por meio de repetidos estrumes, que são,
como já dissemos, o principal nervo da horticultura,
e a materia prima que as plantas elaboram e convertem
nos seus proprios tecidos.

1031. Na applicação, porém destes adubos convem
seguir algumas regras que a experiencia tem
sanccionado. Convem em primeiro logar que os estrumes
que houvermos de empregar sejam bem curtidos,
e antes vegeto-animaes do que animaes; estes
se por acaso se empregam no principio da sua
fermentação communicam á maior parte das hortaliças
um cheiro repugnante. Cumpre em segundo logar que
os taboleiros que acabarem de receber estes adubos
sejam de preferencia destinados á cultura das couves,
plantas muito ávidas de substancias organicas e azotadas;
e que fazem destas substancias um extraordinario
consummo. É além disto muito conveniente que
as cenouras, os feijões, e as cebolas sejam plantadas
nos taboleiros, que tiverem sido abundantemente estercados
no anno antecedente, e que as ervilhas e alguns
cereaes occupem estes mesmos taboleiros no anno
seguinte, podendo deixar ainda de ser adubados se o
terreno for pingue e humoso. E importa finalmente
que o emprego mais ou menos copioso e frequente dos
estrumes esteja sempre em relação com a natureza
do terreno - porque se este for silicioso ou nimiamente
solto é mister empregal-os com frequencia e
em abundancia, mas se pelo contrario for pingue e
substancial convem então empregal-os com mais parcimonia.

2

16

1032. Existem meios de communicar ao terreno
um calor artificial, que sendo mui geralmente adoptados
nos paizes septentrionaes, não o são tanto no
nosso, que goza de uma temperatura mais egual e
elevada. Estes meios promovem poderosamente o
desenvolvimento de certas plantas, principalmente exoticas,
antecipam a sua fructificação, e fazem muitas
vezes apparecel-a em estações diversas daquellas em
que espontanea e naturalmente apparecem.

1033. Quando queremos obter nas hortas estes
resultados semeamos sobre encosta e sobre cama.

1034. A encosta póde ser natural ou artificial -
a natural verifica-se quando o terreno abrigado dos
ventos frios apresenta uma forte inclinação com o horisonte
e se acha exposto ao meio dia, de modo que
vem a receber os raios do sol em cheio e quasi verticalmente
- a artificial é quando em sitio apropriado
imitamos esta disposição natural, dando ao terreno
o declive e a exposição indicada.

17

1035. Visto que nas encostas os raios do sol actuam
com mais duração e intensidade, segue-se que
as plantas nellas cultivadas hão-de preceder as suas
semelhantes no seu desenvolvimento; acontecendo o mesmo
que acontece nos diversos sitios e climas botanicos,
em que a vegetação se antecipa tanto mais,
quanto mais elevada se mostra a temperatura.

1036. As camas são pequenas camadas ou stractificações
de estrumes animaes, não curtidos, que se cobrem
de terra ou terriço, e que em virtude da fermentação,
em que entram, communicam ao leito de terra
vegetal, que os reveste superiormente um gráo mais
ou menos elevado de calor que favorece a vegetação
nas estações e paizes frios.

1037. As camas são cobertas ou descobertas; nas
primeiras são as camadas interradas no solo, e nas
segundas são feitas á sua superficie. As camas tambem
se resguardam superiormente com vidraças, a fim
de tornar a sua temperatura mais elevada e constante.

1038. Como a fermentação das camas vai pouco
e pouco afrouxando, e com ella afrouxa egualmente
a temperatura, costumam os hortelões remediar este
inconveniente por meio dos rescaldos, que são
pequenas camadas de novo estrume, que se applicam
perpendicularmente ás paredes lateraes das camas. Deste
modo conseguem protrahir o effeito das mesmas camas
por todo o tempo necessario ao desenvolvimento
e vegetação das plantas.

2 *

18

1039. A concisão obrigada com que tratamos as
doutrinas que fazem objecto deste Manual nos impõe
a necessidade de omittir muitas cousas uteis, e nos
força a deixar de fallar nesta occasião do emprego
do calor artificial na horticultura, produzido nos
hybernaculos ou nas estufas, por intervenção do termosiphão,
do ar quente, dos fogões, &c.

1040. Depois de muito bem fabricado e preparado
o solo com aquelles lavores, que forem necessarios
para obter uma completa divisão, é distribuido
em espaços regulares, a que damos o nome de taboleiros
ou de talhões - estes espaços ficam separados
uns dos outros, pelas ruas que atraz indicamos, e são
quasi sempre subdivididos em canteiros, onde se
estabelecem ou as sementeiras, ou as plantações conforme
as culturas a que queremos submetel-os. Em alguns
casos são os taboleiros immediatamente enregados,
ficando os regos parallelos e próximos uns aos
outros. Quando os taboleiros se formam é necessario
dispôl-os de modo que a agoa possa chegar ou por infiltração,
ou por innundação a todos os pontos.

1041. A profundidade dos lavores é subordinada
á natureza da terra e á das plantas que queremos
cultivar. Nas terras ligeiras e pouco profundas basta
que as cavas tenham um palmo; nas fortes e fundaveis
carecem de um e meio a dois - ás primeiras
podemos confiar as plantas de raizes curtas e fibrosas,
ás segundas as de raizes perpendiculares e afusadas.

19

1042. Estes lavores devem ser rigorosamente executados.
As suas vantagens são reconhecidas desde remota
antiguidade. Nós temos agora sobre a nossa
mesa de trabalho um livro de agricultura, tão antigo
como raro, composto por um agronomo Arabe, Abu
Zacaria, que antes de tractar dos legumes cultivados
nas Andaluzias se exprime assim «Quando os lavores
se repetem frequentes vezes augmenta-se o calor dos
terrenos; exterminam-se as más hervas; abranda-se
a dureza do solo; dilatam-se os seus póros; exhalam-se
os vapores fetidos; mistura-se a sua parte superior
com a inferior; facilita-se o accesso não só aos raios
do sol que esmiuçam e aquecem a terra, mas ás chuvas
que são por ella retidas; e a prosperidade apparece
(mediante o favor de Deus) em tudo o que se
semea: de modo que os lavores são o equivalente do
melhor e do mais bem curtido esterco». Do que acaba
de lêr-se se infere quão entendidos eram os Arabes
nos processos e nas theorias agronomicas.

1043. Quando tivermos terrenos a estrumar devemos
espalhar o esterco com egualdade sobre o chão
da horta, e il-o depois enterrando á proporção que a
cava se vai operando; não convem porém que fique
enterrado a maior profundidade do que a de tres
pollegadas, porque de contrario não poderia ser absorvido
e assimilado pelas raizes da maior parte das plantas,
que muitas vezes não as apresentam mais profundas.

1044. Devemos sempre separar na horta um pequeno
espaço da melhor terra para a collocação dos
alfobres: estes devem ser fabricados com o maior
esmero, a fim de que as sementes possam encontrar
nelles todas as circumstancias necessarias ao seu
completo desenvolvimento. É nos alfobres que começa a
fortuna do hortelão, porque é alli que as plantas começam
de adquirir aquelle gráo de robustez e de vitalidade
que as faz assenhorear do terreno logo que
são transplantadas para os taboleiros, onde devem
fructificar.

20

Sementeiras e plantações.

1045. O que dissemos das sementeiras com relação
á cultura campestre póde agora applicar-se em
grande parte á cultura que nos occupa. O hortelão
semeia quasi sempre no alfobre, para depois transplantar
para os taboleiros; o lavrador pelo contrario
semeia logo a valer ou para ficar, e raras vezes transplanta:
este semeia quasi sempre a lanço, aquelle semeia
quasi sempre em linha; o primeiro confia mais
na natureza e quasi tudo espera della; o segundo serve-se
mais da arte, e é a ella que principalmente se
soccorre.

1046. Segundo a semente fôr mais ou menos fina
assim devemos semear mais ou menos fundo, e
segundo a terra fôr mais ou menos pingue, assim
devemos semear mais ou menos basto. Tambem devemos
semear nas terras areentas e magras mais cedo
do que nas fortes, e mais tarde nas exposições frias
e combatidas dos ventos do que nos sitios abrigados
e calidos. Quando as hortas andarem copiosamente
estrumadas póde a sementeira ser mais serodia, por
que nem por isso deixarão os fructos de vir no tempo
proprio, e de virem mesmo mais temporões, se a
exposição fôr quente e abrigada.

21

1047. Para semearmos os taboleiros em linhas
deveremos primeiro traça-las por meio de um cordel
passado pelo cré, o qual puchando-se pelas pontas,
e levantando-se com a mão, se solta depois e vai
deixar na terra um risco branco - fazem-se depois
como este, a distancias convenientes, tantos quantas
forem as fileiras de que a sementeira ha-de constar.

1048. Deve-se escolher para a plantação um tempo
descoberto e sereno - se tiver chovido no dia
antecedente, ou se o vento annunciar chuva proxima,
a occasião é então muito propicia e deverá immediatamente
aproveitar-se.

1049. A planta que tirarmos do alfobre, para
ser disposta nos canteiros, deve arrancar-se com muito
geito, levantando-se devagarinho com algum instrumento
acommodado. A' proporção que se for dispondo
assim se deve ir arrancando, porque bastam
poucas horas para ella se sentir e perder.

1050. Quando aconteça vir de longe, ou de fóra,
dever-se-ha conservar humedecida e preservada
do sol, da luz e do vento, e plantar-se-ha incessantemente
sem perda alguma de tempo.

1051. A plantação é um processo muito simples.
Depois de traçadas as linhas a cordel, vão-se com o
plantador, que é uma pequena estaca de páu,
adelgaçada inferiormente em forma de fuso, fazendo na
terra ligeiramente humedecida fileiras de boracos ou
covinhas convenientemente espaçadas. Nestes boracos,
cuja fundura deve ser proporcional ao cumprimento
das raizes, vão-se estas introduzindo até ao collo, e
vai-se depois unindo e apertando a terra contra ellas.
Plantado que seja o taboleiro, ou mesmo antes de
concluida a sua plantação, se o sol estiver descoberto,
rega-se abundantemente para assegurar o bom
resultado do processo.

22

Lavores de entretenimento.

1052. Os lavores que tem logar durante a vegetação
das plantas hortenses são as sachas, as mondas,
e as arrendas.

1053. As sachas tem por fim destruir as hervas
estranhas e nocivas á cultura, romper a adherencia
do solo para dar ao ar e aos mais agentes meteorologicos
um livre accesso até ao seu interior. A vegetação
vigorosa e accelerada das plantas hortenses, e as
culturas successivas muitas vezes depauperantes, a que
submettemos o chão das hortas, torna este lavor
indispensavel não só para augmentar com a presença
do ar em torno das radiculas a massa das substancias
alimentares, accelerando por este modo os periodos
da vegetação, mas mesmo para restaurar as
forças productivas do solo, que seriam seriamente
affectadas sem estes meios reparadores. O horticultor
deve sempre recordar, que as plantas que elle cultiva
são ávidas de substancias organicas, e que estas
substancias são-lhe subministradas talvez por egual,
tanto pelos adubos como pelo ar. As epocas e o numero
das sachas não se podem determinar n'um livro,
tanta é a sua variedade, já por effeito dos climas e
das circumstancias do anno, já em consequencia da
diversidade das culturas: mas póde asseverar-se como
preceito fundamental que poucas vezes são demais.

23

1054. As mondas são lavores auxiliares das sachas
destinadas a produzir quasi os mesmos effeitos,
posto que sejam especialmente dirigidas a limpar o
campo das hervas ruins, cuja concurrencia é sempre
prejudicial, e muitas vezes fatal ás plantas em cultura.
Os hortelões não podem nem devem evadir-se
a esta custosa operação, porque as regas abundantes,
necessarias á prosperidade das hortas, fazem por toda
a parte pullular plantas indigenas e rivaes, que
disputam soffregamente as subsistencias ás plantas de
adopção confiadas ao terreno.

1055. As arrendas, que consistem no amontoamento
de terra em torno do tallo e do collo da raiz
das plantas, tem por fim agazalhar estes orgãos contra
as vicissitudes atmosphericas, e promover o maior
desenvolvimento e ramificação das radiculas. Estes
amanhos são sempre uteis, mas muito principalmente
áquellas plantas, que tem a propriedade de lançar
raizes aereas, ou quaesquer outras nascendo do collo
da raiz.

Regas.

1056. No nosso paiz e em todos os paizes meridionaes
da Europa fôra impraticavel a creação e o entretenimento
de uma horta qualquer sem a agoa necessaria
para as suas regas. Ha, pelo menos, quatro
mezes no anno em que as culturas hortenses se tornam
inexequiveis se a secura extrema do solo não fôr
artificialmente corregida. A agoa é o chilo da terra,
e as irrigações quer naturaes, quer artificiaes são a
vida dos campos principalmente durante o estio; e
sem ellas não podemos ter nesta estação nem hortaliças,
nem legumes, nem arvores de fructo, nem prados
artificiaes, de cuja falta tanto se ressente a nossa
agricultura.

24

1057. E na verdade de todos os melhoramentos
de que podemos lançar mão para augmentar, de uma
maneira duravel, o producto do solo, não ha certamente
nenhum tão importante como são as irrigações.
E apezar disso a sua prática não é nem assás conhecida,
nem sufficientemente generalisada entre nós.
Quando percorremos o nosso paiz encontramos a cada
passo terrenos situados ao longo das ribeiras, e proximos
a regatos caudalosos, ou enriquecidos por mananciaes
e fontes perennes, que podendo ser regados
quasi sem despeza alguma, deixam de desfructar este
beneficio pela incuria e desleixo quasi invencivel de
muitos dos nossos cultivadores. Alguns até ignoram o
que perdem - e outros não querem ou não ousam
alterar o systema de cultura seguido por seus pais. É
uma grande cegueira ou uma deploravel negligencia,
que nos mostra a lentidão com que se propagam as
praticas agricolas da mais evidente utilidade!

1058. Nós temos alguns rios, que de pouco ou
nada servem á navegação, mas que poderiam ser
empregados na rega dos campos marginaes, e mesmo na
rega das extensas veigas, que demoram nas suas proximidades.
Um vasto systema de canalisação para aproveitar
as agoas destes rios seria o maior passo que poderia
dar-se na carreira do progresso agricola do paiz.
O Zezere, o Nabão, o Guadiana, o rio Ervedal
estão neste caso, assim como um grande numero de
ribeiras tributarias destes, e de outros rios inda mais
caudalosos. Bem depressa (não diremos no nosso
apoquentado paiz, mas em quasi todos os da Europa) a
multiplicação dos caminhos de ferro tornará menos necessaria
a viação aquatica, e os rios, mesmo os navegaveis,
correrão quasi inuteis sobre o solo se os não
empregarmos na irrigação dos campos: então a
agricultura, que segundo diz o Conde de Gasparin parece
ser destinada a recolher as migalhas, que cahem da
mesa dos ricos, terá á sua disposição um recurso, que
se tornará inutil a outras industrias mais opulentas e
favorecidas.

25

1059. É por centenares de milhões, diz um grande
agronomo dos nossos dias, que os Governos devem
contar a perda que resulta da massa de agoas, que
descuidosos deixam correr para o mar sem tirar della
o menor proveito. - Mas como os espiritos dos homens
pensadores teem já apreciado todo o valor desta
grave perda, e como é quasi insuperavel o poder das
grandes verdades perfilhadas pela sciencia, é de
presumir que melhor esclarecidos os administradores do
estado imprimam de futuro aos trabalhos publicos uma
mais nobre e proveitosa direcção.

26

1060. Nós temos, sem sair da nossa formosa peninsula,
prestantes indicações a seguir, que demonstram
as immensas vantagens, que a agricultura póde
tirar do bom aproveitamento das agoas. As obras
hydraulicas que os arabes aqui deixaram são altamente
instructivas e revellam a grande civilisação e
laboriosidade daquelle povo. As huertas de Valencia, essa
vasta bacia, que se dilata n'um raio de algumas leguas
em torno desta bella cidade cingida por um verde
cinto de jardins e de vergeis, estas hortas, regadas
por uma rêde de canaes habilmente distribuidos,
são um exemplo prodigioso das vantagens agricolas da
irrigação.

1061. Na sua obra sobre as irrigações de Hespanha
cita-nos Mr. Jaubert de Passa um facto que
nos demonstra a que ponto nos paizes meridionaes se
póde augmentar a energia productiva do solo por
intervenção das regas. Elle viu nos arredores de Valencia,
nas hortas de que acabámos de fallar, obterem
alguns hortelões em menos de uma geira de terra tres
milhões de pimentões, que vendidos pelo preço de 240
réis o milhar, produziram o valor de 720$000 réis.
E este rendimento não era senão o de unica colheita
das tres que ordinariamente se obtem no mesmo
terreno no decurso de cada anno. - Nós, que já nos
achámos neste paraiso da industria horticola, e que
o visitámos penetrados de admiração e de deleite,
podemos corroborar com o nosso testimunho a asserção
deste illustre observador.

27

1062. As veigas e os campos de Murcia, de Granada
e de Aragão devem igualmente a sua admiravel
fertilidade aos conhecimentos hydraulicos que os povos
destas provincias possuem desde muitos seculos relativamente
á arte das irrigações. Como exemplos domesticos
tambem poderiamos citar, posto que em escala
menor, os campos de Logomel, Ervedal e Ponte de
Sor que produzem hoje, depois que as suas agoas são
economicamente aproveitadas, cinco ou seis vezes mais
do que produziam quando a sua cultura era a cultura
banal do Alemtejo. E quem ignora que a nossa sempre
verde provincia do Minho deve grande parte da sua
fertilidade e do seu risonho aspecto ao emprego das
agoas de muitos dos seus rios?

1063. Não é n'um trabalho desta natureza que
se podem mencionar todos os factos comprovativos da
asserção que ennunciamos mas os canaes de irrigação
da Provença e do Milanez na Europa, e os da
China e da Persia na Asia provam que a canalisação
geral do solo nos paizes agricolas, e particularmente
no nosso, o mais meridional da Europa, são uma das
emprezas mais uteis á fortuna publica e particular que
podem emprehender os Governos ou o espirito societario
da nossa epoca.

1064. As agoas de irrigação da Lombardia e do
Piemonte representam, segundo os calculos de habeis
economistas, a renda de 8:000 contos ou um capital
de 160:000 contos (400 milhões de cruzados). Estes
enormes valores seriam quasi todos perdidos e sepultados
no Mediterraneo e no mar Adriatico sem os canaes
de irrigação destes opulentos paizes. As agoas do
Pó, do Tessino, do Adda, do Muza são a limpha ou
antes o sangue do reino Lombardo-Veneziano, que
Deus fez tão feliz, e os homens tão desgraçados!
Daqui podemos, pois, inferir qual deva ser a massa de
riquezas que é sepultada annualmente nas agoas litoraes
do Oceano, onde vão desagoar todos os nossos rios
carregados dos mais ricos despojos do nosso solo e vegetação.

28

1065. O valor das agoas não é o mesmo em todas
as situações e climas agricolas: ellas teem menos
valor nos paizes do norte do que nos do meio dia,
porque a acção da agoa sobre a vegetação está na
razão do maior ou menor gráo de temperatura; e póde
considerar-se a energia vegetativa de qualquer região
botanica como um producto resultante destes dois
factores - agoa e temperatura. E na verdade se 2 de
calor multiplicados por 2 de agoa dão 4 de producto,
5 de calor multiplicados por 5 de agoa dão 25; e
eis-aqui como se explica o effeito quasi miraculoso das
irrigações nos paizes meridionaes. Esta formula fica
sendo de uma exactidão rigorosa se a estes dois
factores juntarmos um terceiro factor, o do solo, que
póde ser soffrivel, bom, ou optimo em todas as estações
agricolas.

1066. As agoas que se podem empregar nas regas
actuam no solo por um modo muito diverso. Ha
agoas que o esterelisam - ha outras que o não
fecundam - e outras pelo contrario que lhe imprimem
uma extraordinaria fecundidade. As primeiras são
agoas que contéem uma notavel quantidade quer de
saes carbonatados de magnesia ou de ferro, quer de
sulphatos de cal. Estas agoas esterelisam os terrenos,
porque aquelles carbonatos perdendo ao ar uma parte
do seu acido carbonico se precipitam e formam
não só em torno das raizes das plantas, mas tambem
sobre a terra uma crusta que embaraça as funcções
correlativas das radiculas e do solo; e porque
os sulphatos de ferro quando abundantes obram como
agentes de desorganisação ou como venenos. As
segundas são agoas pouco arejadas e por tanto pouco
oxigenadas, que apoderando-se de uma porção do
oxigeneo do solo e das plantas, as privam, em grande
parte, de um dos seus principaes elementos chimicos,
o que entorpece, ou pelo menos retarda o seu
desenvolvimento. As ultimas finalmente ou as fertilisantes
são agoas arejadas contendo saes de potassa,
de soda e de ammonia, assim como materias organicas
e acido carbonico em dissolução. Vê-se por tanto
a necessidade de reconhecer previamente a natureza
das agoas antes de as empregarmos no mister
das irrigações.

29

1067. As agoas sobrecarregadas de sulphato de
ferro, ou de caparosa reconhecem-se por apresentarem
á sua superficie um inducto luzente e de uma
côr ferruginosa, e tambem pelo seu gosto adstringente
e metalico. Os saes carbonatados revella-os a
ebulição evolvendo o acido carbonico, e precipitando
no fundo do vaso as bases terreas. Ha meios para
determinar rigorosamente a quantidade de ar contido
na agoa, mas esses meios não podem apresentar-se
aqui. A agoa completamente arejada é muito menos
pesada do que a da chuva, porque póde chegar a
dissolver até 36 por cento do seu volume de ar; este
ar é mais oxigenado do que o atmospherico. Quando
a agoa não chega a ter 2 por cento do seu volume
de ar é pouco propria para a vegetação. As agoas
dos poços e das neves derretidas estão neste caso
mas corrigem-se e arejam-se facilmente, agitando-as
ao ar; ou mesmo deixando-as por algum tempo em
contacto com este fluido.

30

1066. As agoas gipsosas ou selinitosas, vulgarmente
denominadas agoas cruas, são más para a bebida
e para a vegetação; os legumes cozem-se muito
mal nestas agoas. As agoas carregadas de carbonato
de potassa e de soda esverdeam depois da ebudição o
xarope de violetas.

1067. Não são geralmente boas as agoas que não
dissolvem bem o sabão, e em que os legumes se não
cozem facil e completamente; e estas duas propriedades
bastam para decidir o agricultor sobre a sua natureza.

1068. Entre as agoas fertelisantes ha umas mais
energicas do que outras. As agoas dos rios e das
ribeiras que acarretam uma materia lodosa composta
de saes terreos e substancias organicas, assim como
as das enxurradas que atravessam as povoações são as
mais convenientes á vegetação. As agoas das fontes podem
conter diversos saes uns uteis, outros prejudiciaes
ás plantas; estas agoas quando apresentam substancias
calcareas em dissolução por atravessarem terrenos marnosos
ou calcareos são excellentes, quando estes saes
não são em excesso; porque, então além de ministrarem
ao terreno a necessaria humidade, fornecem-lhe
um magnifico correctivo; as agoas da chuva recolhidas
em cisternas, em charcos, ou em albufeiras
são muito boas, posto que percam com o tempo uma
parte da sua primitiva efficacia devida ás substancias
ammoniacaes, ao acido carbonico, e aos gazes que trazem
em dissolução, e que se vão successivamente evolvendo.
Vê-se, por tanto, que estas agoas não servem
sómente a communicar ao solo a necessaria humidade,
mas que tambem o adubam e corrigem em muitos
casos.

31

1069. As regas dividem-se em regas de asperção,
que são as que se fazem á mão por meio de
regadores, bombas portateis, etc., e regas de pé ou
irrigações que são quando encaminhamos as agoas em
torno dos caules das plantas, banhando immediatamente
as suas raizes. Estas ultimas regas praticam-se
de duas maneiras, ou fazendo correr a agoa á superficie
do terreno de modo a innundal-o por algum tempo,
e é a rega por submersão ou innundação, ou
quando a fazemos circular ou stagnar em regos abertos
a certas distancias, de modo que o terreno entre
elles comprehendido se empregne do liquido e o forneça
depois ás plantas, e é a rega por infiltração.
Estes dois systemas ainda se combinam um com o
outro quando submergimos um terreno por uma delgada
lamina d'agoa, que descendo para as regueiras
se infiltra pouco a pouco pela espessura dos taboleiros.
- Daremos um pouco adiante os processos mais usuaes
daquelles dois principaes systemas de irrigação; e
antes disso exporemos a maneira de dispôr o terreno
para poder gozar dos beneficios desta operação.

3

32

1070. O primeiro trabalho anterior a toda a irrigação
é o exacto nivelamento do terreno. Este nivelamento
deve começar pelo ponto o mais elevado, onde
se haja de tomar a agoa. Uma vez traçada por meio
de um bom nivel a linha do nivelamento, traça-se ao
lado della uma outra com uma ligeira inclinação; ao
longo da qual se deve abrir o canal principal ou de
derivação. Este canal raras vezes póde ser recto,
porque tem de seguir as sinuosidades do terreno,
conservando sempre um pequeno declive, o qual basta
que seja de quatro a oito pollegadas por cem toezas
de extensão. Todo o terreno que se achar inferior ao
canal de derivação póde ser submettido á irrigação.

1071. Depois de traçada a linha do canal principal
poder-se-ha formar uma idéa aproximada da
despeza, a que obrigará a operação; porque se podem
logo calcular as despezas dos canaes secundarios
ou de distribuição, a que se dá tambem o nome de
emissarios ou regos mestres, e as das regueiras ou
canaes tercearios que devem espalhar a agoa por todo
o campo.

1072. Quando tivermos ribeiras ou regatos a derivar,
e quando o terreno que queremos submetter a
irrigação se achar mui proximo das suas margens a
despeza é quasi nulla; mas quando o canal fôr extenso,
e quando fôr mister para ajuntar ou elevar as
agoas a construcção de diques, de represas, de
barragens, ou de tanques, já no logar em que ellas se
tomam, já no seu trajecto, então as despezas podem
exceder os meios de um emprezario, e só devem ser
feitas ou pelos governos, ou por uma associação de
todos os proprietarios vecinaes que podem usufruir as
agoas, ou finalmente por companhias ou emprezas que
depois as vendam.

33

1073. Não basta conhecer o ponto mais elevado
do terreno, que pretendemos regar, para dar por ahi
entrada ás agoas, é tambem necessario determinar o
mais inferior para lhe dar sahida depois de feitas as
irrigações; de modo que o terreno que houvermos de
submetter ás regas venha a formar um plano inclinado
a partir do ponto da tomada das agoas até ao ponto
do despejo. O horticultor deve ser a todos os
momentos senhor absoluto das agoas para as conduzir á
vontade a todos os pontos, e para as evacuar promptamente
logo que o caso o peça. Sem isto elle poderá
em certos casos vêr-se muito embaraçado, e prejudicar
consideravelmente a propriedade que se propoz
beneficiar. - Merece ser visto e admirado o que a este
respeito tem sido praticado no Calhariz na bella possessão
do Duque de Palmella.

1074. Para espalhar a agoa á superficie do solo
no systema de infiltração, devemos seguir processos
diversos segundo as diversas circumstancias.

3 *

34

1075. Quando a inclinação do terreno fôr quasi
nulla, podemos usar tanto nos prados como nas hortas
de um meio simples; que consiste em dividir o
campo em taboleiros muito estreitos separados por
regueiras de um palmo e meio a dois palmos de largura,
e tapadas em uma das extremidades: de modo
que a agoa entrando na primeira regueira pelo lado
mais alto do terreno circule entre todos os taboleiros
e os embeba de humidade; não tendo o hortelão
outro trabalho senão o de tapar e destapar as aberturas
das mesmas regueiras com o rego mestre ou
canal de distribuição. As duas figuras, que apresentamos
em seguida, dão uma perfeita idéa deste modo
simples de irrigação.

35

1076. Se o terreno porém tiver uma maior inclinação
será necessario dividil-o em grandes taboleiros
de pequeno declive sotopostos uns aos outros, e
parallelos ao canal de derivação; e regado que seja
o primeiro pelo methodo atraz indicado, passar-se-ha
depois a agoa para o segundo por um ou mais canaes
de distribuição ou regos mestres para destes passar
ás regueiras, a beneficio das quaes a irrigação se irá
successivamente operando. A largura dos taboleiros é
relativa á porosidade e capilaridade do terreno.

1077. As regueiras devem ser quasi horisontaes,
ou terem apenas o declive sufficiente para que a agoa
as percorra em todo o seu comprimento, ficando quasi
ao nivel da superficie do solo. Quando os taboleiros
são muito extensos convem subdividil-os em canteiros,
a fim de facilitar as irrigações.

1078. Quando tivermos á nossa disposição um
grande volume de agoa corrente, ou quando tivermos
campos ou prados circumvizinhos a regatos ou a ribeiras
que queiramos utilisar na irrigação, levaremos
as agoas por um ou mais canaes de distribuição
derivados da corrente principal, e retalharemos depois
o terreno com regueiras profundas que devem ir nascendo
d'aquelles canaes, e ir irradiando sobre o solo
como mostra a figura adjuncta.

36

1079. Este methodo de irrigação é muito economico
e apropriado principalmente aos prados, aos milheraes,
e feijoaes da cultura campestre.

1080. Em outros casos porém, quando os terrenos
são chatos e horisontaes, dividem-se em taboleiros
de maior ou menor extensão, segundo a maior
ou menor permeabilidade do solo, e cercados que sejam
os mesmos taboleiros de vallas sufficientemente
largas e profundas, enchem-se estas de agoa que alli
se deixa estagnar, até que o solo esteja convenientemente
impregnado da necessaria humidade. Conseguido
este fim evacua-se a agoa pelo canal de esgotamento.
Estes são pois os principaes processos, que se
seguem nas irrigações por infiltração; mas as circumstancias
accidentaes do terreno, o maior ou menor volume
e velocidade das agoas devem fazer variar muito
a pratica d'estes mesmos processos.

37

1081. Na irrigação por innundação é indispensavel
que o solo ou apresente naturalmente uma espécie
de bacia, ou seja artificialmente cercado por
pequenos diques ou margens que retenham a agoa sobre
o logar innundado. Esta irrigação ou se emprega
com o fim de melhorar os terrenos encaminhando para
elles as agoas das chuvas e particularmente as das
enchurradas, que enriquecem o solo de ferteis nateiros,
e que convem por isso a todos os terrenos antes
de mettidos em cultura; ou se emprega com o fim
principal de ministrar a necessaria humidade ao solo,
e então só póde applicar-se aos prados artificiaes, aos
arrosaes, e a algumas culturas campestres, e raras
vezes ás hortas cujas culturas mais delicadas poderiam
soffrer muito durante a immersão.

1082. Só depois do solo estar bem impregnado
de agoa, e de obtido o rico sedimento de saes e de
detrictos organicos, que este liquido tinha ou em suspensão
ou em dissolução, só então é que convem evacual-o
pela abertura de descarga, que se deve ter
praticado na parte mais baixa do dique.

1083. O numero de dias que a innundação haja
de durar não se póde absolutamente determinar; a
natureza das culturas, a maior ou menor permeabilidade
do solo, e a maior ou menor elevação da temperatura
devem abreviar ou alongar aquelle prazo.
Segundo o celebre Thaer a agoa poderá deixar-se sobre
o terreno de 8 a 14 dias, uma vez que ella não
entre em putrefacção, porque neste caso deve immediatamente
evacuar-se.

38

1084. A maior parte dos agricultores dos paizes
meridionaes desconhecem as grandes vantagens d'estas
irrigações, vantagens que estão sempre na razão
da temperatura. Em todos os terrenos elevados ou
seccos onde se poderem reter por algum tempo as
agoas das chuvas, quer de inverno quer de verão, ou
as das ribeiras e regatos se deve adoptar este excellente
alvitre; na certeza de que com elle se conseguirá,
para os mesmos terrenos, uma dobrada fecundidade
- os prados principalmente, quer sejam naturaes
quer artificiaes ganham espantosamente com este
processo. O proverbio alemão que diz que de agoa se
faz herva é uma verdade incontestavel. - É conveniente
que ouçamos sobre este ponto o celebre Liebig. «Na
Prussia Rhenena, no paiz de Siegen, (diz elle) acha-se
a praticultura n'um estado de perfeição admiravel,
e todos os annos chegam de varias partes da Alemanha
muitos agronomos para ahi estudarem este ramo
tão util á agricultura, porque é geralmente sabido
que se tem neste ponto da Prussia chegado a obter
proporcionalmente tres vezes mais forragens do que em
outra qualquer parte. Está hoje, porém, reconhecido
que a causa deste feliz resultado depende das innundações,
a que o terreno é submettido durante o outono
e primavera. Segundo a localidade e a abundancia
da agoa, assim dão os agronomos de Siegen á
superficie do terreno uma fórma diversa. Se o terreno
é por exemplo inclinado, praticam-se de distancia a
distancia diques de um ou dois pés de alto. Pequenos
canaes se dirigem ao terreno o mais elevado, e se
descarregam proximo dos diques; a agoa passa daquelle
terreno para os inferiores, e vai alagando successivamente
o solo. A herva sobre estes prados é quatro
vezes mais alta do que nos outros que não são submettidos
a esta operação.» Que instructiva lição não encerra
este simples facto! Meditem-na bem os nossos
agricultores, e verão as riquezas, que as agoas pluviaes
lhes levam, e as que podiam deixar-lhes mediante
simplicissimos processos! - Faltam-nos os estrumes,
dizem elles, os correctivos não os temos á
mão - pois ahi tem um meio bem facil de estrumar
e corrigir as suas terras! - E ainda mais um meio
de tornar mais caudaes as fontes e as ribeiras e de
corrigir a seccura natural do nosso solo!

39

1085. As agoas para as irrigações podem provir
das chuvas, dos rios, das ribeiras, dos regatos, e de
nascentes mais ou menos abundantes, que ou brotam
á superficie da terra, ou ficam n'um nivel inferior,
em reservatorios a que damos o nome de poços.

1086. As agoas das chuvas costumam colligir-se
em reservatorios artificiaes, taes como cisternas, charcos,
reprezas, ou albufeiras. O uso dos charcos e das
albufeiras é muito geral em Hespanha. Muitas povoações
da Estremadura e das Castellas tem adoptado
este genero de reservatorios para colligirem agoas, para
os gados e para as regas. A grande aridez destas provincias
justifica este uso, aliás mui bem entendido, e
que devêra ser imitado no nosso paiz, e principalmente
nas nossas provincias do Sul. Ha em Hespanha algumas
obras deste genero, que se tornam dignas de admiração
e de estudo. Entre ellas merece ser especialmente
mencionada a albufeira de Orxeva e o chamado
pantano de Alicante, reservatorio immenso que serve
á irrigação das hortas desta cidade, e que foi construido
por Filippe II. Aproveitaram-se para a formação
desta famosa albufeira duas collinas, que, circumscrevendo
um valle profundo, apresentavam inferiormente
uma estreita garganta: foi ahi que se construiu
um solido dique como mostra a estampa adjunta.

40

1087. Obras d'esta natureza são communs no
Piemonte, na Lombardia, e principalmente na India
onde existem lagos artificiaes que regam muitas e
muitas leguas de terreno. Não citamos estas obras
collossaes para serem imitadas pelo agricultor; mas
quantas vezes apparecem no seu terreno bacias e valles
de gargantas profundas que mediante pequena despeza
poderiam formar charcos e albufeiras de grande
utilidade! - Além de que, o que não fazem as forças
isoladas de um homem, podem fazel-o as forças
unidas de uma sociedade, ou de um concelho - as
de um districto, ou as do proprio estado.

41

1088. Raras vezes temos á nossa disposição nascentes
que possam regar pelo seu pé; e então usam
os horticultores construir tanques e lagos onde a agoa
se collige para servir periodicamente ás irrigações.
Este genero de reservatorios é muito commum entre
nós.

1089. Quando a agoa anda inferior ao nivel do
solo, construem-se poços onde se estabelecem bombas
e noras para a sua elevação. As noras são maquinas
que os Arabes nos legaram de construcção
muito simples, é muito geralmente conhecidas e usadas
no nosso paiz. Em algumas partes começam a
substituir-se as rodas de madeiras d'estes engenhos
por outras de ferro fundido, que funccionam mais
vantajosamente pela consideravel diminuição dos atritos
e por uma mais exacta engrenagem.

1090. Empregam-se para elevar as agoas das ribeiras
ainda outras maquinas, como são, o carneiro
hydraulico e certas rodas tambem hydraulicas movidas
pelas correntes das mesmas ribeiras, pelo vento,
pelo vapôr, e pelos animaes. Nós não podemos aqui
occupar-nos d'estes meios mechanicos de irrigação.

42

1091. N'aquelles terrenos onde se podem abrir
poços artesianos chega-se muitas vezes a obter uma
grande quantidade de agoa muito propria para usos
economicos e para as irrigações. Quando a stratificação
do terreno nos póde fazer presuppôr que a uma
certa profundidade encontraremos uma toalha de agoa
contida entre duas camadas de terreno impermeaveis,
e alimentada por niveis superiores á superficie do solo,
ou quando nos terrenos circumvizinhos se póde obter
por meio dos furos de sonda algum jorro de agoa
repuxada, devemos empregar a verruma artesiana
quasi sem hesitação alguma. Se as bacias de stratificação
são muito regulares podem-se fazer a este respeito
prognosticos admiraveis. É conhecido o que fizera
o celebre Hericart de Thuri com respeito ao poço
de Grenelle; pois asseverando que a agoa se acharia
entre 550 a 560 metros, achou-se effectivamente
a 548!

1092. Por não os comportar a natureza do nosso
trabalho, omittiremos os muitos desenvolvimentos
que podiamos dar a este artigo das irrigações, já demasiadamente
extenso.

Culturas especiaes.

1093. Ha um certo numero de preceitos geraes
que devem presidir á cultura da maior parte das plantas
hortenses. O primeiro e o mais importante de todos
é o emprego frequente de estrumes de irrigações
e de amanhos. As hortas raras vezes tem agoa de
mais, quasi nunca tem estrumes de sobejo, e nunca
deixam de pagar com agradecimento e até com generosidade
os repetidos e esmerados lavores que lhes
fazem. Os estrumes devem porém ser bem curtidos,
para que não communiquem ás hortaliças e aos legumes
um sabor desagradavel - as regas devem ser
feitas com agoas proprias e oportunamente applicadas
- e os lavores devem ser operados a tempo e com a
possivel perfeição.

43

1094. O segundo preceito consiste na boa escolha
das culturas e na sua adaptação ao clima. O hortelão
deve dar a preferencia ás plantas, que sendo
de prompta e geral extracção, lhe deixarem um maior
lucro; e não deve jámais insistir naquellas culturas,
que forem repellidas pelas condições climatericas da
sua localidade, porque desta temeraria lucta com a
natureza nunca póde ficar vencedor e muito menos
tirar aquellas vantagens, que se propõe; isto é, as de
produzir o melhor e o mais barato possivel.

1095. O terceiro preceito cifra-se em não nos
empenharmos no restabelecimento de qualquer cultura,
que em consequencia de algum accidente inesperado,
como uma forte geada, uma violenta trovoada,
&c., soffrera grave deterioração; por isso que é melhor
desde logo substituir aquella cultura ou por outra similhante,
ou por outra diversa, do que procurar restabelecel-a
á custa de grandes sacrificios para sómente
colher uma insignificante novidade.

44

1096. Incumbe ainda ao hortelão attender com
grande cuidado ao importante preceito de destribuir
bem e economicamente o seu tempo, regulando o seu
systema de cultura, de maneira que os trabalhos horticolas
se façam sem azafama ou precipitação; e para
que uns não entorpeçam ou prejudiquem aos outros
é mister escolher calculadamente a epoca da maior
parte das sementeiras e plantações, quando esta epoca
se puder variar sem inconveniente.

1097. Ha ainda um preceito fundamental que o
hortelão deve sempre respeitar; e consiste em não
cultivar senão aquella porção de terreno que puder
estrumar e fabricar com esmero e perfeição; por isso
que é uma verdade demonstrada pela experiencia que
mais producto liquido se colhe de um campo de tamanho
rasoavel bem amanhado, do que de outro quatro vezes
maior submettido a um grangeio imperfeito.
Não é a extensão do campo que torna abastado o
hortelão, é a sua industria e a sua diligencia na cultura
desse campo.

1098. As culturas hortenses podem dividir-se em
naturaes e forçadas. Nas primeiras desenvolvem-se as
plantas e attingem a sua maturação nos periodos da
natureza - nas segundas ou se anticipam estes periodos
com o fim de obter novidades temporans, ou se
chegam a alcançar productos de plantas exoticas creando
em torno dellas um clima arteficial.

45

Culturas naturaes.

1099. Não é possivel encerrar nos apertados limites
desta obra a descripção de todas as plantas submettidas
a culturas naturaes nas nossas hortas. O numero
das suas especies, e principalmente das suas variedades,
é já tão crescido que só n'um tratado especial
de horticultura se poderia tratar deste assumpto
com inteiro desenvolvimento. Nós só podemos neste
logar fazer menção de algumas culturas mais geraes,
ou mais importantes.

1100. As culturas naturaes podem dividir-se em
culturas de plantas hortenses propriamente ditas e em
culturas de plantas economicas. Tratemos resumidamente
de umas e outras.

Cultura natural das plantas hortenses propriamente
ditas.

1101. As culturas das plantas hortenses propriamente
ditas são as que mais geralmente chamam a
attenção do agricultor; não só porque estas culturas
são mais vulgarmente adoptadas, mas mesmo porque
ellas nos ministram um dos principaes elementos da
nossa sustentação. E na verdade os legumes e as hortaliças,
principalmente nos paizes meridionaes, são de
um uso muito geral, e substituem até um certo ponto,
no regime alimentar destes paizes, o consummo
das substancias animaes muito mais commum nos paizes
do norte.

46

1102. Estas culturas são pois as que mais frequentemente
se encontram nas nossas hortas, onde são
raras as culturas economicas e as forçadas.

1103. Ainda que os estrumes dispensem até um
certo ponto a rotação das culturas nas hortas é sempre
conveniente estabelecel-as, porque as bases inorganicas
que as plantas subtrahem ao solo não lhe podem ser
fornecidas pelos adubos organicos. Ora ha plantas tão
ávidas destas bases, e que deixam por este motivo o
solo tão depauperado dellas, que não se podem cultivar
successivamente no mesmo local com vantagem,
ainda que estrumemos com mão larga. Os espargos,
o linho, os morangos, as alcachofras e as ervilhas
estão neste caso. E pelo contrario os feijões, as couves,
as cebolas e as alfaces podem cultivar-se no
mesmo terreno uma vez que elle seja rigorosamente
fabricado e copiosamente estercado. Nós já dissemos,
e convem que o repitamos, que as hortas nunca tem
esterco de mais, e que se no mesmo anno lhe pedirmos
tres novidades é necessario que esterquemos
tres vezes. Sem isto não ha cultura horticola que possa
apresentar-se verdadeiramente prospera.

1104. Nós vamos tratar do unico modo que nos
é possivel, isto é, muito succintamente das culturas
das plantas hortenses mais importantes.

Cultura da couve.

1105. A couve (brassica oleracea) é uma planta
da familia das cruciferas cultivada desde a mais remota
antiguidade, e universalmente apreciada pela
sua salubridade, pelo seu sabor, e pelos principios
alimentares que contem. As numerosas variedades de
legumes é hortaliças que tem enriquecido a horticultura
ainda não poderam fazer perder á couve a sua
fundada reputação. Ha muitas populações que se alimentam
quotidianamente desta hortaliça; de que se
faz um caldo muito sadio e saboroso. Na Beira, na
Estremadura e no Minho raras vezes deixa de apparecer,
quer na mesa do pobre, quer na do rico esta
potagem nutritiva.

47

1106. Cultivam-se entre nós muitas variedades e
subvariedades de couves, como são, entre outras, a
couve verde ordinaria (brassica oleracea viridis vulgaris);
a couve serrana (brassica oleracea viridis procerior)
a que tambem se dá o nome de couve tronchuda
maior, ou de hortos da Beira; a couve de Saboia ou
murciana (brassica oleracea viridis crispa); a couve
giganta ingleza (brassica oleracea viridis arborea); o
repolho ordinario (brassica oleracea capitata viridis
sive albida); o repolho roxo (brassica oleracea capitata
rubra); a couve flor (brassica oleracea botrytis
cauliflora); os brocos (brassica oleracea botrytis cymosa);
e a couve nabo (brassica oleracea napo-brassica).

1107. Estas variedades são as mais geraes, e
pouco ou nada degeneram no nosso paiz; ha porém
outras que se cultivam em localidades mais circumscriptas,
e que degeneram a ponto de ser necessario
mandar todos os annos vir a semente dos paizes, onde
se acham naturalisadas, como são a couve de Bruxellas,
a couve da Alsacia, a couve de York, ou pão
de assucar, &c.

4

48

1108. Quasi todos os terrenos convem a esta hortaliça,
com tanto que não sejam demasiadamente argilosos
ou destituidos de estrumes - os solos, porém,
em que predomina a silica são os preferiveis, e com
especialidade os lodosos adubados com os nateiros dos
rios, ou com os estercos vegeto-animaes.

1109. A couve póde semear-se e plantar-se em
todos os mezes do anno, desde que começam as agoas
novas até ao mez de junho: deste mez por diante até
ao mez de setembro só deve semear-se nos terrenos
que poderem ser regados.

1110. Ha porém duas epocas, que são as mais
geralmente adoptadas no Sul do reino para a cultivação
desta hortaliça. Na primeira semea-se por todo
o mez de novembro e planta-se no mez de março seguinte:
na segunda faz-se a primeira operação no decurso
do mesmo mez de março, e a segunda no mez
de junho ou julho immediato.

1111. As sementeiras fazem-se em alfobres ou
viveiros de terra muito bem preparada e adubada;
lançando-se a semente muito escolhida no canteiro,
cobrindo-se, regando-se immediatamente, e continuando
depois a regar-se até que nasça, em dias alternados,
se a terra não estiver sufficientemente humidecida.

1112. Como a planta nasce quasi sempre muito
basta nos alfobres é preciso desbastal-a uma ou mais
vezes, para se poder crear melhor. Transplanta-se depois
para os taboleiros previamente adubados, e preparados
para este fim.

49

1113. Nas hortas é ordinariamente cavada a terra
a monte na profundidade de quasi dois pés; arrasam-se
depois os montes, que em alguns pontos denominam
camalhões, arma-se e enrega-se o terreno
a fim de poder ser regado e fabricado convenientemente.
Em alguns casos quando o campo é extenso
lavra-se a terra duas ou tres vezes, corta-se e arrasa-se
com a grade: arma-se depois em taboleiros e
procede-se á plantação.

1114. Esta faz-se quasi sempre por meio do plantador,
abrindo com elle pequenos buracos a distancias
eguaes de 2 a 4 palmos, segundo a variedade que
se cultiva, e introduzindo nelles o pé da planta, contra
o qual se deve calcar a terra por todos os lados
para que fique bem unida ao mesmo pé. Outras vezes
servem-se os hortelões da enchada, fazendo com ella
pequenas covas, onde lançam duas ou tres mãos cheias
de estrume e onde dispõe a planta, comprimindo a
terra contra a raiz para que pegue mais facilmente.

1115. Acabada a postura de qualquer taboleiro
rega-se immediatamente; e se o tempo correr secco
e calmoso dá-se-lhe segunda rega no dia immediato,
e depois com maiores intervallos todas as que forem
necessarias.

1116. Quando a planta tiver chegado á altura de
um palmo proceder-se-ha a nova cava, o que concorrerá
muito para o seu perfeito desenvolvimento.

4 *

50

1117. Não podemos occupar-nos aqui das ligeiras
modificações com que é feita a cultura do repolho,
da couve flor e dos brocos, bastando simplesmente indicar
que são ainda precisos lavores mais frequentes e
perfeitos para estas variedades do que para a couve
ordinaria, por serem ainda mais delicadas que ella. O
repolho é geralmente no mez de março, agosto e novembro
que é semeado; e a couve flor em fevereiro,
maio e agosto. Tanto estas duas variedades como a
dos brocos não só demandam maior copia de regas,
e por isso as plantam muitas vezes nas regadeiras,
mas tambem são mais sensiveis ao frio, do que a couve
ordinaria.

1118. Para obter boa semente escolhem-se os pés
mais bem creados, e recolhe-se de preferencia a que
é produzida pelo talo do meio ou central, que é o
primeiro em que amadurece e o que dá mais temporã.

1119. Cultura da alface. A alface (lactuca sativa)
é uma planta annual, da familia das synantherias e
da tribu das chicoreaceas, cultivada desde remota antiguidade,
não só por causa do precioso alimento que
subministra, como tambem em consequencia das suas
propriedades medicinaes.

1120. Esta planta tem-se transformado nas mãos
dos horticultores a ponto de se acharem quasi completamente
apagados os seus caracteres especificos, e
de se tornar problematica a stirpe primitiva donde
procede.

1121. As 250 variedades que se conhecem desta
planta podem destribuir-se em tres raças principaes;
e são, a alface repolhuda (lactuca sativa capitata), a
alface crespa (lactuca sativa crispa); a alface romana
ou orelha de mula (lactuca sativa longifolia).

51

1122. Os solos soltos e substanciaes, adubados
com bastante terra vegetal, fabricados com esmero e
perfeitamente estorroados são aquelles que principalmente
convem á cultura desta delicada planta. As exposições
meridionaes, e os terrenos abrigados natural
ou artificialmente são sempre os preferiveis.

1123. As alfaces podem semear-se e plantar-se
em todos os mezes do anno; e alguns hortelões até
as semeam e as plantam todos os quinze dias. As epocas
porém mais proveitosas, e por isso mais geralmente
adoptadas são ou o principio de setembro para
a sementeira e o de outubro para a postura, ou o
mez de Janeiro e fevereiro para a primeira operação
e o mez de fevereiro e março para a segunda. As alfaces
repolhudas são mais proprias da segunda epoca,
e as de orelha de mula da primeira.

1124. Alguns hortelões prescindem de alfobre, e
semeão logo a valer nos taboleiros, mas esta pratica
tem bastantes inconvenientes e poucas vantagens.

1125. A plantação não demanda attenção alguma
particular senão a de não calcar muito a terra
em torno das raizes, principalmente se ella fôr tenaz
e forte.

1126. As regas e os amanhos frequentes são o
meio mais efficaz de obter alfaces volumosas, tenras
e assucaradas. As regas precisam fazer-se muitas vezes
em dias alternados; e as sachas duas vezes por mez.

52

1127. Convem semear alguns pés em sitio apropriado
para a producção da semente, que deve ser
colhida antes da sua completa maturação: quando a
planta começa a fazer-se amarella arranca-se logo de
manhã e põe-se em sitio sombrio, até que o folhelho
apodreça, sendo nessa occasião que a semente se recolhe.

1128. Cultura da chicorea. A chicorea cultivada
(chicorium endivia) é uma planta annual da familia
das synanthereas e da tribu dos chicoreaceas, de que
se cultivam principalmente tres variedades, que são
a escoralla ou endivia (endivia latifolia), a chicorea
crespa (endivia crispa) e a chicorea branca (endivia
angustifolia).

1129. Esta planta come-se crua, em salada, e
cozida, e ha poucas hortaliças que gozem de uma
tão grande reputação hygienica.

1130. A sementeira da chicorea deve principalmente
fazer-se em setembro, e nos primeiros cinco
mezes do anno. Lança-se a semente nos alfobres cobrindo-se
ligeiramente de uma delgada camada de
terra: estes devem achar-se em sitio arejado e descuberto.

1131. Dispõe-se a planta vinte dias ou um mez
depois de nascida, quando commummente tem meio
palmo de altura. De ordinario planta-se em quincuncio
a palmo e meio de distancia. Alguns hortelões
prescindem de viveiros e semeão logo nos taboleiros
a distancias convenientes.

1132. Rega-se a planta mais ou menos vezes
segundo a necessidade o pedir; e logo que as folhas
mais exteriores tiverem adquirido um certo desenvolvimento
fazem-se convergir todas ao centro, e atam-se
pelas suas estremidades. Esta operação faz-se com
o fim de branquear ou estiolar as folhas interiores,
que adquirem por este processo em 15 a 20 dias um
sabor adocicado, e uma bella côr de palha esverdeada.

53

1133. A chicorea selvagem conhecida pelo nome
de almeirão (chicorium entybus) póde cultivar-se na
praticultura, como uma forragem excellente para vaccas,
cavallos, ovelhas, e porcos. Ella não só é considerada
como um alimento sadio, mas tambem como
um depurante muito proprio para purgar aquelles
animaes. E' muito vulgar na Alemanha, e na Prussia;
praticando-se ahi a sua sementeira em abril e
principios de maio: no nosso paiz, porém, deverá praticar-se
ou no mez de fevereiro ou no de setembro.

1134. É da chicorea brava que se faz o café que
os francezes chamam indigena. A raiz desta planta,
depois de cortada aos pedaços, é secca ao sol e em
seguida torrada e moida: mistura-se então com uma
quarta ou quinta parte do verdadeiro café, que produz
uma bebida excellente.

1135. Cultura do espinafre. O espinafre (spinacia
oleracea) da familia das chenopodias, é uma planta
unisexual, que se semea todos os mezes, desde janeiro
até junho, assim como no mez de setembro e
outubro, sendo a sementeira deste ultimo mez a melhor
e a mais geralmente adoptada.

1136. Entre as variedades mais estimadas do espinafre
contamos a commum, a de Inglaterra, a de
Flandres, e a de Hollanda, que é a mais bella e
productiva de todas. Esta planta quer amiudadas regas,
boa terra de horta, bem adubada e obrada. Semeiam-na
a lanço, ou em regos, o que torna mais
facil a sacha e a colheita.

54

1137. Os espinafres que se semeiam durante a
primavera nascem e crescem com muita promptidão,
de modo que ao cabo de trinta a quarenta dias já
estão em estado de se colher.

1138. Deixam-se para semente os melhores pés,
e logo que começam a amarellejar cortam-se e estendem-se
ao sol, para depois se lhe sacudir a semente
quando estiver completamente amadurecida. Os individuos
masculinos devem ser arrancados do canteiro
destinado ás sementes, logo que a fecundação se tiver
operado.

1139. Cultura das azedas. As azedas (rumex acetosa)
é uma planta vivaz da familia das polygoneas,
commum nos nossos prados, e mui geralmente estimada.

1140. Semea-se a lanço na primavera e no outomno,
e ordinariamente nos proprios taboleiros onde
deve desenvolver-se. E' menos frequente, semeal-a
em alfobre para depois a transplantar.

1141. E' uma planta que em tendo seis semanas
de nascida está boa para se cortar. Dá-se geralmente
em todos os terrenos, mas quer de preferencia os
que são ligeiros e profundos, nem muito seccos, nem
muito humidos.

55

1142. Os hortelões costumam colher-lhe as folhas
exteriores, dando assim logar a que as mais internas
vão successivamente despontando e crescendo.

1143. Como os calores de estio augmentam a
sua acidez deve-se ter a precaução de semear algum,
ou alguns taboleiros em sitio sombrio e exposto ao
norte para o uso desta estação.

1144. Esta planta póde durar dez a doze annos;
mas quando chega a esta idade, faz-se velha; e convem
então vigorisal-a e remoçal-a, cortando-a inferiormente
pelo troço, e deixando-a rebentar de novo.

1145. Cultivam-se hoje algumas especies e variedades
de azedas. Entre nós a especie mais geralmente
cultivada é a das azedas hortenses. A especie
conhecida pelo nome de azedas virgens (rumex montanus)
é muito estimada em França; assim como a
variedade de Belleville de folhas muito largas, e menos
acida do que a commum.

1146. Cultura da mostarda de Pekin. A mostarda
de Pekin (sinapis pekinensis) é uma planta da familia
das cruciferas, e da tribu das orthoploceas, que
foi introduzida na Europa em 1837 por missionarios
da China. Esta hortaliça muito commum e de um uso
muito geral neste paiz merece vulgarisar-se no nosso,
não só pela sua rusticidade, que a faz resistir ao maior
rigor das estações, como tambem pelo seu prompto
crescimento, e pela incessante reproducção das suas
largas e tenras folhas, que são excellentes para se
comerem cozidas, e para outros usos culinarios.

1147. Nós cultivamos ha tres annos no horto experimental
da Ajuda esta rica planta, e podemos asseverar,
que se dá perfeitamente no nosso clima, e
que é uma das hortaliças mais hygienicas e estomachaes
que conhecemos. A planta eleva-se sobre um
caule recto e consistente, que se ramifica desde logo
e sustenta folhas numerosas, notaveis pela sua grandeza,
e pelo seu aspecto inteiramente diverso do das
nossas mostardas indigenas. Estas folhas vão-se diariamente
colhendo durante os seis ou oito mezes, que
a planta dura; e á proporção que esta colheita se faz
outras folhas se vão rapidamente desenvolvendo com
espantosa actividade.

56

1148. Além desta especie é ainda conhecida uma
outra, que foi tambem trazida da China pelo capitão
Godofredo, e que é conhecida pelo nome de mostarda
de folha de couve. Esta especie que nós tambem
temos cultivado parece-nos uma variedade da primeira,
talvez mais mimosa, mas não tão productiva.

1149. A cultura desta hortaliça é muito simples;
semea-se em alfobre no principio de setembro para
se transplantar quando tem uma mão travessa de altura;
ou mesmo nos proprios taboleiros em que se
ha-de desenvolver; neste ultimo caso desbasta-se, se
nasce muito junta, de modo que os pés fiquem na
distancia de dois palmos pouco mais ou menos uns
dos outros. Gosta de terra de horta bem fabricada e
adubada; sacha-se quando tem um palmo de altura;
rega-se muito poucas vezes, porque a sua vegetação
é durante os mezes mais humidos e chuvosos do nosso
paiz.

57

1150. Deixam-se nos taboleiros alguns pés para
semente, que adquirem uma notavel formosura. O
grão é picante como o da mostarda negra, e poderia
provavelmente ser empregado nos mesmos usos: as
folhas quando se comem cruas tem tambem um ligeiro
pico, mas este desapparece depois de haverem
sido cozidas.

1151. Cultura da cebola. A cebola (alium cepa)
é uma planta vivaz da familia das liliaceas, que os
annaes da agricultura nos dão como cultivada desde
as primeiras idades do mundo. Das sanctas escripturas
podemos inferir que esta planta tão vivamente recordada
pelos israelitas durante a sua perigrinação era
já cultivada no tempo de Moisés nessa parte da Asia,
que é considerada como o berço do genero humano.

1152. A cultura tem consideravelmente multiplicado
o numero das variedades desta planta bolbosa;
entre estas variedades distinguem-se com especialidade
a branca, a vermelha, a amarella, a cebola
de Hespanha, e a do Egypto ou bolbifera. A
primeira é propria para se comer em verde, a segunda
é estimada pela sua doçura, a terceira pela sua duração,
a quarta ou a de Hespanha pelo seu tamanho
e excellente sabor, e a ultima ou a do Egypto pela
sua rusticidade, pela facilidade da sua cultura, e pela
abundancia dos seus productos.

1153. A cultura da cebola merece nos paizes
meridionaes, e principalmente no nosso, uma grande
attenção, tanto pelo seu grande producto liquido e
extenso consummo interior, como pela consideravel
exportação que della fazemos para o estrangeiro,
principalmente para a Inglaterra e Brazil.

58

1154. Esta planta é tanto menos acrimoniosa e
tanto mais adocicada, quanto maior é a temperatura,
a que fôra submettida durante a sua vegetação, e quanto
mais delgada e solta é a terra onde se cultivára.
Os terrenos argilosos e tenazes, e os demasiadamente
substanciaes são os que menos lhe convem: ella quer
poucos adubos e esses bem curtidos e fermentados:
os nateiros dos rios e a terra vegetal são o que ella
ama de preferencia.

1155. Antes de amanhar o terreno, que destinamos
para a sementeira desta planta, deveremos dar-lhe
uma boa rega, uma vez que não esteja bastantemente
humedecido; cobril-o-hemos depois com uma ligeira
camada de esterco bem curtido, cavando-o e armando-o
por fim em taboleiros. E' então que procederemos
á sementeira, que na maior parte das localidades
do reino é feita em tres epocas diversas; no
mez de outubro, em dezembro, e no principio de fevereiro.
Convem durante o inverno cobrir os alfobres
com palha ou esteirões até que a planta tenha nascido,
o que acontece 15 a 20 dias depois da sementeira.

1156. Quasi sempre é preciso desbastar o cebolinho
antes de o transplantar, para que possa desenvolver-se
mais francamente; bem como é mister regal-o
algumas vezes mas raramente, e só quando a
terra se apresentar demasiadamente secca.

1157. Quando o cebolinho tiver a grossura de
uma penna de escrever; o que acontece ao cabo de
mez e meio a dois mezes de semeado, transplanta-se
- e é quasi escusado dizer que o terreno para onde
o transplantarmos deve ser bem cavado, ligeiramente
estercado e armado em regos e margens. Na
occasião de o dispôr não deveremos arrancal-o do alfobre,
como é uso geral, para não lacerar e offender
uma parte das suas raizes; mas abriremos um
rego profundo por um dos lados do alfobre, e pouco
e pouco iremos destacando os pés com a terra que os
cercava: e introduzidos então em vasos de agoa serão
dispostos a distancia de 8 a 10 pollegadas uns
dos outros.

59

1158. Alguns hortelões usam alternar os pés do
cebolinho com alfaces, chicorea e outras plantas, que
só occupam a terra durante o tempo em que as cebolas
se conservam pouco desenvolvidas: outros dispõem
d'um lado da margem o cebolinho e do outro
as plantas que indicamos.

1159. Tambem em alguns pontos é costume semear
logo os cebolaes nos taboleiros onde se hão-de
desenvolver, posto que uma tal cultura seja mais imperfeita.
Esta sementeira faz-se então a lanço; e
duas onças de semente bastam para um terreno de
oito braças quadradas. Cobre-se em seguida a semente,
espalhando-se por cima um pouco de terriço. Dentro
de 18 a 20 dias acha-se o cebolal nascido; no
fim de um mez monda-se, e no fim de tres desbasta-se,
deixando entre pé e pé o intervallo de tres pollegadas:
passado ainda um mez torna-se a desbastar,
intervallando os pés entre si de 8 a 10 pollegadas,
para que os bolbos da planta, vulgarmente chamados
cabeças da cebola, se desenvolvam á vontade.

60

1160. Deixam-se sempre alguns pés para semente,
que devem permanecer quasi doze mezes na terra
para que se possa colher. Quando as capsulas ou involucros
da semente se abrem é signal de que ella
está madura. Cortam-se então as hasteas, sacodem-se
sobre um lençol obtendo por este modo a semente de
primeira qualidade. Submettem-se depois as mesmas
capsulas a uma forte insolação, a qual fazendo abrir as
suas valvulas faz com que estas deem nova porção de
semente, que é reputada de inferior qualidade.

1161. Quando as folhas da planta começam de
murchar é indicio de que o bolbo se aproxima da sua
madureza: torcem-se então as folhas até á sua base,
a fim de que as substancias alimenticias absorvidas
pelas raizes que terminam inferiormente o mesmo
bolbo se concentrem nelle fazendo-o endurecer e
engrossar ao mesmo tempo.

1162. Á medida que os bolbos vão adquirindo o
seu completo desenvolvimento tiram-se da terra, e
deixam-se expostos ao sol durante 8 ou 10 dias para
que fiquem bem enxutos. Se durante esta operação
sobreveem chuvas é mister resguardal-os dellas para
que não germinem de novo. Concluido este processo
dispõem-se finalmente as cebolas em resteas ou em
molhos, para assim se pendurarem e guardarem em
logares defendidos da chuva, arejados e seccos.

1163. Concluiremos este artigo mencionando uma
cultura apenas conhecida entre nós, mas digna na verdade
de se vulgarisar - é a da cebolinha de Florença,
que não excede o tamanho de uma avelã; mas que é
muito tenra e de um sabor bastante delicado. A sua
rama deita-se como tempero nas saladas; e o bolbo
serve tambem para temperar varias iguarias e para
formar uma boa conserva. Semeia-se muito basta, e
quasi todos os mezes; quer terra substancial e bem fabricada.

61

1164. Cultura dos alhos. Os alhos (alium sativum
L.) é uma planta vivaz da familia das liliaceas,
originaria da Sicilia, de que se faz um extenso uso
como tempero nos paizes meridionaes da Europa, uso
que mereceria generalisar-se em toda a parte, attentas
as suas virtudes hygienicas, se não fôra o seu cheiro
tenaz e repugnante.

1165. A principal cultura desta planta faz-se pelo
natal, para se fazer a colheita pelo S. João. Plantam-se
os dentes ou os bolbinhos da planta quer nos taboleiros,
onde ha-de crear-se, quer nas bordas dos canteiros
onde se cultivam outras plantas, na distancia de
meio palmo pouco mais ou menos uns dos outros.

1166. Os alhos gostam dos terrenos não muito
humidos, um pouco fortes e substanciaes, adubados
com esterco das estrebarias, e bem divididos e desterroados.
- Depois que as cabeças tem adquirido o
seu completo desenvolvimento arrancam-se, expõem-se
ao ar secco, para depois se emmolharem e guardarem.

1167. Ha uma outra especie desta planta originaria
da Dinamarca, e impropriamente chamado alho
de Hespanha, denominada pelos botanicos alium scorodopralum,
que differe da precedente em sustentar
na parte superior do caule os bolbinhos, que servem
á reproducção. Esta especie é muito cultivada pelos
Genovezes, que a exportam em grandes quantidades
para varios paizes, debaixo do nome de alho roxo. A
sua cultura é porém a mesma que a do alho ordinario.

62

1168. Cultura das chalotas ou cebolinhas de França.
As chalotas (alium ascalonicum L.) da familia das liliaceas,
são uma planta originaria da Palestina, que
se cultiva plantando umas vezes os bolbos, e outras
os bolbinhos em terra franca e substancial, mais secca
do que humida, adubada não de fresco, mas com a
antecedencia de um anno, e com o esterco das estrebarias.
Plantam-se nas linhas marginaes dos canteiros
ou em taboleiros proprios a distancia de duas a tres
pollegadas, e submettem-se de resto á mesma cultura
do alho.

1169. Os bolbos não se devem enterrar muito
para que não apodreçam, e convem pelo contrario que
uma parte delles fique exposta ao ar.

1170. Além da chalota ordinaria, cultivada de ha
muito nas hortas de Lisboa e Porto, conhece-se hoje
uma outra variedade debaixo do nome de chalota de
Jersey, ou antes de chalota da Russia: esta variedade,
cuja cultura não differe da antecedente, tem sobre a
ordinaria as vantagens de ser mais temporã, de dar
sementes fecundas, e de apresentar bolbos bastantemente
grossos e desenvolvidos.

63

1171. Cultura da Beringella. Esta planta conhecida
dos botanicos pelo nome systematico de Solanum
melongena pertence á familia das solaneas, e é natural
da America meridional. Cultiva-se bastantemente
nos paizes austraes, e particularmente no nosso, onde
prospera muito bem. Quer boa terra de horta e uma
exposição cálida e abrigada. Nos paizes frios costumam
semeal-a em alfobre nos mezes de fevereiro e
março, para se transplantar no cabo de seis a oito
semanas; mas nos temperados e quentes semeam-na
logo nos taboleiros, depois de bem preparados e estrumados.
Deve sachar-se uma ou mais vezes conforme
a necessidade, e regar-se frequentemente.

1172. É do meado do verão por diante que se
colhe o fructo desta planta, que costuma comer-se
fresco; mas que póde seccar-se ao sol, partindo-o previamente
em talhadas, que se passam por agoa a ferver,
para se poder conservar durante o inverno.

1173. Além da variedade de fructo roxo, cultiva-se
entre nós uma outra de fructo branco e oval,
muito similhante na côr e no feitio a um ovo, a qual
é conhecida pelo nome botanico de Solanum melongena
ovifera.

1174. Em 1839 foi trazida da China para a Europa
pelo capitão Godofredo, juntamente com uma
rica colecção de hortaliças, uma nova variedade denominada
Beringella branca comprida, que talvez mereça
ser preferida a todas as outras por ser menos
melindrosa, e mais saborosa e productiva. Esta variedade
é já muito conhecida em França, e merece
vulgarisar-se entre nós.

5

64

1175. Cultura dos tomates. Esta planta conhecida
na sciencia pelo nome de Solanum lycopersicum, é
pertencente á mesma familia das Solaneas, e só é cultivada
na Europa depois da descuberta da America
donde é natural. Usa-se largamente entre nós, não só
como tempero, mas até como alimento. Os seus fructos
de uma organisação e fórma singular submettidos
á expressão, reduzem-se por uma lenta decocção a uma
calda siroposa, que se conserva em garrafas ou em
tripas todo o anno, para se ir usando como tempero.

1176. Os tomates devem semear-se no mez de
março, nas linhas marginaes dos taboleiros ao longo
das regueiras e das ruas, e junto dos muros das hortas,
proporcionando-lhes sempre uma exposição quente,
um terreno substancial, e bastante abundancia de agoa
por meio de regas frequentes.

1177. Quando a planta começa a bracejar é necessario
empal-a, collocando junto do pé ramos seccos
que lhe sirvam de esteios: é então que se deve
sachar, e algum tempo depois amontoar para que
chegue a adquirir todo o seu desenvolvimento.

1178. Esta solanea ávida de substancias nutritivas
e de agoa esgota muito a terra, e prejudica consideravelmente
as plantas vizinhas. Dá varias camadas
de fructo; e para que a ultima, que vem já nos fins
do outomno, sazone soffrivelmente é mister despojal-a
de algumas das suas folhas, a fim de lhe procurar uma
insolação mais activa. Se porém os fructos mais serodeos
não chegarem a amadurecer antes das grandes
chuvas e frios, devem então colher-se e collocar-se em
logares quentes e seccos, e podendo ser em estufas
baixas, onde se conseguirá uma maturação arteficial
muito satisfatoria.

65

1179. Enxerta-se com pleno successo o tomate
na batateira da India pelo methodo dos enxertos herbaceos,
introduzido por Tschudy. Servindo-nos deste
curioso meio obteremos plantas que nos darão duas
castas de fructos, uns subterraneos, e são as batatas,
e outros aereos, e são os tomates. - É maravilhoso vêr
como a arte transforma por tal modo e tão completamente
a natureza!

1180. Cultura do pimentão. O pimentão (capsicum
annuum) da familia das solaneas é uma planta
muito cultivada nas duas Peninsulas, italiana e hespanhola,
onde o seu fructo é frequentemente utilisado,
quer como alimento, quer como adubo, já em
verde, já em secco reduzido a pó.

1181. O pimentão doce é comido em Hespanha
assado, cozido e de conserva. É um alimento estimulante,
mas sadio, a que os castelhanos attribuem
muitas virtudes hygienicas.

1182. Semea-se ordinariamente em março, quer
de preferencia boa terra de horta, mas contenta-se
com quasi todos os terrenos; não é melindroso nos
amanhos, mas paga com prodigalidade os que se lhe
fazem, prescinde de regas frequentes, e até se dá
em terrenos seccos; mas apraz-se nos humidos e
regadios, produzindo então uma maior copia de
fructos.

5 *

66

1183. Esta planta horticola, e arvense ao mesmo
tempo, não é só cultivada nas hortas, é-o tambem
nos campos, e em larga escala nos da estremadura
hespanhola e castellas; sendo ahi um objecto de grande
exportação. O pimentão póde n'um bom systema
de rotação succeder aos feijões, ás favas, e geralmente
a todas as leguminosas.

1184. Ha muitas variedades de pimentões, sendo
certamente preferiveis as do pimentão ordinario pela
sua rusticidade, e do pimentão doce ou grosso de
Hespanha pelo seu excellente sabor, e pela abundancia
e maior valor dos seus productos.

1185. Cultura da cenoura. A cenoura (daucus
carota) é uma planta biennal da familia das ombelliferas;
de que se cultivam entre nós muitas variedades;
sendo as principaes a branca, a amarella e a
roxa: da primeira ha duas subvariedades, que são a
branca comprida, e a branca redonda, da segunda
ha outras duas com as mesmas denominações, e tanto
umas como outras são muito cultivadas e apreciadas
no reino; da terceira ha a roxa do Algarve, que
é geralmente conhecida pelo nome de roxa grande de
Hespanha, e de que já fizemos menção na cultura
arvense desta planta, e a roxa curta da Hollanda.
Estas duas ultimas subvariedades são muito estimaveis,
a primeira pela grossura e sabor sacharino da
sua raiz, sendo por isso muito cultivada nas nossas
provincias do Sul, e a segunda pela sua precocidade
e gosto delicado, achando-se por esta razão muito
generalisada a sua cultura em França.

67

1186. Ha paizes em que esta planta é cultivada
em grande escala, por servir de alimento tanto ao homem
como a muitos animaes domesticos, que a comem
com grande avidez e proveito. Os flamengos e
varios outros povos do Norte dividem com os seus gados
as suas provisões de cenouras, de que fazem um
largo e quotidiano consummo.

1187. As cenouras gostam de um solo profundo,
pingue e um tanto silicioso, ou de uma terra franca
que ande bem esterroada e fabricada. Semeam-se em
quasi todos os mezes, mas principalmente na primavera
e no outomno, incluindo todo o mez de setembro.
É preciso fazer grande selecção da semente, desconfiando
sempre da do commercio, e diligenciando
tel-a de producção propria,

1188. Dois bons lavores á enchada, e uma boa
camada de estrume vegeto-animal, são amanhos preparatorios
indispensaveis á boa cultura desta planta.
Posto que alguns fazendeiros usem semeal-a a lanço,
é todavia mais economico e proveitoso semeal-a em
regos distanciados uns dos outros de 6 até 8 pollegadas.
Neste ultimo processo de cultivo ha as reconhecidas
vantagens de não ter que desbastar, e de não
dispender tanto na arrenda e na sacha, amanhos indispensaveis
para a prosperidade desta cultura. Quando
a cenoura é destinada para se comer em verde e
desde logo, póde semear-se mais basto, mas quando
queremos guardal-a para o tarde, e desejamos que as
raizes adquiram o maior desenvolvimento possivel, é
então necessario semear á distancia de 8 a 10 pollegadas.
Podemos porém alcançar o mesmo resultado
semeando muito basto e desbastando successivamente,
porque deste modo obtemos muitos mais productos.

68

1189. Convem deixar alguns pés para semente,
que devem sempre ser os mais formosos e alentados. A
semente conserva-se 3, 4 e 5 annos; julga-se porém
que a de 2 annos de edade é a melhor para ser semeada.

1190. Ainda que o fabrico das cenouras, seja mais
dispendioso que o do nabo, por exigir lavores mais
profundos e sachas mais repetidas, deve todavia aquella
planta ser preferida na cultura arvense por dar
maiores lucros, e forragens mais abundantes e substanciaes.
Fôra para desejar que esta cultura, em ponto
grande, se generalisasse entre nós, não só pelas razões
apontadas, como tambem pelo grande melhoramento
que imprime aos terrenos; predispondo-os principalmente
para as culturas dos cereaes.

1191. Cultura do rabão e dos rabanetes. O rabão
(raphanus sativus oblongus) é uma planta da familia
das cruciferas originaria da China, que apresenta na
cultura bastantes variedades, sendo as principaes o
rabão roxo cumprido, o pequeno temporão, o rosado
e o branco. O rabanete (raphanus sativus rotundus) é
uma planta tambem da mesma familia e do mesmo
genero de que se cultivam egualmente muitas variedades,
como são o rabanete branco ordinario, o branco
temporão, o rosado, o violeta ou roxo, e o amarello.
Além destas variedades merecem ainda mencionar-se
as que ultimamente, em 1839, vieram da
China para a Europa, onde se tem generalisado; e
são o branco da China de folhas longas, e o rosado
de inverno. Estas duas variedades são na verdade preferiveis
ás que anteriormente possuiamos, pelo seu excellente
sabor e pelo tenro da sua carne.

69

1192. Tanto os rabãos como os rabanetes são
egualmente submettidos á mesma cultura. Podem semear-se
todos os mezes, mas as melhores sementeiras
são desde outubro até março. Gostam de uma terra
esterroada, fresca, adubada e profunda: devem regar-se
frequentes vezes, e sempre que a terra se achar
secca. Os rabanetes semeam-se em covas pequenas e
superficiaes na distancia de 2 a 3 pollegadas. Não
devem deixar-se por muito tempo na terra, para que
não encorticem e se façam demasiadamente picantes.
Comem-se crus e em salada. São desenjoativos, abrem
o apetite e consideram-se como muito hygienicos,
principalmente se não são demasiadamente picantes.

1193. Costumam deixar-se nos canteiros alguns
pés para semente, que se colhe em julho e agosto,
arrancando-se os pés quando o folhelho começa a amarellejar,
deixando-os finalmente em pequenos molhos,
que se penduram no tecto da casa.

1194. Cultura dos nabos, das betarrabas e das
batatas. Estas plantas, de que já nos occupámos ao
tratar das culturas campestres, tambem se cultivam
nas hortas, mas por meio de processos muito similhantes
aos que já foram expendidos.

70

1195. Os nabos da familia das cruciferas apresentam-nos
um tão grande numero de variedades e
subvariedades, que fôra tão longo como inutil indicar
aqui: bastando saber que elles variam quasi annualmente
na côr, na fórma, no volume e no sabor
segundo os climas, os terrenos e as culturas. As variedades
mais geralmente cultivadas nas hortas, são o
nabo branco de Hollanda e o de Portugal.

1196. Esta planta bonificadora mais do dominio
da cultura campestre, do que da horticolar é todavia
cultivada nas hortas em maior ou menor escala, segundo
os gostos e habitos locaes. É muito pouco exigente
tanto pelo que respeita ao terreno, como aos
cuidados do horticultor. Contenta-se com terras delgadas
e areosas, e apenas regeita as nimiamente tenazes
e barrentas: ella póde crescer até na area quasi
pura, com tanto que tenha sido adubada com estrumes
substanciaes. Bastam-lhe terrenos beneficiados com
um unico lavor, e esterroados por uma gradadura. É
quasi sempre semeada a lanço nos mezes que decorrem
de agosto a maio. Os hortelões usam semeal-a
basta para a irem successivamente desbastando, para
utilisarem mais a rama do que as cabeças dos pés que
arrancam; cessa-se de desbastar quando os restantes
ficam sufficientemente espaçados para crearem grandes
cabeças. Esta raiz possue a qualidade muito rara
de não se deteriorar durante o inverno, epoca em que
se torna preciosa para a alimentação do homem e dos
gados. Assim vemos ser ella cultivada com este dobrado
fim, e com o de estabelecer um bom systema
de rotação com as gramineas, e leguminosas com as
quaes alterna optimamente.

71

1197. As betarrabas, da familia das chenopodeas,
cultivam-se nas hortas, quasi pelo mesmo modo que
fôra indicado na sua cultura arvense. Como a raiz
desta planta se enterra até á profundidade de um pé,
e ás vezes de pé e meio, precisa de um terreno dividido
e profundamente fabricado. Em geral ella prefere
os terrenos de consistencia media, antes tenazes que
delgados, frescos e reforçados por bons adubos. A
epoca geral da sementeira é ou no mez de setembro,
ou no mez de março e abril; mas convem advertir que
estas epocas são muito sugeitas a variar, porque se
subordinam necessariamente ás circumstancias geraes
do clima, e especiaes das localidades, e isto não só
pelo que respeita a esta, mas tambem a todas, ou
quasi todas as plantas hortenses; devendo por tanto
entender-se que as epocas que nós indicamos são na
verdade as mais ordinarias, mas não são nem geraes,
nem invariaveis. Esta advertencia é muito importante;
e desejamos nós que os nossos cultores, principalmente
os das provincias do Norte, cujas epocas de sementeiras
são commummente mais serodeas, a tenham sempre
presente.

1198. Semea-se a betarraba ou em alfobre, para
ser transplantada quando tem a grossura de uma pena,
ou nos proprios taboleiros, onde tem de crear-se. Não
exige grandes lavores de preparação, mas pede-os
profundos, como já dissemos. Requer algumas sachas
e muito poucas regas. Ella supporta na verdade grandes
seccas, o que a torna preciosissima para o nosso
paiz, onde em quasi todas as culturas horticolas e
pratenses temos de luctar com aquelle terrivel inconveniente.
É esta a principal razão porque nós a recommendámos
tão vivamente como planta forraginosa.
Ha porém uma outra apresentada por Schwertz, e é a
de ser menos esgotante que as batatas e outras raizes.
As especies de betarrabas, que mais se cultivam nas
hortas para usos alimenticios, são a campestre ou raiz
da abundancia, a grossa roxa commum, a branca da
Silesia e a amarella de Alemanha.

72

1198. Come-se a betarraba assada no forno, misturada
com as saladas, guizada e de conserva; e de
todos estes modos é um alimento muito saudavel.

1199. As batatas da India, da familia das solaneas,
pertencem essencialmente á grande cultura de
quem são um elemento indispensavel, mas nem por
isso deixam de ter um logar reservado e distincto nas
hortas. Esta planta é inquestionavelmente uma das
mais uteis á especie humana, por fornecer uma fecula
de excellente qualidade em proporção quadrupla
(segundo o conde de Gasparin) daquella que póde ser
fornecida por uma egual quantidade de terreno semeado
de trigo. Ella póde por conseguinte quasi quadruplicar
a população possivel de uma nação, que vivesse
quasi exclusivamente da cultura banal dos cereaes.
Muitas causas vão fazendo crescer prodigiosamente
a população da Europa, mas entre ellas avulta
principalmente a generalisação da cultura da batata,
e a fecunda e successiva introducção dos afolhamentos.

73

1200. Para que a subsistencia de um paiz seja
assegurada contra o flagello da fome é mister que as
suas culturas sejam variadas, e que recaiam principalmente
sobre plantas, cujos productos possam simultaneamente
servir a alimentação dos póvos e dos
animaes domesticos; porque deste modo nos annos de
abundancia o consummo fica assegurado por esta dupla
applicação; e nos de escassez encontram-se dobrados
recursos quer na carne dos animaes, que se
não podem conservar, quer nos alimentos que lhes
teriam sido consagrados se os não sacrificassemos á
nossa alimentação. Ora este feliz resultado só póde
obter-se pela cultura das batatas e de outras plantas,
cujas raizes tem aquelle duplo destino.

1201. Mas se as culturas não são convenientemente
variadas, e se a cultura supplementar toma
o logar da principal, então podem occorrer terriveis
calamidades. - É no meio dos brados da mais dolorosa
angustia, e na presença do espectaculo tão novo
como terrivel de um povo immenso morrendo de fome,
e dos esforços impotentes de um governo que
deseja e não póde soccorrer tão profunda miseria,
que nós escrevemos agora estas linhas! Deplorando
com todos os amigos da humanidade essa longa agonia,
essa desgraça quasi fabulosa do povo irlandez,
nós devemos colher ali uma importante lição!

1202. A cultura das batatas tem trazido um grande
incremento á nossa população, mas a cultura quasi
exclusiva desta ou de outra qualquer planta poderia
fazer-nos tão desgraçados como é esse povo, que
dizem pertencer á mais opulenta nação da Europa,
mas que de facto pertence á mais apoquentada e miseravel
de todas.

74

1203. O numero das variedades, hoje conhecidas,
das batatas é muito extenso e augmenta todos os dias.
O celebre Dombasle nota com razão, que perpetuamente
se estão formando todos os dias novas variedades
nos campos, onde se deixam apodrecer as bagas
antes da colheita: Mr. Vilmorin publicou um catalogo
destas variedades numerosissimo; e Mr. Girardin
julgou que era necessario dividil-as em grupos,
ou classifical-as para se poderem bem comprehender.

1204. A cultura desta planta nas hortas pouco
ou nada differe da campestre, de que já nos occupámos
no 1.º vol. desta obra. Esta cultura é fundada
sobre o principio da completa divisão e esterroamento
do terreno, quer antes da plantação, quer durante
o crescimento da planta. O successo desta cultura
nos terrenos de egual riqueza está na razão directa
da sua humidade, e na inversa da sua tenacidade -
a humidade porém não deve ser excessiva, porque
nesse caso os tuberculos entram em putrefacção: para
chegar a esse resultado satisfactorio é mister que
a terra conserve a palmo e meio da sua profundidade
15 a 18 centessimos do seu pezo de agoa: quando a
secura se apodera do terreno os tuberculos entram
n'um trabalho de organisação interior sem poderem
engrossar; é por esta razão que nos paizes meridionaes
são indispensaveis em certas estações as regas
para obter tuberculos abundantes e bem creados.

75

1205. A epoca mais ordinaria da plantação nas
hortas é a do mez de fevereiro: depois de fabricado o
terreno plantam-se os tuberculos em covas de seis a
sete pollegadas, dispostas em xadrez, e distantes umas
das outras pouco mais ou menos vinte pollegadas: as
covas são feitas á enchada, tendo-se o cuidado de lançar
a terra sobre as bordas: cobre-se então o tuberculo
com uma parte desta terra lançando-lhe por cima
uma camada da espessura de dois a tres dedos: o
resto da terra é destinado a arrendar a planta quando
ella tiver a altura de 5 a 6 pollegadas. Este processo
dá excellentes resultados, porque faz desenvolver
uma ordem superior de tuberculos, que ordinariamente
é mais productiva do que a mais inferior. O
methodo irlandez, que apresentamos no n.º 974, póde
tambem ser adoptado nas hortas com evidente vantagem.
As sachas e as arrendas devem praticar-se pelo
modo indicado no n.º 978. Convem porém acrescentar
neste logar, que tanto nesta cultura como na
cultura arvense das plantas de raizes carnosas é muito
conveniente sachar e amontoar por meio do alporcador
Valenciano, a que em Hespanha se dá o nome
de forcate, que é um arado mui simples, puchado
por um só animal, e muito similhante ao buttoir de
Dombasle.

1206. Para conservar as batatas durante todo o
anno basta abrigal-as das geadas, e collocal-as depois
de colhidas em logares seccos, enterrando-as em
areia bem secca. Os tuberculos, segundo alguns agricultores,
estão maduros quando a planta acaba de
murchar; segundo outros a maturação do fructo é o
signal de haverem chegado ao maximo do seu desenvolvimento.

76

1207. As batatas são desgraçadamente sugeitas
a molestias epidemicas, que se extendem a provincias
e a reinos inteiros, privando da sua principal
subsistencia populações numerosas, que haviam fundado
uma grande parte da sua alimentação sobre esta
planta.

1208. Entre estas molestias apparece desgraçadamente
uma que tem tolhido a espansão da cultura
desta planta cosmopolita, e que tem provavelmente
de mudar o regimen alimentar de alguns povos, se
não fôr atalhada, ou enfraquecida.

1209. Esta molestia é conhecida pelo nome de
molestia propriamente dita das batatas: existe desde
tempo immemorial nos Andes, paiz natal desta solanea.

1210. Manifesta-se pelos seguintes simptomas;
quando cortamos em dois um tuberculo atacado percebem-se
distinctamente manchas russas, partindo em
geral da periferia, avançando debaixo da epiderme, e
depois pela espessura da camada cortical: estas manchas
penetram gradualmente pelo corpo, e por vezes
até ao centro dos tuberculos - quando os submettemos
á decocção aquosa por espaço de duas ou tres
horas, todas as partes do tecido comprehendido pelas
manchas se tornam mais duras do que as partes sans.

77

1211. Observações minuciosas, e os caracteres
da molestia fazem crêr que esta affecção talvez seja
devida á presença de uma planta cryptogamica que
germina e cresce sobre os caules e sobre as raizes da
batateira.

1212. Muitos meios se tem proposto para combater
esta terrivel enfermidade, mas é forçoso confessar,
que todos tem sido até hoje mais ou menos inefficazes.
Aquelles, porém, de que parece resultar algum
proveito, são: 1.º o proposto pelo Dr. Klotzsch,
que consiste na capação geral de todos os ramos ou
talos no comprimento de meia pollegada, quando a
batateira tiver um palmo de altura, e na repetição
desta operação em todas as hasteas e galhos na 10.ª
e 11.ª semana depois da plantação. Este meio deve
ser ensaiado mesmo porque dá sempre em resultado
uma maior producção: 2.º a regeneração da planta
por meio da semente, que segundo parece, tem sido
mais ou menos proveitosa em algumas localidades.

1213. Fôra aqui occasião de tratar das batatas
doces e das batatas do Brazil, se o que dissemos com
respeito á cultura campestre destas plantas não fosse
inteiramente applicavel á horticolar.

1214. Cultura dos espargos. O espargo (asparagus
officinalis L.) da familia das asparragineas é uma
planta indigena do reino, e de varios outros paizes da
Europa, que se encontra no estado selvagem em quasi
todas as nossas provincias. Distinguem-se do espargo
hortense duas principaes variedades a verde ou a commum,
e a grossa ou a de Hollanda.

78

1215. Esta planta propaga-se pela sementeira.
Umas vezes semea-se em alfobre para ser transplantada
para a esparragueira, e outras é logo semeada
na propria esparragueira; este segundo methodo é o
preferivel no nosso clima, e em todas as localidades
onde os invernos não forem nimiamente rigorosos.

1216. O terreno destinado á cultura dos espargos
deve dividir-se em canteiros de uma vara de largura,
pouco mais ou menos, e separados por espaços
intermediarios de tres palmos. Estes canteiros devem
ser cavados até á profundidade de 3 a 4 palmos, e
a terra que delles se extrahir deve ir-se amontoando
nos espaços adjacentes. Logo que as vallas se acham
abertas lança-se-lhes no fundo uma camada de areia
e cascalho miudo, precaução que só deve dispensar-se
nos terrenos delgados e areosos: em cima desta camada
estende-se e calca-se uma outra de bom esterco
de estrebaria quasi consummido, espessa de palmo
e meio a dois palmos; é sobre esta que se colloca
uma boa cama da terra que se extrahira das vallas;
e é nella que se semeam os espargos em pequenas
covas de uma mão travessa de altura, distantes
umas das outras 15 a 18 pollegadas. O excedente da
terra dos espaços vasios serve para se ir successivamente
lançando nos canteiros á proporção que os espargos
vão crescendo, e carecem de ser amontoados.
Estes espaços ou carreiros podem aproveitar-se, semeando
nelles quaesquer hortaliças que deem a sua
novidade dentro de seis mezes.

79

1217. Este processo é sem duvida o mais racional
e economico, e é o que geralmente se usa na
Hollanda, na Inglaterra e na França sempre que esta
cultura se faz em ponto grande. Alguns hortelões fazem
vallas até á profundidade de seis palmos, revestindo-as
inferiormente de uma camada de estrume de tres a
tres palmos e meio de espessura; mas segundo a opinião
dos horticultores modernos, vallas tão profundas
e tão abundantemente estrumadas não são mais do
que uma perda inutil de adubos e de trabalho.

1219. A sementeira deve fazer-se em fevereiro e
março. Lançam-se então duas até tres sementes em
cada cova, e logo se cobrem de terriço. Em junho
arrancam-se dos tres pés dois, deixando sempre o mais
vigoroso: em novembro torna a lançar-se nas vallas
nova camada de terra de duas pollegadas de espessura.

1220. Feitos estes amanhos não ha cultura mais
facil, e menos dispendiosa do que a do espargo: ella
não demanda mais do que uma sacha nas primaveras,
e a applicação immediata de uma ligeira camada de
esterco, e de uma outra nos outomnos depois de colhida
a novidade.

1221. No segundo anno cortam-se os talos aos
espargos duas pollegadas acima do chão, no terceiro
já a esparragueira dá alguma novidade, no quarto porém,
e d'ahi por diante até ao decimo e ao duodecimo
produz abundantes e repetidas colheitas de turiões
ou espargos, que se colhem apenas despontam
no solo, e com grandes precauções para não offender
o collo das raizes.

6

80

1222. A cultura dos espargos funda-se nas seguintes
condições: 1.º É mister evitar que a humidade
estagne junto das raizes, porque de outro modo
apodrecem com facilidade. 2.º É preciso que a lavoura
seja bastante profunda, para que as mesmas raizes
possam penetrar e ramificar-se no solo. 3.º São necessarios
abundantes adubos para alimentar o rapido e
successivo desenvolvimento da planta.

1223. Ha poucas culturas tão productivas como
as dos espargos: assim como poucas hortaliças tão
saudaveis e tão saborosas. Em França tem-se calculado
que uma esparragueira da extensão de duas geiras
de terra sustenta muito bem uma familia. Esta cultura
é pouco conhecida entre nós, apenas nas proximidades
das nossas principaes cidades se cultivam alguns canteiros
desta planta; no centro das provincias usam-na,
mas é da que espontaneamente nasce nos campos e
que é conhecida pelo nome de espargo silvestre maior
(asparagus aphillus L.) Fôra muito para desejar que
os nossos cultivadores se dessem mais geralmente a
esta cultura; podendo até cultivar esta planta nos carreiros
e veredas das vinhas (como se usa em alguns
pontos da França), onde se dá perfeitamente sem o
menor prejuizo das videiras.

1224. Cultura da alcachofra. A alcachofra (cynara
scolymus L.), da familia das compostas, é uma
planta vivaz, muito cultivada em diversos paizes da
Europa, e em alguns pontos do reino, principalmente
nas hortas de Lisboa e Porto.

81

1225. Esta hortaliça é de uma digestão facil e
de um gosto agradavel. As suas variedades mais estimadas
são a alcachofra verde ou franceza, e a roxa
ou genoveza.

1226. Multiplica-se ou por sementeira ou pelos
rebentos que nascem das raizes, a que os hortelões
chamam olhos ou filhos. Este segundo meio é o que
geralmente se prefere.

1227. A sementeira póde ter logar em março ou
em abril, segundo o estado da temperatura - em
França é ordinariamente na primeira semana de maio
que se procede a esta operação, mas entre nós deve
ser um mez ou mez e meio mais cedo, conforme correr
a estação. As alcachofras podem semear-se em
alfobre para depois se transplantarem, ou nos proprios
canteiros onde hão-de ficar; este ultimo alvitre
é aquelle que commummente se adopta; e eis aqui
como se procede para o levar á execução. - Em taboleiros
de terra bem fabricados e adubados traçam-se
linhas espaçadas entre si dois palmos a dois palmos e
meio, e abrem-se nellas a egual distancia pequenas
covas, nas quaes se lançam duas a tres sementes, não
muito juntas para bem se poderem arrancar as duas
plantas que parecerem menos vigorosas. Durante a vegetação
da planta fazem-se largas irrigações, sempre
que o solo as reclama: estas irrigações devem ser
mais frequentes e abundantes quando a planta começa
a formar cabeça.

6 *

82

1228. A plantação por rebentos pratica-se do seguinte
modo. Cava-se a terra até dois palmos de fundura,
arma-se em canteiros, e abrem-se nelles pequenas
covas, na distancia de quatro palmos em quadro,
onde se lançam dois a tres punhados de esterco.
Em cada uma destas covas plantam-se dois a tres rebentos,
um pouco desviados uns dos outros: e no caso
de pegarem todos arrancam-se dois dos mais fracos,
deixando apenas o mais vigoroso. Os amanhos de
entretenimento reduzem-se depois a sachar e regar, a
amontoar a terra em torno dos pés, para os defender
do frio e das geadas, e a cortar as hasteas, apenas
se colhe o fructo, o mais perto possivel da terra.

1229. Os filhos ou rebentos nascem á roda da
hastea principal, quasi sempre no fim do inverno, separam-se
então della e transplantam-se para os canteiros,
do modo que já indicámos. Em algumas localidades,
segundo as circumstancias do anno, tambem
se desenvolvem novos filhos no mez de setembro, e
então poderá fazer-se a plantação neste mez.

1230. Esta planta dura em boa vegetação tres a
quatro annos, conforme a natureza da terra e do clima.
Se o terreno fôr substancial e profundo, e o clima
temperado, obteremos bons fructos durante todo
aquelle tempo. Para que os fructos sejam bem creados
e volumosos é preciso deixar poucos a cada pé,
eliminando a maior parte delles antes de formarem
cabeça.

1231. Cultura dos morangos. O morangueiro (fragaria
L.) é uma planta vivaz da familia das rosaceas,
de que se conhece um grande numero de especies
de raças e de variedades. Nós não indicaremos aqui
senão as principaes: e são o morangueiro silvestre (fragaria
vesca); o morangueiro dos Alpes ou de todos os
mezes (f. semper florens) o de Virginia (f. canadensis)
estimavel pela antecipação dos seus fructos; o da Carolina
(f. caroliniana) de uma grande fecundidade; o
morangueiro ananaz (f. grandiflora) notavel pela grossura
e pela côr escarlate dos seus fructos; o ananaz
vermelho de fructo oval purpurino, mais aromatico e
saboroso que o antecedente; o morangueiro de París
(f. chiloensis flore hermaphrodito) preferido em França
pela facilidade da sua cultura e abundancia dos
seus fructos, e ultimamente o rei dos morangueiros,
que os inglezes denominaram Keen's Seendling, variedade
notavel pela côr avermelhada e sabor aromatico
do seu fructo, bem como pela sua copiosa fructificação.

83

1232. O morangueiro multiplica-se umas vezes
por semente e outras por plantação; este segundo methodo
é preferivel ao primeiro, e por isso só delle
trataremos aqui.

1233. Querem os morangueiros uma terra substancial,
bem fabricada, adubada e exposta ao meio
dia em sitio abrigado. Plantam-se umas vezes em taboleiros
exclusivamente destinados á sua cultura, outras
vezes nas margens das regueiras ou dos canteiros
onde se cultivam outras hortaliças. Para a sua
plantação servimo-nos quer dos estolhos ou braços que
a planta lança da base das folhas, quer dos filhos ou
gomos subterraneos que nascem das touças, os quaes
se separam em fragmentos, precisando ter cada um
um gomo ou renovo pelo menos: algumas vezes tambem
dispômos a planta previamente semeada e creada
no alfobre.

84

1234. A plantação é feita com intervallos variaveis
entre palmo e meio a dois palmos em quadro,
segundo são mais ou menos ramificaveis as especies
ou variedades que cultivamos. A epoca desta plantação
póde ser ou a do começo do outomno, ou a da
primavera, sendo a primeira geralmente preferivel no
nosso paiz, e particularmente em todas aquellas localidades
em que os invernos não forem excessivamente
rigorosos.

1235. Alguns hortelões dos arredores de París
costumam plantar os morangos dos Alpes, ou de todos
os mezes, entre as fileiras das couves temporãs, que
sendo arrancadas cedo deixam depois prosperal-os á
vontade: esta pratica sendo evidentemente economica
deve ser geralmente adoptada. Por um processo muito
simples chegamos a obter morangos em setembro
e outubro, mesmo das variedades que não dão fructo
em todas as estações. Cortam-se as flores e as summidades
das hasteas no começo da floração, retardando
por este modo o apparecimento dos fructos que se tornam
assim muito serodeos.

1236. Quasi todos os morangueiros começam a
bracejar logo que as hasteas, que hão-de dár as flores
e os fructos, tem adquirido um certo desenvolvimento;
é por isso que nesta epoca se costumam supprimir os
braços, a fim de fazer acummular a seiva nos orgãos
da fructificação, augmentando assim a quantidade e
aperfeiçoando a qualidade dos fructos.

85

1237. As chuvas, uma vez que não sejam muito
abundantes, não dispensam as regas dos morangos -
estes dão uma grande preferencia ás irrigações artificiaes
sobre as naturaes, e é por isso que ha em França
um proverbio que diz que o morangueiro gosta mais
de beber da agoa do poço do que do ceu.

1238. Esta planta é muito cultivada na Inglaterra,
na Belgica, França e em outros paizes da Europa;
entre nós já o é bastantemente em Lisboa, no
Porto e nas hortas de alguns proprietarios das provincias;
mas não em tal quantidade que possa abastecer
o mercado, o que é para lastimar por ser o
seu fructo um alimento tão saboroso como hygienico.

1239. Cultura da Framboesa. A framboesa (rubus
ideus L.) é uma planta da familia das rosaceas e da
tribu das driadeas, que alguns cultivadores introduzem
na arboricultura; mas que nós julgámos dever
mencionar aqui por ser um subarbusto geralmente
cultivado nas hortas.

1240. Distinguem-se tres variedades desta planta,
a saber, a framboesa de fructo branco, a de fructo
cor de carne, e a de fructo vermelho, a que se dá tambem
o nome de framboesa dos Alpes, ou das quatro
estações; posto que não produza realmente fructos senão
nas duas primaveras.

1241. Esta rosacea esgota muito a terra, e é
bastantemente nociva ás plantas vizinhas, devendo por
isso ser cultivada á parte, e mudada de tres em tres
annos. Prefere os solos frescos e sombrios, mas não
é difficil sobre a sua escolha. Multiplica-se pelos seus
numerosos renovos, que se plantam desde novembro
até março. No começo do inverno cortam-se as hasteas
que fructificaram no anno anterior, e que ficam
incapazes de fructificar novamente; cava-se em seguida
o terreno e esterca-se. Como no começo da primavera
a planta rebenta de novo, e como seus rebentões
tendem a elevar-se consideravelmente com prejuizo
dos fructos, devem podar-se na altura de uma
vara para fazer refluir a seiva para os raminhos lateraes,
que são os que florecem e fructificam. Os fructos
desta planta são muito estimados em França; e
são na verdade mimosos, e muito proprios para se comerem
misturados com os morangos.

86

1242. Culturas de algumas leguminosas. O que
dissemos sobre a cultura arvense das ervilhas, dos feijões
e das favas é quasi inteiramente applicavel á cultura
hortense destes legumes; e como não só devemos
cuidadosamente evitar a reproducção, do que já
fôra em outro logar expendido, mas devemos egualmente
precisar e contrahir os variados assumptos, que
devem ser tratados neste Manual, exporemos sómente
aqui alguns promenores sobre o cultivo horticola
destas plantas.

As ervilhas (pisum sativum) possuem em alto gráu
a estimavel propriedade de crescerem e fructificarem
com poucos, ou nenhuns estrumes; a sua cultura póde
por tanto pôr-nos em estado de aproveitar nas hortas,
e fora dellas, os terrenos que não podermos estercar.

1243. Esta planta dá uma decisiva preferencia
aos terrenos virgens, ou que tenham estado por muito
tempo maninhos, aos roteados de fresco, principalmente
se são soltos, calcareos e marnosos. As cinzas de toda
a qualidade de plantas, assim como os carbonatos de
cal activam consideravelmente a sua vegetação.

87

1244. É nas linhas marginaes dos canteiros, ao
longo dos muros e das espaldeiras, e muitas vezes em
taboleiros proprios que este rico legume se cultiva nas
hortas.

1245. Para lograr novidades muito temporãs, o
que é muito de appetecer, precisa o hortelão de semear
cedo, e de procurar as exposiçõos mais quentes,
e os sitios mais abrigados da sua horta. Deve tambem
semear em epocas aproximadas e successivas, de 15
em 15 dias, por exemplo, para obter periodicamente
novidades frequentes. Para este fim, quando semear
nos mezes mais frios do anno, deverá fazel-o sobre
camas descobertas, e deverá mesmo defender e cobrir
as plantas com colmo, esteirões, e outros generos de
abrigos.

1246. As ervilhas anãs querem mais amanhos do
que as de trepar; estas contentam-se com uma até
duas sachas, e podem deixar-se entregues a si mesmas
depois de empadas; aquellas exigem dois, tres e
mais lavores, segundo a maior ou menor divisibilidade
e seccura do terreno - se por occasião da sacha
lançarmos junto de cada pé um ou dois punhados de
terra vegetal, misturada com cal e cinzas, teremos
logar de admirar a acção fertilisante destes adubos.

1247. Ás ervilhas das sementeiras temporãs devem
supprimir-se as summidades das hasteas no acto
da florescencia; esta capação faz-se acima da 3.ª ou
4.ª flor, conforme a força do ramo: esta operação
fazendo refluir a seiva para as gemmas floraes que se
estão desenvolvendo, reprime o viço da planta e faz
com que as vagens se desenvolvam com mais força e
antecipação.

88

1248. O feijoeiro (phaseolus vulgaris) é um dos
legumes mais productivos e mais cultivados das nossas
hortas. As vagens ou silicas desta planta, conhecidas
pelo nome de feijão verde, tem um extenso consummo
em todas as cidades e villas do reino; e quando
o horticultor não póde consummir todos os productos
dos seus feijoaes em verde, guarda-os para serem consummidos
em secco; podendo sempre ter a certeza de
que por um, ou por outro modo ha-de achar consummidores
aos productos deste excellente legume.

1249. Pouco precisamos addicionar ao que já dissemos
sobre o cultivo do feijoeiro no 1.º vol. desta
obra. Ha sempre nas culturas hortenses mais cuidado
e esmero do que nas campestres, sendo tambem esta
uma das razões que as tornam mais productivas. Os
lavores preparatorios são mais perfeitos, e devem deixar
a terra completamente esterroada; é por isso
que quando o chão da horta fôr argiloso e compacto
teremos de applicar-lhe um maior numero de lavores,
do que sendo delgado e areoso: nos primeiros terrenos
devemos semear em linhas ou em regos distantes
entre si dois palmos, e em casas a oito dedos de
distancia; nos segundos convem semear em xadrez,
collocando 3 a 5 sementes em cada casa, com intervallos
de palmo e meio: esta ultima disposição das
plantas é sobre tudo vantajosa para obstar á evaporação
do solo.

89

1250. A epoca geral desta sementeira é no começo
da primavera; entre tanto segundo as circumstancias
do anno, as diversas localidades e as variedades
que se cultivam; bem como segundo o fim com
que a cultura é feita assim se antecipará ou retardará
aquella epoca.

1251. Os feijões nas hortas devem sachar-se logo
que desponta a 4.ª folha, e mesmo mais cedo se a
terra se achar endurecida pela acção combinada e successiva
das chuvas e dos calores. É muito recommendavel
a pratica de lançar um ou dois punhados de esterco
bem curtido junto de cada pé, no acto de sachar
pela segunda vez. As regas frequentes são a vida
desta planta indiana, assim como de todas as plantas
horticolas dos paizes meridionaes.

1252. Podemos prolongar o uso dos feijões verdes
durante o inverno, submettendo-os ao seguinte processo.
Colhem-se as vagens mais tenras, tiram-se-lhes
os fios, no caso de os terem, e lançam-se n'um
cesto, que será mergulhado por duas vezes n'uma caldeira
de agoa a ferver, e tirado alguns segundos
depois da inmersão. Expõe-se então as vagens ao ar
livre em sitio sombrio até que estejam bem seccas,
e neste estado guardam-se embrulhadas em papeis.
Quando se querem comer deitam-se de môlho em
agoa fria durante uma noute: ellas tornam depois desta
operação a adquirir a sua primeira frescura e podem
então preparar-se como se fossem acabadas de
colher.

90

1253. Os dolichos, que como já dissemos formam
um genero muito proximo e parecido com o do
feijoeiro, fornecem ao agricultor dos paizes meridionaes
algumas especies e variedades estimaveis, como
são o feijão cutelinho (dolichos lablab) natural do Egipto
e assás cultivado nas hortas de Coimbra, Lisboa e
Porto, principalmente como planta de ornamento; o
feijão frade (dolichos monachalis) muito cultivado em
todo o reino, tanto nas hortas como nas varzeas e
valles humidos; o feijão espargo (dolichos sesquipedalis)
raro entre nós, mas muito notavel pelo grande comprimento
das suas vagens carnosas celindricas, e saborosas;
estas vagens chegam a ter algumas vezes a
extensão de seis pés, e ordinariamente de dois. É
planta que merece generalisar-se pela riqueza dos seus
productos, e por ser muito propria para formar espaldeiras,
revestir muros, &c. A sua cultura é a mesma
que a dos feijões ordinarios.

1254. A faveira (vicia faba L.) é uma planta annual,
natural da Persia, mais propria, pela sua rusticidade,
da cultura arvense, do que da horticola.
Além das variedades que já indicamos, quando tratámos
do cultivo desta planta, podem ainda mencionar-se
duas como as mais proprias para a horticultura.
Estas são a fava anã roxa, variedade muito nova e
a mais temporã e rasteira de todas, e a verde da
China, que nos veio deste paiz, e cujo fructo de um
gosto agradavel permanece sempre esverdeado mesmo
depois de secco.

91

1255. A cultura hortense da fava não differe da
campestre senão em ser mais completa, não só porque
os lavores de preparação são feitos á enchada, mas
porque os de entretenimento são mais numerosos; e
na verdade as favas não só são sachadas nas hortas
ordinariamente duas vezes, mas ainda depois disto são
amontoadas.

1256. As summidades das faveiras devem ser cortadas
como as das ervilhas, quando a planta está em
florescencia. Esta operação, que se não costuma fazer
na grande cultura, explica a enorme differença de
productos que apparece entre as favas tratadas nos
campos, e nas hortas.

1257. Cultura do melão. O meloeiro (cucumis
melo), da familia das cucurbitaceas, é uma planta,
cujos fructos de sabor e aroma delicados, são um dos
primeiros regalos das mezas da maior parte dos povos
da Europa.

1258. Os francezes contam tres raças principaes
de melões que comprehendem um grande numero de
variedades. Nós não faremos aqui a sua enumeração,
porque sabemos que não tem estabilidade alguma, e
que se modificam nos diversos climas, e até se transformam
com grande facilidade nas mesmas localidades,
segundo as diversas circumstancias do anno. É mister
por tanto que os cultivadores as estudem, especialmente
para conhecerem quaes são as mais temporãs
e as mais serodeas, as mais aromaticas e delicadas,
e finalmente as mais analogas ao seu terreno e clima.

92

1259. Os melões são muito cultivados em todo o
reino, mas as raças que mais geralmente se cultivam
são inferiores e pouco escolhidas: de modo, que nós
podemos dizer da maior parte dos nossos hortelões o
que M. de Plancy dizia dos de França: «Quando se
pedem aos nossos hortelões melões e conselhos elles os
dão em abundancia, mas tão máus uns como os outros».
Com isto não queremos insinuar que os melões
sejam em toda a parte máus, porque ha em quasi
todas as nossas provincias, e principalmente nas meridionaes,
melões riquissimos no gosto e no aroma: e
por não citar outros mencionaremos sómente os de
guarda ou de inverno de Fronteira e Arronches, na
provincia do Alemtejo, que podem certamente rivalisar
com os melhores de França e de Italia.

1260. Nas localidades onde a temperatura é egual
e elevada, e onde as primaveras são quentes póde tirar-se
um grande resultado dos meloaes, quer se façam
nos campos, quer nas hortas. Os terrenos de
Coruche e da Azambuja, e geralmente quasi todos os
da borda d'agoa, são uma prova desta verdade.

1261. Esta planta quer terras francas, e um solo
substancial e calcaro-argiloso: pede adubos copiosos
tanto de terra vegetal, como de estercos vegeto-animaes,
e apraz-se finalmente nas exposições meridionaes
e nos sitios mais abrigados.

1262. No nosso paiz cultivam-se os melões em
ar e terra livre: a cultura em camas quer surdas,
quer descobertas, as coberturas com redomas, a sementeira
prévia em viveiros e vasos para depois se
transplantarem os pés para as mesmas camas são entre
nós quasi desconhecidas - e nas provincias meridionaes
inteiramente desnecessarias, salvo se quizermos
obter fructos muito temporãos, ou o que os francezes
chamam primores: e é por isto que nós deixamos
de expôr os processos desta cultura neste logar,
reservando esta exposição para quando tratarmos das
culturas forçadas.

93

1263. Depois de rota a terra abrem-se covas
em distancia de 10 a 15 pés umas das outras, que
tenham pé e meio de diametro e outro tanto de profundidade.
Nestas covas, que devem apresentar a fórma
afunilada, lança-se obra de um pé de estrume
muito bem cortido misturado com boa terra, e em
cima desta camada uma outra de terriço de 3 a 4
dedos de espessura, que deve calcar-se bem com a
enchada. E' sobre esta camada que se deitam 5 a 6
sementes, as quaes se cobrem com uma nova camada
de terra substancial de uma mão travessa de espessura.

1264. Esta sementeira faz-se no mez de março,
e nas localidades mais frias do reino no mez de abril.
- Se os frios forem rigorosos então devem-se cobrir
com um pouco de colmo as covas; e esta precaução
será quasi sempre sufficiente para preservar a vida das
plantas durante o primeiro periodo do seu desenvolvimento.
Quando já se não temem os grandes frios e
principalmente as geadas, inimigas capitaes do meloeiro,
levanta-se o colmo com a devida precaução para
não offender as plantas.

94

1265. Passados uns trinta dias é sachado o meloal,
e amontoa-se a terra em torno dos pés.

1266. A arte da capação dos melões acha-se hoje
muito simplificada. A horticultura moderna tem
chegado a reconhecer, que a capação póde e deve ser
muito menos complicada do que era antigamente. Nós
exporemos aqui os dois processos, tanto o antigo como
o moderno, para se poderem facilmente comparar
um com o outro.

1267. No processo antigo é a planta capada logo
que apresenta quatro folhas acima das cotyledonares.
A capação faz-se logo por cima da 4.ª folha, e como
passado pouco tempo se desenvolvem dois ramos lateraes,
estes são capados logo que mostram a sua 5.ª
folha acima do segundo nó: cada um destes dois ramos
suspendidos no seu natural desenvolvimento produzem,
por baixo do córte, outros dois, que se deixam
crescer do mesmo modo até ao apparecimento da
5.ª folha, capando-se egualmente acima do segundo
nó; cada um destes dá ainda origem a dois ramos
lateraes, que são tratados do mesmo modo que os
antecedentes, e assim por diante até á 5.ª capação,
depois da qual apresenta o meloeiro 32 ramos. Chegada
a planta a este estado escolhem-se d'entre os
fructos mais grossos aquelles, que se devem conservar,
e sacrificam-se os outros com os ramos que os
sustentam: de modo que sómente se deixa o numero
necessario de ramos fructiferos, sendo supprimido tudo
o que vem posteriormente.

95

1268. No processo moderno capa-se desde logo
o braço ou hastea central, que sahira do meio dos
cotyledones; esta capação deve fazer-se quando a terceira
folha tem despontado, e logo por cima do segundo
olho; os dois braços lateraes, que se desenvolvem
sobre o primeiro, são tambem capados acima do 5.º
ou do 6.º olho depois de desenvolvida a 6.ª folha; executada
esta suppressão deixam-se desenvolver todos os
braços livre e naturalmente sem supprimir mais nenhum.
Quando os fructos tem já um certo desenvolvimento,
isto é, quando apresentam o tamanho de um
ovo, escolhem-se e destinam-se para ser conservados
aquelles que annunciam uma vegetação mais vigorosa.
Feita esta escolha, capam-se todos os ramos do fructo
dois olhos acima dos melões conservados; e sacrificam-se
todos os mais ramos com os fructos que sustentam.
Depois d'isto supprimem-se todas as hasteas
que sobrevem de novo. Este processo não só é mais
simples, porém mais racional; e é por isso que vai sendo
mui geralmente adoptado em França, onde a cultura
dos melões tem chegado a um alto gráu de perfeição.

1269. Os melões tambem pódem deixar de capar-se,
havendo simplesmente o cuidado de cortar a
hastea principal: esta é sem duvida a operação essencial,
e que nunca deve omittir-se. Entre tanto alguns
agronomos modernos suppõem que esta mesma capação
pode ser inteiramente supprimida sem o menor
inconveniente; e esta era já a opnião de Rosier, haverá
meio seculo, bem como a pratica dos hortelões
do meio dia da França. Se o terreno for substancial
e bem estrumado talvez a capação possa dispensar-se,
não resultando d'ahi outro inconveniente senão o menor
volume dos fructos; que devem todavia ser neste
caso muito mais numerosos.

7

96

1270. A cultura dos melões quer abundantes e
bem curtidos estrumes, e poucas regas. Na nossa provincia
do Alemtejo cultivam-se nos terrenos frescos, e
muitas vezes nos roteados de novo, os chamados melões
de sequeiro, assim como os de guarda, que são
na verdade os melhores e os mais esquisitos de todos.
Entre as diversas variedades desta ultima raça destinguem-se
sobre tudo os maltezes, os de pelle de rato
e os matincas.

1271. Os melões de guarda são colhidos quando
ainda não despedem aroma algum, antes de terem
chegado ao estado de perfeita madureza, e quando
o pé começa a engelhar-se; costumam nas provincias
do Sul fazer-lhes com junça umas camizas de malha,
onde os mettem para os pendurar nos celleiros, nas
adegas e nas dispensas: na Provença envolvem-nos
n'uma capa de colmo, atando-o pelas suas duas extremidades;
e penduram-nos depois nas casas mais seccas
que tem.

1272. Os melões da estação só se colhem quando
o seu aroma nos revella haverem chegado ao estado
de perfeita maturação.

1273. É mister grande cuidado na escolha da semente.
Deve procurar-se a das melhores raças, tanto
pelo que respeita ao numero, como a qualidade dos
fructos. Antes de nos servirmos da semente, que deve
ter sido cuidadosamente guardada, devemos ter a precaução
de a lançar n'um copo de agoa; e veremos
então que a má e fallida sobrenada, que a mediocre
desce de vagar, e que a boa se precipita para o fundo
do vaso. A semente de tres annos conservada com
cuidado póde ainda servir, porém a melhor é a do
anno antecedente.

97

1274. Cultura das melancias. A melancia ou melancieira
(cucurbita citrullus) é uma planta, da familia
das cucurbitaceas, muito cultivada no reino e em
todos os paizes meridionaes, por nos mimosear durante
o estio e uma parte do outomno com um fructo
refrigerante e delicioso, tão agradavel ao paladar como
á vista, e que é ao mesmo tempo o regalo, tanto
do rico, como do pobre.

1275. Ha em Portugal muitas, localidades onde
se criam formosas raças de melancias de um volume
espantoso e de um gosto exquisito. As de Coruche na
borda d'agoa, as de Logomel no Alemtejo, e as de
Estarreja no districto de Aveiro passam por ser das
mais afamadas.

1276. A cultura desta planta é em geral a do
melão. No meado de março, ou no mez de abril, conforme
as localidades, é a terra cavada á enchada na
profundidade de pouco menos de meia vara. Abrem-se
depois covas em xadrez, na distancia de vara e
meia umas das outras; estas covas devem ser circulares
e afuniladas, tendo superiormente quatro palmos
de diametro, e dois de altura: enchem-se depois nos
dois terços da mesma altura de bom estrume bastantemente
curtido, e misturado com a terra extrahida
das mesmas covas: lança-se-lhes ainda por cima uma
camada de boa terra da espessura de uma mão travessa,
onde, depois de calcada, se dispõe a semente,
a qual é finalmente coberta com uma nova camada
de terra da mesma espessura que a antecedente.

7 *

98

1277. Passado um mez sacha-se o melancial, arrancam-se
os pés menos vigorosos, deixando sómente
cinco ou seis em cada cova, e amontoa-se a terra
calcando-se em torno dos mesmos pés. Havendo plantas
invasoras do terreno torna-se ainda a dar segunda
sacha, quando as melancieiras começam a bracejar.

1278. Passados alguns dias repartem-se com egualdade
os braços das melancieiras, a fim de não se embaraçarem
uns nos outros, e de terem espaços sufficientes
para o seu desenvolvimento. Quando os braços
são demasiados, cortam-se alguns dos menos vigorosos
junto do pé, e deixam-se murchar no mesmo terreno.
Esta operação é não só necessaria para reprimir
o excessivo vigor da planta, mas tambem para impedir
que os fructos fiquem privados da acção directa
dos raios solares, que é indispensavel ao seu completo
desenvolvimento.

1279. O horticultor nunca deve perder de vista
que os estrumes, a luz e calor do sol, uma temperatura
elevada, e alguma agoa são os quatro principaes elementos
desta vegetação.

99

1280. Na maior parte das localidades do reino,
não se costumam capar as melancias; este costume
parece-nos preferivel ao opposto, que é todavia usado
em alguns pontos de Hespanha e de França. Esta operação
quando se praticar deve ser feita por algum dos
dois processos acima indicados.

1281. E' tambem raro entre nós, que as melancias
se semeem em alfobre para se transplantarem
depois: esta pratica só póde ser proveitosa nas localidades
muito frias, sugeitas a fortes geadas nos mezes
de abril e maio, ou nos climas frios, onde a planta
não póde alcançar, durante o estio e parte do outomno,
o seu completo crescimento: mas no nosso
paiz, a não ser que se desejem fructos muito temporões,
acreditamos que não deve adoptar-se.

1282. E' muito usual nas nossas provincias do
sul semear melanciaes nos terrenos roteados de novo,
onde se dão admiravelmente ainda com pequenas quantidades
de estrume.

1283. A madureza das melancias é conhecida pela
dureza e elasticidade da casca, pelo som occo e
sonoro, que apresentam, quando se percutem com os
dedos, e ultimamente pelo emmurchicemento do pé.

1284. Tambem se conservam durante algum tempo,
mas perdem a graça e o sabor, devendo por esta
razão comer-se na estação propria.

1285. Cultura das abobaras. A abobara (cucurbita
pepo) pertence ainda á mesma familia das cucurbitaceas,
e é cultivada nos paizes temperados e quentes
do globo, já como alimento para os homens, já
como forragem para os gados.

100

1286. Esta planta apresenta grande numero de
variedades, umas mais interessantes do que outras. As
mais geralmente cultivadas são a abobara porqueira,
assim chamada por ser quasi exclusivamente dedicada
ao sustento e céva dos porcos; a abobara menina,
destinada a usos culinares; a abobara chila ou chilacaiota
propria para doce.

1287. Além da especie acima mencionada ainda
se cultivam mui geralmente outras tres; conhecidas,
a primeira pelo nome de abobara cabaço (cucurbita
lagenaria), especie trepadeira, que dá fructos, que os
horticultores utilisam na qualidade de vasos para conter
liquidos, sementes &c., a segunda pelo nome de
geromum (cucurbita americana), especie onde se encontram
as variedades conhecidas pelos nomes vulgares
de barrete tureo, barrete de eleitor ou alcachofra
de Jerusalem; ambas estimaveis, não só pela belleza
da planta como tambem pelo gosto assucarado dos
seus fructos; e a terceira finalmente pelo nome de
abobara mogango (cucurbita compressa) muito propria
para guizados de cozinha.

1288. As abobaras, assim como todas as plantas,
que pertencem a esta mesma familia, são originarias
dos paizes quentes, e só medram bem no meio do
calor e da humidade, sendo o frio o seu maior inimigo.

1289. A cultura desta planta é a mesma que a
da melancia, com a differença de querer ainda mais
estrumes e mais agoa, de maneira que é nas bordas
das ribeiras, e em montes de esterco, onde ella medra
de uma maneira prodigiosa, chegando a produzir fructos
de mais de duas arrobas de pezo.

101

1290. Não devemos deixar nas covas das abobaras
mais do que um pé, porque esta planta é insaciavel
de principios alimentares, e como adquire grande
desenvolvimento, lançando longos braços e largas
folhas, é mister dar-lhe espaço sufficiente para se estender
á vontade.

1291. As abobaras tambem não convem que sejam
capadas, segundo a opinião dos melhores hortelões;
mas se quizermos applicar-lhes esta operação
sómente deveremos supprimir a hastea central, acima
do 2.º ou 3.º olho, e quando o fructo tiver obtido o
tamanho de uma laranja, caparemos então o ramo, que
o sustentar, dois olhos acima do ponto da origem do
mesmo fructo.

1292. Quando as abobaras começam a desenvolver-se
são excellentes para conservas em vinagre, e
quando chegam a ter o tamanho da cabeça de uma
creança são optimas para se guizarem de varios modos.

1293. Cultura do pepino. O pepino (cucumis sativus)
é uma planta, do mesmo genero e da mesma
familia que o melão, que se cultiva como elle com
muito pequena differença.

1294. Ha muitas variedades hortenses de pepinos,
sendo as principaes o branco comprido, o branco temporão,
o temporão de Hollanda, o cornichão e o da
Russia. Ha ainda outra especie conhecida pelo nome
de pepino serpente (cucumis flexuosus.)

102

1295. As casas para a sementeira dos pepinos são
mais pequenas do que as do melão, mas devem adubar-se
e preparar-se do mesmo modo. Aquella planta póde
soffrer a operação da capação pelos dois processos que
indicamos para os melões. Carece porém de muitas
mais regas, e neste ponto mais se assemelha á abobara
do que ao seu congenere.

1296. O pepino cornichão e o da Russia são particularmente
destinados ás conservas de vinagre. Os
outros, quando recentes e tenros, tambem podem destinar-se
a este uso, mas além delle utilisam-se ainda
em saladas e n'outros misteres de cosinha.

1297. Para obter sementes maduras de todas as
especies de pepinos é necessario deixar apodrecer sobre
a planta alguns dos melhores fructos, e recolher
a semente, quando a polpa dos mesmos fructos estiver
quasi inteiramente destruida. Guarda-se depois a
semente na certeza de que póde durar um grande numero
de annos em bom estado.

1298. Cultura das caiotas da Madeira. As caiotas
(echium edule) conhecidas no Brazil pelo nome de
chus-chus, são uma planta vivaz e trepadeira, da familia
das borraginaceas que se cultiva em algumas
hortas e jardins de Lisboa, e raramente em alguns
outros pontos do reino; e que merece ser vulgarisada
pela belleza e abundancia dos seus fructos, pela formosura
do seu porte, e ainda pela propriedade que
tem, não só de guarnecer os muros, trepando pelos
esteios que se lhe offerecem, como tambem de formar
espaldeiras e vestir caramanchões, contralatadas, &c.

103

1299. Nós cultivamos as caiotas ha alguns annos
a esta parte no horto experimental da Ajuda, e temos
sempre obtido uma grande copia de fructos mais bellos
e desenvolvidos do que aquelles que nos vem da
Madeira.

1300. Semeam-se os fructos em terra de horta,
muito bem fabricada e adubada, procurando para este
fim os mais perfeitos, e aquelles, cujo germen começa
a desenvolver-se, o que acontece sempre que
os guardamos em sitios pouco illuminados. E' no mez
de fevereiro e março que deve fazer-se esta sementeira.
Procuram-se sempre sitios abrigados e de uma
exposição meridional ao longo de muros, podendo ser.

1301. A planta começa logo no primeiro anno a
bracejar e a trepar como a chilacaiota, á qual se assemelha
no habito externo, mas com a differença de
lançar um maior numero de hasteas e de folhas. Só
no segundo anno, lá para o mez de outubro e novembro,
apresenta fructos muito similhantes na côr e no
aspecto ás toranjas, porém muito diversos dellas na fórma,
que é piriforme, e ainda muito mais na organisação
interior.

1302. Conserva-se esta planta na terra por muitos
annos, e continua sempre dando grande abundancia
de fructos uma vez que o terreno seja regado e
adubado convenientemente.

1303. Os fructos das caiotas podem utilisar-se,
quando recentes, em conservas de vinagre, e quando
maduros em diversos misteres culinares, e tambem
em doce secco, á semelhança da abobara, com a qual
tem no gosto uma remota analogia.

104

1304. Nós entendemos que conviria introduzir esta
planta nas nossas provincias do sul, e que a sua introducção
além de facil seria muito interessante por
ser um vegetal muito productivo e de simples grangeio.
Nós temos enviado caiotas para alguns pontos
do reino, e consta-nos que em toda aparte tem medrado
excellentemente.

Cultura natural das plantas industriaes.

1305. Estas plantas demandam optimos terrenos,
estrumes abundantes, e rigorosos amanhos; e por isso
quando faltar alguma destas condições, será melhor
não emprehender a sua cultura. Ellas são: além de
exigentes, muito esgotadoras do terreno, não se podem
fazer succeder a si mesmas, antes devem alternar-se
com outras culturas beneficiadoras ou fertilisantes.
Como o seu preço é subido são tratadas pelo cultivador
com grande attenção e cuidado, e tem o merecimento
de o esclarecer sobre as vantagens dos bons
processos agricolas, induzindo-o a substituir os bons
methodos ás velhas rotinas, e o gosto do progresso á
inercia da negligencia.

1306. Como o preço dos productos das culturas
industriaes depende da extensão das artes, que transformam
esses mesmos productos, é claro que este preço
deve ser mui variavel nas diversas localidades: e
então é preciso que o agricultor consulte esta circumstancia
economica, e uma vez que ella seja favoravel
deve então dar-se a estas culturas, que costumam ser
neste caso grandemente productivas.

105

1307. Não é sómente nas hortas que se cultivam
as plantas industriaes; mas é tambem nos campos, e
é por isso que na maior parte dos livros de agricultura
se trata da cultivação destas plantas, por occasião
de tratar das mais culturas campestres; nós porém
julgamos preferivel este logar pela razão de considerarmos
as hortas como as localidades mais apropriadas
para aquellas culturas.

1308. Cultura do linho. O linho (linum usutatissimum)
da familia das linéas, é uma planta textil,
cultivada desde a mais remota antiguidade, não só
pela sua materia filamentosa, como tambem pelas suas
sementes, que podem utilisar-se n'um grande numero
de usos economicos, servindo, já de sustento aos
animaes, já de medicamentos na arte de curar, e fornecendo
finalmente um oleo muito usado nas artes e
na medicina.

1309. Cultivam-se da especie acima mencionada
muitas variedades, sendo as principaes o linho da terra,
o gallego e o mourisco; mas, além desta especie,
cultivam-se tambem, posto que menos vulgarmente,
outras; a mais notavel das quaes é conhecida pelo
nome de linho vivaz (linum perenne), que tem o merecimento
de ser muito rustica e duradoura, mas que
parece não prosperar entre nós tão francamente como
a precedente.

106

1310. A sementeira do linho faz-se a lanço, em
terra delgada, bem dividida, estrumada, e disposta
em taboleiros, ou margens abauladas para dar facil escoamento
ás agoas. Na sua cultura arvense fabricamos
a terra com o arado, gradamos uma ou duas vezes,
e sachamos na epoca propria, que é quando a planta
tem ainda pouca elevação e desenvolvimento. Se a cultura
porém fôr hortense cava-se a terra, dispõe-se
em canteiros, e dá-se-lhe uma ou duas sachas, conforme
a necessidade o pedir, assim como o numero
de regas que se julgar opportuno.

1311. Quando desejarmos uma materia filastica
mais fina devemos semear basto e em terra delgada;
quando quizermos obter uma boa semente semearemos
ralo e em terra forte. São duas as epocas para a sementeira
do linho; a primeira é em outubro e novembro
para o linho, que chamamos de sequeiro ou temporão,
a segunda é nos principios de abril para o linho
de regadio ou serodio.

1312. E' conveniente semear em separado o linho
que destinamos para obter linhaça, e aquelle de
que sómente queremos utilisar a filaça, não só pela
razão já indicada, como tambem porque o segundo
póde e deve ser arrancado mais cedo que o primeiro;
e na verdade este só deve arrancar-se (ou cortar-se
se fôr vivaz) quando as capsulas dão indicio de quererem
abrir-se, e aquelle quando tiverem já amarellecido
- e se quizermos, como muitas vezes acontece, que
nos sirva a ambos os fins, então deverá fazer-se a
colheita entre estas duas epocas.

107

1313. Concluida esta operação espalha-se o linho
na terra até que esteja bem secco, o que se conhece
pela mudança de côr, pois se torna mais ou menos
branco pela acção do sol. Depois desta exsecação ripa-se
ou na eira, ou em casa para lhe aproveitar a semente,
e ripado que seja enfeixa-se para depois se
cortir; a linhaça é então joeirada para se limpar dos
casulos e mais substancias extranhas, a fim de se
guardar cuidadosamente por causa dos ratos que a
devoram com avidez.

1314. A linhaça que destinamos ás sementeiras
ulteriores deve ser escolhida, e proveniente de alguma
porção do linho que tenha recebido uma cultura mais
esmerada. E' muito melhor que o agricultor faça a
sua provisão de semente, procedendo como dissemos,
do que a mande vir de Riga, ou do Tirol; por isso
que quasi sempre vem sophisticada. A boa semente
conhece-se pela sua côr amarella dourada, por ser
luzedia, pesada e oleosa. E' preciso saber que esta
planta esgota consideravelmente os terrenos, não podendo
por isso resemear-se no mesmo campo, antes
de decorridos seis annos. E' conveniente por esta razão
semeal-a nos terrenos surribados de fresco, podendo
ser precedida das culturas do trevo, da couve,
do canamo, da aveia e da cevada.

1315. Cultura do canamo. O canamo (canabis sativa),
da familia das urticéas, é para o cultivador
uma planta muito prestadia, e a certos respeitos preferivel
ao linho nas localidades que lhe são propicias.

1316. O canamo gosta principalmente dos terrenos
surribados de novo, ricos, fundaveis e pinguemente
adubados; assim como dos paúes recentemente esgotados.

108

1317. Quer lavores repetidos e profundos, e algumas
gradagens, se a cultura é nos campos; e cavas
egualmente profundas, e uma a duas sachas, se a cultura
é nas hortas. Prospera principalmente nos climas
quentes e humidos, mas dá-se como o linho em todos,
desde as geladas regiões da Russia, até ás temperadas
da Italia e da Hespanha.

1318. O seu logar n'uma boa rotação é depois
das batatas, das couves, do tabaco e de outras plantas
sachadas.

1319. Semea-se desde o meado de março até ao
fim de maio. Se os terrenos forem seccos é melhor a
sementeira temporã, se porém forem de regadio ou
humidos deve preferir-se a serodea. Convem regar
logo depois da sementeira para facilitar a germinação.
Quando se quer uma filaça fina semea-se basto; e pelo
contrario, muito claro, quando se quer obter de preferencia
a semente. Esta deve cobrir-se com tres ou
quatro dedos de terra. Quando a sementeira se fizer no
meado de março vem-se a fazer a colheita para os
fins de julho.

1320. Esta planta é unisexual, isto é, tem as
flores masculinas n'uns pés, e as femeninas n'outros.
A colheita dos primeiros faz-se depois da floração, e
quando os caules começam a amarellejar; a colheita
dos segundos, que são os que dão a semente, só se
faz algum tempo depois, quando elles estão maduros:
crê-se que a filaça do primeiro córte é mais fina, do
que a do segundo. Porém n'alguns paizes, como no
Aragão, na fertil e formosa Veiga de Calatayud, e
em outros pontos da Italia e da França colhem-se ao
mesmo tempo os pés: masculinos e femeninos.

109

1321. Depois de concluida a colheita o canamo
é tratado do mesmo modo que o linho, para se obter
a filaça e a semente.

1322. A producção desta planta, é em proporção,
o dobro da do linho, sem reclamar maiores cuidados e
dispezas. Propagou-se ha poucos annos a idéa de que
a canamo gigante, cultivado no Piemonte, era uma especie
particular (a que se deu o nome systematico de
canabis gigantea) que merecia cultivar-se de preferencia
por causa da elevação dos seus caules, que
chegam a apresentar-se com a altura de sete a nove
pés; mas os ensaios feitos em França para a sua aclimatação
não tem sido felizes, e parece terem demonstrado
que a especie é puramente accidental, porque se
transforma no primeiro ou no segundo anno na especie
commum.

1323. Cultura do linho da Nova-Zelandia. O linho
da Nova-Zelandia (phormium tenax) é uma planta,
da familia das liliaceas, que se eleva á altura de
quatro a oito pés, e que apresenta em torno do caule
folhas numerosas, coreaceas, invaginadas e filamentosas.

1324. Esta preciosissima planta é empregada pelos
habitantes da Nova-Zelandia na fabricação de muitos
estofos, e póde ser principalmente utilisada nas
telas e outros objectos de marinha, attenta a espantosa
tenacidade da sua filaça.

110

1325. Os grandes ensaios feitos em França para
a sua aclimatação sómente, não falharam em Toulon
e Cherbourg, onde se chegaram a conseguir sementes
fecundas. Mas entre nós prospera o linho da Nova
Zelandia admiravelmente, sendo por isso muito para
desejar a sua vulgarisação.

1326. Esta planta quer terra franca, delgada e
fresca, ama os terrenos paludosos, e dar-se-hia perfeitamente
nas margens das ribeiras e dos rios, e nos
paúes esgotados recentemente: quer uma boa exposição,
e muitas regas durante o estio.

1327. Multiplica-se por semente e pelos seus renovos,
que se plantam no começo da primavera, e
mesmo no outomno.

1328. As fibras filamentosas desta planta extrahem-se
das suas folhas, que se vão successivamente
arrancando depois da floração; e são submettidas á
maceração na agoa de cal, ou á ebullição n'uma lexivia
concentrada; a substancia glutinosa que unia os
filamentos das folhas, sendo dissolvida por qualquer
destas operações, a filaça apresenta-se quasi pura,
manifestando uma bella côr de palha assetinada, muito
similhante á da pita.

1329. A cultura desta planta, em muitos sitios
paludosos do reino, apresentaria a duplicada vantagem
de os tornar mais saudaveis, e de offerecer um
grande manancial de novas riquezas agricolas.

1330. Cultura do algodão. O algodão (gossipium)
apresenta duas especies agricolas, que são o algodão
herbaceo (gossipium herbaceum), e o algodão arboreo
(gossipium arboreum); o primeiro é uma planta annual,
de flores amarellas, muito cultivada em Malta,
na Sicilia e na Italia, e que se dá em quasi todos os
climas; o segundo é uma planta vivaz, arborescente,
de flores purpurinas, propria das regiões temperadas
e quentes, cultivada no Egypto, na Hespanha, e hoje
na America, para onde foi transportada, assim como
a primeira especie, pelos europeos, e onde medrou
admiravelmente.

111

1331. Quer esta planta terrenos humidos, fundaveis
e substanciaes, gosta das exposições meridionaes,
e dos sitios abrigados.

1332. Eis-aqui como se cultiva a especie arborea
nas Andaluzias. Semeão-na em viveiro nos principios
de maio, quando já se não temem as geadas,
para depois a transplantarem, quando apresenta uma
mão travessa de altura. Preparado o terreno para a
plantação, abrem-se covas a tres palmos de distancia
umas das outras; onde se collocam, ordinariamente
tres ou quatro plantas.

1333. Feita a plantação é preciso ter grande cuidado
em destruir as hervas ruins e adventicias por
meio de sachas repetidas, e em regar, sempre que a
planta dê signaes de sede: arrancam-se, passado algum
tempo, as plantas mais debeis, deixando apenas
uma em cada cova. Depois disto não se torna a entrar
dentro da plantação até que se tenha seccado a
ultima flor, para não correr o risco de perder o fructo.

8

112

1334. As plantas da especie de que tratamos duram
onze e mais annos, quando se cultivam com cuidado,
assumindo a altura de quinze pés. No primeiro
anno deixam-se crescer naturalmente; no segundo,
depois da colheita, podam-se, cortando todas as hasteas
a um palmo de distancia da terra; no terceiro
anno faz-se o mesmo que no primeiro, mas deixam-se,
tanto o caule principal, como alguns dos ramos que
nascem delle; dahi por diante todos os annos se procede
do mesmo modo.

1335. O algodão arboreo começa a florecer quatro
mezes depois de nascido. A colheita costuma fazer-se
em outubro e novembro; epoca em que as capsulas
se abrem, expellindo dos seus repartimentos a
materia filastica, que se vai successivamente recolhendo.
Apparece muitas vezes uma segunda novidade,
que se colhe em fevereiro, mas esta é sempre menos
abundante e de inferior qualidade. Costumam sempre
deixar-se nos viveiros algumas plantas para substituir
as faltas das que perecem.

1336. A persuasão em que estamos, de que, tanto
o algodão arboreo, como o herbaceo, podem naturalisar-se
no reino e ilhas adjacentes com grande
vantagem dos nossos cultivadores, foi quem nos moveo
a dar aqui uma noticia, posto que succinta, da sua
cultura em Hespanha. A nossa provincia do Algarve,
e mesmo a do Alemtejo, são naturalmente chamadas
a ensaiar esta cultura, de que hão-de provavelmente
tirar grandes proveitos: não ha na verdade razão alguma
para que a cultivação desta planta seja immensamente
lucrativa na Andaluzia, e deixe de o ser entre
nós na parte austral do reino, cujo clima é tão
analogo ao daquella orla litoral das Hespanhas. Se acreditarmos
o que asseveram alguns agronomos daquelle
paiz, só um valle da Andaluzia, submettido a esta
cultura, tem chegado a produzir mais do valor de um
milhão de cruzados em alguns annos de boa novidade.

113

1337. Cultura da piteira, da giesteira e do esparto.
A piteira (agave americana) dá-se nos terrenos
mais pobres e estereis das nossas provincias do Sul,
onde costumam empregal-a na formação das sebes.
Multiplica-se pelos rebentos que procedem da raiz. As
suas folhas carnosas fornecem uma excellente filaça,
de que se fazem cordas, papel, e um grande numero
de tecidos e obras curiosas. No nosso Algarve tira-se
um grande partido desta planta industrial.

1338. Tanto a giesteira das sebes (sparteum grandiflorum),
como a branca (sparteum album), crescem
espontaneamente nos terrenos mais areosos e magros
de Portugal: estas plantas basta que se semeem em
terra ligeiramente revolvida para prosperarem consideravelmente.
Os seus talos dão uma excellente filaça
depois de seccos e macerados em agoa. Na Catalunha
faz-se grande uso, tanto da primeira, como
da segunda especie, como plantas filamentosas.

1339. O esparto (stepa tenacissima) é uma planta
largamente utilisada em Hespanha, como planta
filastica, e merece grande attenção pelos seus innumeraveis
usos. Convem propagal-a em Portugal, nos terrenos
magros e estereis: e a sua cultura poderia fornecer-nos,
além da materia textil, uma boa forragem
para os gados. Cultiva-se como a giesteira, e é rustica
e vividoura como ella.

8 *

114

1340. Cultura do anil. O anil (indigofera) é um
genero botanico, de que se cultivam muitas especies,
sendo as principaes o anil franco (indigofera anil)
e o anil de Guatimala (indigofera caroliana). A primeira
destas especies (arbusto de dois a tres pés, originario
da India) já tem sido ensaiada em grande na
Hespanha, com feliz resultado: a segunda (planta herbacea,
de um pé a pé e meio de altura) é cultivada
de preferencia na America. O anil produz, como se
sabe, uma rica materia colorante com que ordinariamente
se faz a côr azul.

1341. Esta planta quer terras de fundo argilo-siliciosas
e humidas - medra nas exposições meridionaes
e nos climas temperados ou quentes.

1342. Semea-se em março e abril, depois de haver
sido preparado o terreno com lavores reiterados e
fundos, para que as suas raizes perpendiculares possam
cravar-se profundamente no solo.

1343. A semente deve ser recente e bem sasonada.
No fim de seis mezes, depois de nascida a planta,
póde fazer-se a colheita das folhas, que são os orgãos
que exclusivamente se utilisam, e aquelles donde se
extrahe o anil, por um processo de maceração muito
simples, que por brevidade não apresentamos aqui.

1344. Posto que nós não partilhemos da opinião
dos que pensam ser conveniente cultivar no reino,
um grande numero de plantas exoticas, cujo producto
liquido nem sempre eguala o das indigenas, que
não estão além disto sujeitas a muitos contratempos
excepcionaes, todavia como é tão subido o preço desta
planta, e tão facil o seu grangeio, entendemos que
poderia ser de grande vantagem a sua naturalisação e
cultura; á qual por esta razão consagrámos estas poucas
linhas.

115

1345. Cultura do pastel (isatis tinctoria), da familia
das cruciferas. Esta planta, muito menos delicada
do que o anil, dá-se em quasi todos os climas, e
apresenta tambem nas suas folhas uma materia colorante,
que produz uma boa côr azul; é cultivada em
alguns pontos do reino, circumvisinhos ás localidades,
onde se acham estabelecidas fabricas de tecidos de lã
e algodão.

1346. Quer terrenos arenosos, calcareos, profundos,
e bem adubados, porque a sua vegetação é energica,
e a sua raiz enterra-se no solo, na profundidade
de uma vara. Assim como as plantas antecedentes,
póde cultivar-se nos campos ou nas hortas. Para a cultivarmos
nos campos devemos dár antes do inverno alguns
lavores preparatorios; e depois de estrumado o
terreno applicar-lhe um outro lavor antes da sementeira,
e em seguida uma gradagem. Semeamos então
em outubro, ou em março, e cobrimos a semente
com a grade. E' mais vantajogo semear em linhas
do que a lanço, porque no primeiro caso tornam-se
mais faceis os lavores de entretenimento, isto é,
as sachas e as mondas, a que devemos proceder durante
o estio e outomno. Para a cultivarmos nas hortas
devemos cavar profundamente o terreno, armal-o em
taboleiros para poder regar algumas, ainda que poucas
vezes; e sachal-o com frequencia mais ou menos,
segundo a necessidade.

116

1347. E' só no fim de quinze mezes que a planta
começa a produzir, mas a sua producção estende-se
de dois a tres annos, segundo os climas e os terrenos.

1348. Quando as folhas tem attingido o comprimento
de um palmo, pouco mais ou menos, e quando
as que se acham mais proximas do colo da raiz
começam a amarelejar, e as mais superiores a azular-se
nas pontas, cortam-se com a fouce; este córte
faz-se ordinariamente em julho, passado um mez ou
mez e meio faz-se a segunda, e depois a terceira, e
ás vezes até a quarta colheita. As folhas depois de
cortadas, seccam-se, espalhando-se em celleiros arejados
e quentes, guardam-se depois cuidadosamente,
até que se vendem.

1349. Esta planta, segundo alguns agronomos de
grande reputação, é tambem uma excellente forragem
de inverno. Daubenton e Gasparin fazem-lhe grandes
elogios, como planta pratense. E' verdade que o irlandez
Blacker, e alguns agricultores inglezes impugnam
esta sua qualidade, asseverando que os gados em Inglaterra
a regeitam. Nesta fluctuação de opiniões, ou
antes nesta diversidade de resultados precisa-se proceder
a novos ensaios para esclarecer este ponto de
duvida.

1350. Cultura da ruiva, (rubia tinctorium) da
familia das rubiaceas. Esta planta vivaz, representante
da sua familia, foi introduzida em França por um
Persa chamado Althen, haverá cousa de 10 annos;
mas ella havia sido cultivada antigamente nas Gallias,
na Flandres, na Allemanha, na Italia, e em outros
paizes. E' na sua raiz que reside um principio colorante,
que nos fornece uma excellente côr encarnada.
Esta planta, e o anil são as duas substancias tinctoriaes
mais importantes, por darem, a primeira todas
as gradações da côr encarnada, e a segunda todas as
da côr azul. Dá-se perfeitamente nos terrenos pantanosos
recentemente enxutos, e gosta dos que são calcareos,
substanciaes, e frescos, ou susceptiveis de irrigação.

117

1351. Ha grande variedade nos methodos de cultura
desta planta nos diversos paizes, mas aquella
que é mais geralmente adoptada é a seguinte.

1352. Lavra-se o terreno profundamente uma ou
duas vezes antes do inverno; esterca-se na primavera,
e torna logo a lavrar-se, gradando-se, passado algum
tempo. Dispõe-se então o terreno em taboleiros cumpridos,
dando-se-lhe a largura de duas a tres varas;
no meio destes taboleiros deixa-se uma faxa de terreno
no sentido do seu comprimento, com meia vara
de largura; esta faxa não é consagrada a plantação alguma
de ruiva, mas póde utilisar-se na cultura de outras
plantas. Preparado assim o terreno procede-se á
sua plantação no começo, ou do outomno, ou da primavera.
Servimo-nos então dos renovos que nascem em
torno dos pés antigos, cada um dos quaes fornece ordinariamente
uma meia duzia delles. Estes renovos
são plantados em pequenas covas, praticadas a um
palmo de distancia nos taboleiros, que estão separados
pela faxa que indicámos. Quando não temos renovos
para a plantação podemos servir-nos da sementeira,
lançando em cada geira obra de 160 arrateis
de semente.

118

1353. Os lavores de entretenimento são em primeiro
logar uma sacha, para destruir as más hervas.
Nos paizes do norte cobrem-se as plantas, durante
o outomno, com a terra que se toma das faxas intermedias
aos taboleiros; mas no nosso paiz só nas
localidades muito frias será conveniente esta operação,
e onde o não fôr será inutil deixar aquellas faxas.
Durante o estio torna-se a sachar de novo, afim
de destruir ainda todas as hervas adventicias, que possam
ter rebentado no decurso da primavera.

1354. A colheita tem logar ordinariamente no
segundo anno, e durante o outomno. Nas hortas faz-se
á mão com o enxadão, e nos campos com a charrua
ou com a grade, o que facilita muito o trabalho;
se fizermos uso da charrua devemos supprimir a sega:
ao longo dos taboleiros collocam-se dois homens que
vão juntando as raizes, que a charrua põe a descoberto,
em pequenos montes: quando as raizes estão seccas
desembaraçam-se da terra que as reveste. Neste
estado estão em circumstancias de se poderem vender
afim de serem usadas nas tinturarias.

1355. Cultura do lirio dos tintureiros (rezeda luteola)
da familia das rezedaceas. Esta planta, indigena
do paiz, é de cultura mui facil, e até se apresenta
espontanea e frequente nos campos, nas bordas dos
caminhos, e nas searas. Dá uma côr amarella bastantemente
usada na tinturaria. Apraz-se nos climas temperados,
e nos terrenos arenosos. Nos terrenos seccos
deve semear-se no outomno, para aproveitar as agoas
do inverno; nos humidos na primavera, logo no mez
de março. Prepara-se a terra dando-lhe um lavor, e
lança-se-lhe a semente na proporção de dois selamins
por geira, misturando-a com areia em consequencia
de ser muita miuda: cobre-se depois com as costas
da grade; e deixa-se até que nasça. Apenas a planta
tem uma mão travessa de altura deve sachar-se:
a colheita faz-se em julho ou agosto, arrancando os
pés do lirio quando começam a murchar; e depois de
lhes sacudir a terra, e de os deseccar ao sol, enfeixam-se
em pequenos molhos, e guardam-se no celleiro
para se exporem á venda em occasião opportuna.

119

Culturas forçadas.

1356. O horticultor que estiver munido de todos
os meios phisicos que a sciencia fornece, e que possuir
a instrucção, e os recursos necessarios para pôr
em acção aquelles meios, não deve recear-se nem da
adversidade do clima, nem da aspereza das estações.
Elle póde certamente triunfar destes obstaculos naturaes,
senão sempre, pelos menos a maior parte das
vezes, cercando as plantas com as condições climatericas
das diversas regiões botanicas, de que forem oriundas.
E' verdade que estes obstaculos não se vencem
sem grandes despezas, sem incessantes cuidados,
sem uma pericia consummada na arte da cultura; mas
vencem-se com o discreto emprego destes meios, chegando
então a obter-se n'uma dada região os fructos
das regiões mais oppostas.

120

1357. Para chegar porém a estes maravilhosos
resultados é mister submetter as plantas ao que chamamos
culturas forçadas - estas culturas tem por fim
anticipar, ou retardar as novidades de certas plantas;
e obter d'outras, indigenas dos paizes intratropicaes,
productos, que sem aquelles auxilios jámais apparecerião
nos climas frios, ou temperados, tão differentes
do seu. Para accelerar os diversos periodos da vegetação
precisamos principalmente elevar a temperatura,
e para isso servimo-nos de redomas, de camas
quentes, simplices, ou guarnecidas de caixas com vidraças,
de estufas baixas, de hybernaculos, ou de estufas
temperadas, e de estufas quentes, quer por meio
de fogões, quer por meio do termosiphão.

1358. Conseguido o augmento da temperatura em
gráu mais ou menos elevado, segundo a natureza da
planta, torna-se ainda necessario fornecer-lhe agoa e
estrumes, quasi sempre com prodigalidade, de modo
que estas tres condições, calor, humidade, e adubos
são os elementos indispensaveis desta casta de culturas.

1359. Os meios porém de que acima fallámos, se
exceptuamos as vidraças, as camas, e as estufas baixas,
são por tal modo dispendiosos, que não podem
instituir-se vantajosamente na horticultura ordinaria.
Os hybernaculos, e as estufas temperadas ou quentes
apenas se observam em algumas hortas dos arredores
das grandes capitaes, ou em quintas de abastados proprietarios,
onde se procura mais a exquisita variedade
dos productos, do que a sua abundancia e barateza.

121

1360. As culturas forçadas, que constituiam um
ramo de industria importante nos grandes centros de
população, tem perdido uma grande parte desta importancia
com a facilidade e rapidez das communicações.
Em Paríz, por exemplo, torna-se já quasi inconveniente
a cultura forçada dos melões, porque não
póde competir com a natural, praticada no meio dia
da França. E esta é a grande vantagem de boas vias
de communicação - extinguir as industrias facticias e
improprias de qualquer localidade, e fomentar as que
lhe são propicias e naturaes.

1361. Estas culturas forçadas são muito mais necessarias
nos paizes frios, do que nos temperados, e
mais nestes ainda, do que nos quentes. Em o nosso paiz
a poucas plantas se deve applicar este genero de cultura.
Os chamados primores ou novidades temporãs
podemos nós quasi sempre obter, semeando nas encostas,
em exposições meridionaes, em situações abrigadas,
e em terrenos bem adubados. Servindo-nos só
destes meios, que entram todos no dominio das culturas
naturaes, podemos antecipar a epoca de muitas
novidades, um mez, ou mez e meio. - Tanta é a benignidade
do nosso clima, e a influencia protectora do
nosso céu!

1362. Podem por tanto considerar-se entre nós
quasi todas as culturas forçadas, mais como um objecto
de curiosidade e de luxo, do que de especulação
agricola. Ellas são apenas para o horticultor um ensaio,
ou um prazer - mas um prazer intimo e real,
porque é o de uma difficuldade vencida, ou o de uma
victoria alcançada sobre o clima, por seus incessantes
e intelligentes cuidados.

122

1363. As vidraças, e principalmente as camas,
devem considerar-se como a base fundamental das
culturas forçadas. E' a estes dois meios que os hortelões
se soccorrem mui cummummente para obterem
os primores. As camas, como já dissemos, podem ser
descubertas ou surdas, sendo as primeiras as que se
usam de preferencia neste systema de cultura. E' muito
commum cobrirem-se com as vidraças para lhes augmentar
e conservar a temperatura, e auxilial-as com
os rescaldos para obter o mesmo fim.

1364. Nós vamos tratar de algumas destas culturas,
mas vamos fazel-o muito succintamente pela
pouca voga que ellas tem em o nosso paiz.

1365. Cultura forçada dos espargos. Ha hortelões
em París e em Londres que fazem desta cultura, durante
o inverno, a sua principal industria. Em o nosso
clima porém, sendo o uso desta planta muito limitado,
nunca a sua cultivação poderia deixar de ser
ruinosa, attentas as grandes despezas que em toda a
parte reclama. Entre tanto para que não fique desconhecido
o methodo de a praticar, tanto aos curiosos,
como aos donos das grandes quintas, sempre daremos
della uma succinta noticia.

123

1366. Em canteiros convenientemente preparados
semeam-se os espargos muito bastos, para que seja um
pouco retardado o seu desenvolvimento. Deixam-se ahi
durante tres a quatro annos; e passado este praso transplantam-se
para as camas descobertas, de que fallámos
no começo deste capitulo: esta transplantação
faz-se, ou nas ultimas semanas de novembro, ou nas
primeiras de dezembro. As camas são cobertas com
vidraças durante as noutes, e tambem durante os dias
mais frios: quando vão arrefecendo é preciso acudir-lhes
com rescaldos, porque o essencial desta cultura
é evitar o abaixamento da temperatura, uma vez que
os espargos começaram a brotar. A colheita dos turiões
deve fazer-se logo que elles despontam á superficie
da terra, se os quizermos brancos; ou algum tempo
depois se os quizermos verdes e ligeiramente violaceos.

1367. Os inglezes que praticam muito em grande
esta cultura costumam servir-se do calor do vapor,
ou do de thermosiphão, assim como do emprego de
estufas baixas; é verdade que estes methodos são mais
dispendiosos, mas os productos são tambem mais regulares
e abundantes.

1368. Cultura forçada das ervilhas. Esta cultura
não cobre as suas despezas, e então os hortelões que
vivem deste mister devem inhibir-se de a tentar; mas
os curiosos que poderem com estas pequenas perdas
acham, e hão-de sempre achar, muito agradavel obter
no coração do inverno o mais delicado e saboroso
de todos os legumes.

124

1369. O melhor local para estabelecer as camas
das ervilhas são as estufas; mas estes abrigos são quasi
sempre destinados ás plantas mais preciosas, e então
costumam semear-se estas leguminosas em camas descobertas,
não muito espessas e carregadas para evitar
uma elevação de temperatura superior áquella que
este legume comporta.

1370. As primeiras sementeiras podem começar
do meado de novembro para diante, e devem repetir-se
todos os quinze dias até meado de janeiro, para obter
quatro ou cinco novidades successivas. As camas
onde fizermos a sementeira devem ser revestidas
superiormente de uma camada de boa terra de horta,
de meio palmo de espessura. As ervilhas logo que tem
uns oito dedos transplantam-se para outras camas,
cuja camada superior de terra deve ser de palmo e
meio de espessura: plantam-se ahi dois a tres pés,
em linhas afastadas umas das outras obra de um palmo,
e em casas de meio palmo de distancia.

1371. A fim de facilitar a fructificação é preciso
cortar as summidades das hasteas, apenas mostrarem
tres ou quatro flores, e tombal-as para o chão. Alguns
hortelões semeam logo as ervilhas nas camas onde
hão-de ficar: e se os frios são excessivos costumam
cobrir as mesmas camas com vidraças, tendo o cuidado
de arejar as plantas frequentes vezes.

1372. Cultura forçada dos feijões verdes. Esta
cultura é tambem mais para curiosos, do que para
hortelões de profissão, por ser summamente dispendiosa,
e mais dispensavel entre nós do que nos paizes
frios; visto que as novidades desta planta podem prolongar-se
e anticipar-se muito em o nosso paiz. E na
verdade as vagens do feijão podem prolongar-se até
quasi ao fim do outomo, uma vez que semeemos
bastante tarde, e em encostas expostas ao meio dia, e
bem abrigadas; e podem antecipar-se consideravelmente,
obtendo bons legumes nos principios da primavera,
uma vez que nos sirvamos dos mesmos meios,
e semeemos com grande antecipação. Entre tanto
para obtermos novidades desta excellente leguminosa
no coração do inverno, é mister que recorramos ás
culturas forçadas.

125

1373. E' simples o processo destas culturas. Semea-se
o feijão muito basto, e sobre camas, por todo
o mez de Janeiro, e apenas as duas primeiras folhas
estiverem bem formadas, transplanta-se para as
segundas camas, onde tem de ficar; o calor destas
camas não deve ser grande, mas deve ser constante
e mais forte que o das ervilhas. A transplantação deve
fazer-se em linhas espaçadas entre si obra de palmo
e meio, e em casas distantes um pouco menos de
um palmo. Em cada uma destas casas devem dispôr-se
tres a quatro pés. A fructificação accelera-se vergando
os caules para o chão, e sugeitando-os ahi por
meio de pequenas cavilhas. O feijão anão de Hollanda,
que é geralmente preferido para esta cultura,
não carece desta ultima operação. Mez e meio depois
de semeados podemos obter uma boa novidade destes
legumes, mas é quasi sempre nos fins de fevereiro
quando se colhe a maior abundancia de vagens.

126

1374. Cultura forçada das plantas hortenses de
fructos alimentares. Ha entre estas plantas tres especies
agricolas muito estimadas, e que merecem ser
principalmente submettidas ás culturas forçadas: estas
especies são os morangos, proprios das regiões temperadas;
os ananazes das regiões tropicaes, e os melões
das regiões intermedias a estas duas.

1375. Os morangos, se exceptuarmos os de todos
os mezes, sómente se podem obter entre nós mediante
a cultura natural desde o começo da primavera
até ao meiado do outomno, uma vez que se semeiem
em epocas diversas, e em localidades apropriadas.
Mas durante o inverno nunca se obtem senão
por meio da cultura forçada, cultura que dura dois
mezes desde a plantação até á colheita.

1376. Nós podemos começar a forçar os morangueiros
logo desde o meiado de outubro; e isto com
mais probabilidade de bom resultado do que no centro
da França, onde só produzem bem quando são
forçados de janeiro por diante. Em París forçam-se
commummente nos primeiros tres mezes do anno; e
só se obtem fructos naturaes em junho; mas entre
nós anticipando-se a fructificação quasi tres mezes,
devemos por esta razão começar a cultura forçada noventa
dias mais cedo.

A cultura forçada desta planta é a seguinte:

1377. Durante a primavera plantam-se os morangueiros
em vasos de mediana capacidade, cheios de
boa terra. Collocam-se quatro a cinco pés em cada
vaso, e conservam-se em logar bem abrigado até chegar
a epoca de os forçar; mettem-se então os vasos
em camas quentes ou em estufas temperadas, submetendo
as plantas a uma temperatura de 10 gráus durante
a floração, e de 15 a 18 durante a fructificação.

127

1378. Os morangos são então regados abundante
e frequentemente; mas deve haver todo o cuidado em
não regar as flores para que se não tornem estereis.

1379. Os morangos tambem pódem ser forçados
nas estufas dos ananazes, collocando ahi os vasos, e tratando
as plantas do modo que fica indicado.

1380. As especies mais proprias para esta cultura
são o morangueiro dos Alpes, ou de todos os mezes,
o escarlate de Virginia, e o morangueiro ananaz.

1381. Feita a colheita dos morangos tiram-se os
vasos das estufas, e collocam-se em logares sombrios
com o fim de os forçar ainda uma segunda vez.

1382. Melões. A cultura forçada desta planta é
indispensavel para se obterem os seus fructos nos paizes
frios. Em França, se exceptuarmos a sua fronteira
do meio dia, não se obtem um unico melão maduro
sem o auxilio desta cultura. Entre nós, porém, apenas
póde ser conveniente para obter fructos temporões ou
primores; posto que seja muito preferivel cultivar os
melões de guarda ou de inverno, de primorosa qualidade,
que se conservam até Abril nas provincias do Sul,
e que se poderiam guardar até á novidade seguinte por
meio de melhores processos de conservação.

1383. Semeam-se os melões, ordinariamente em
vasos, á maneira das ervilhas, e introduzem-se em camas
superiormente defendidas por vidraças, e cobertas
com esteirões de colmo, que se vão levantando pouco
a pouco depois de nascidas as plantas, para que possam
gozar da acção creadora da luz. - Quando as primeiras
camas vão arrefecendo, alimenta-se o seu calor
por meio dos rescaldos, e quando a sua temperatura
se não puder já reanimar passam-se os vasos para a
segunda, e depois para a terceira cama até á completa
maturação do fructo.

9

128

1384. Estas plantas, desde a sementeira até ao
começo da fructificação, demandam uma temperatura
de 16 a 18 gráus, e mais tarde a de 18 a 25 até á
sua perfeita maturação.

1385. Alguns horticultores não estabelecem a cultura
em vasos, mas em camas para onde se transferem
successivamente as plantas; este processo, porém, é mais
laborioso, e menos seguro e productivo.

1386. Os melões em cultura forçada capam-se
pelos mesmos processos que atraz indicamos, e regam-se
com agoa, em que se tenha dissolvido um pouco de
esterco de pombo.

1387. Ananaz. Esta planta conhecida pelo nome
systematico de bromelia ananaz, e pertencente á familia
das bromeliaccas, de quem é representante, é originaria
dos paizes tropicaes, tanto do antigo, como do
novo continente, e não póde fructificar na Europa senão
com o auxilio da cultura forçada. O seu fructo é
uma aggregação de ovarios, que se incorporam uns nos
outros, apresentando finalmente a fórma de uma pinha:
elle é o maior regallo que a natureza prodigou
ao homem nos paizes intertropicaes. O seu aroma rivalisa
com o seu sabor. É uma mistura exquisita de
morango, pecego, e melão. Antigamente só na meza
dos principes apparecia este fructo primoroso, mas
presentemente já apparece na dos particulares abastados,
graças aos progressos que tem feito a horticultura.

129

1388. As especies mais geralmente cultivadas, e
que mais merecem sel-o, são o ananas da Martinica
ou commum, o temporão de Cayenna, o violeta da Jamaica,
o rainha moscovita, o branco da providencia, e
o conde de Pariz.

1389. Todos os horticultores sabem hoje que o
ananaz para chegar á sua perfeita maturação, não preciza
senão, ou de ser submettido a acção das camas
quentes cobertas de uma camada de entrecasco de
carvalho, e defendidas superiormente por vidraças assentes
em caixas; ou quando muito de ser cultivado
em estufas baixas.

1390. O terreno mais proprio para os ananazes é
uma mistura de uma metade de terra franca, ou normal,
de uma quarta parte de terra vegetal, e de outra
egual quantidade de estrume gordo misturado com
terra siliciosa. É com esta terra que se enchem os vasos
de 4 a 5 pollegadas de diametro, munidos de duas
ou tres aberturas inferiores, e de uma pequena camada
de arêa no fundo; e é nestes vasos que plantamos
os ananazes, isto é, uma corôa ou um filho em cada
um, e isto no mez de Setembro ou Outubro.

1391. Feita que seja esta plantação, enterramos
quasi inteiramente os vasos em cama quente, formada
por uma espessa camada de estrume novo e de folhas
murchas, revestida superiormente, como já dissemos,
por outra de entrecasco de carvalho.

9 *

130

1392. Os ananazes pódem supportar até 40 gráus
de calor centigrados; mas é de todo indispensavel que
não fiquem expostos nas camas a uma temperatura inferior
a 20 graus. As camas ou as estufas baixas devem
cobrir-se nas noites frias com colmo, e nos dias
de sol muito activo com telas ou esteirões pouco tapados,
que impedindo a acção directa dos raios solares,
deixem todavia penetrar alguma claridade, que é sempre
conveniente, posto que esta planta possa ficar muitos
dias n'uma meia escuridão sem notavel transtorno.

1393. Os ananazes devem ficar nas camas proximos
das vidraças, mas não contiguos a ellas para não
se afoguearem.

1394. Tres semanas depois da plantação já os ananazes
tem lançado raiz, o que logo se conhece pelo
crescimento do seu gomo terminal. É então que se começam
a regar mais ou menos abundantemente, segundo
o maior ou menor gráu de calor. Acreditava-se, ainda
não ha muito tempo, que estas plantas não prosperavam
com regas copiosas, mas hoje está averiguado
o contrario. Em todo o caso é necessario regar os ananazes
com agoa amornada dentro das estufas; e convém
orvalhar as caixas e as vidraças que defendem as
camas, para que o ar alli contido (e que deve renovar-se
frequentes vezes) seja humido, e vaporoso.

1395. Se no fim de Julho, ou mais tarde no principio
de Setembro, a cama tiver consideravelmente arrefecido,
e se já não puder reanimar-se o seu calor
por meio de novos rescaldos, é então necessario mudar
os vasos para uma nova cama ainda mais reforçada que
a primeira, mas preparada do mesmo modo, a fim de
que os ananazes passem ahi o inverno: é então que se
deve ter todo o cuidado em lhe conservar uma quasi
constante temperatura por meio de rescaldos renovados
todos os mezes, e por meio de boas coberturas
quando o frio augmentar; as quaes devem ser tiradas
sempre que o sol estiver descoberto.

131

1396. Podemos servir-nos de uma estufa baixa,
ou de outra qualquer, para nella estabelecer as camas
onde colloquemos as plantas; mas estas construcções
dispendiosas não são indispensaveis, porque o systema
das camas e das vidraças sustentadas sobre caixas mais
ou menos elevadas, segundo a diversa idade dos ananazes,
é sufficiente para obter uma boa fructificação.

1397. Passado um anno, ou anno e meio depois
da plantação, achando-se as plantas em vasos muito
estreitos é preciso transferil-as para outros que tenham
um palmo de diametro; visitam-se nesta epoca as suas
raizes, e cortam-se as que estiverem viciadas. Os novos
vasos são então collocados em novas camas, que devem
ter vidraças assentes sobre caixas mais elevadas. A
maneira de tractar então os ananazes, é a mesma que
já foi referida, com a differença de que caminhando as
plantas para a sua fructificação, e tendo adquirido um
maior desenvolvimento, demandam mais calor, mais regas,
e um ar ainda mais humido e vaporoso.

132

1398. Em vez desta transplantação para novos vasos,
poderemos transplantar os ananazes para as proprias
camas, que devem neste caso ser superiormente
revestidas de um leito de boa terra, sufficientemente
espesso; tendo então o cuidado de manter a conveniente
temperatura por meio de rescaldos renovados todos
os mezes. Este methodo, que começa a vulgarisar-se,
tem a vantagem de fortificar muito as plantas, e de
accelerar o seu desenvolvimento, mas imprimindo ás
raizes um grande crescimento, torna indispensavel a
suppressão de muitas dellas, quando se procede a ulterior
transplantação.

1399. Em fim, na primavera do terceiro anno,
transferir-se-hão as plantas para vasos de palmo e
meio de diametro, e tractar-se-hão ainda mais cuidadosamente,
se é possivel, augmentando o calor, as regas,
e os banhos de vapor. A temperatura deve então
conservar-se com o maior cuidado sempre acima de
30 gráus. Em vez de collocar os ananazes em vasos,
tambem podemos, neste ultimo processo, estabelecel-os
em estufas baixas, onde lhe prepararemos um leito de
terra vegetal, de palmo e meio a dois palmos de profundidade,
no qual os plantaremos em xadrez, e a distancia
de palmo e meio uns dos outros. Debaixo deste
leito faremos então circular um tubo do termosiphão
para aquecer fortemente a terra. Por este methodo
se pódem obter ananazes maduros e muito grossos
em 25 ou 26 mezes. Quando a fructificação começa,
excita-se por meio do calor e da agoa até que
o fructo tenha attingido toda a sua grossura. Reconhece-se
que os ananazes estão maduros pela sua mudança
de côr, e sobre tudo pelo cheiro extremamente agradavel
que lançam. Convém depois de colhidos deixal-os
estar 4 a 5 dias em logar quente e sombrio antes de
comel-os, a fim de que o acido salico se transforme
em sacharino.

133

CAPITULO IX.

ARBORICULTURA.

Noções preliminares.

De dia o trabalho n'um chão florecente!
Á noite em bons sonhos amor e prazer!
Ditosa mil vezes a rustica gente
Se os bens que disfructa soubera entender!

DO SR. A. F. DE CASTILHO.

1400. Talvez não haja paiz algum na Europa, em
que a arboricultura mereça ser mais desvelladamente
promovida do que em Portugal; porque talvez não haja
paiz algum nesta parte do mundo, que reuna tantas
e tão vantajosas condições agronomicas para a cultura
das plantas lenhosas.

1401. E na verdade são muito raras as arvores
fructiferas, que deixam de medrar entre nós; e é muito
commum vêr reunidas no mesmo campo as especies
arboreas e arbustivas, que caracterisam as floras das
diversas regiões agricolas da Europa; como são a larangeira,
a alfarrobeira, a oliveira, a videira, a amendoeira,
o castanheiro, a pereira, a maceira, e a cereigeira.

134

1402. E não são sómente as arvores fructiferas
das regiões agricolas do continente europeo, que vemos
assim associadas no nosso clima, são tambem algumas
das que crescem na região da cana de assucar, ou nos
parallelos juxtatropicaes, o que imprime á nossa flora
agricola um ar de formosura, e de magestade estranho
á dos paizes frios.

1403. Nem é sómente nos nossos vergeis que encontramos
esta feliz associação de plantas de tão diversas
patrias, é tambem nas nossas matas que se póde
observar o mesmo phenomeno. É assim que vêmos
a acacia, o platano, a azinheira, o sobreiro, o castanheiro
bravo, a faia, o carvalho, o pinheiro, e a betula,
todos de companhia e no mesmo local. De modo
que ainda que não existissem muitas outras circumstancias,
que nos convidam á cultura das arvores, bastaria
sómente a do clima para nos decidir em seu
favor.

1404. A corpulencia e gentileza da maior parte
das nossas arvores fructiferas, a excellencia dos seus
productos, que são ao mesmo tempo o regallo do rico
e do pobre, a escassez progressiva das nossas matas, e
os grandes proventos que dellas resultam; bem como
a sua benefica influencia, não só na amenidade e na
salubridade do clima, mas tambem na riqueza e fecundidade
do solo, tudo nos instiga vivamente á cultura
das plantas arboreas e arbustivas, que são um dos
maiores recursos da agricultura da Europa meridional,
um dos mais bellos ornamentos da vegetação, e a mais
importante condição da economia geral da natureza.

135

1405. Mas apezar desta cultura ser tão favorecida
pelas condições do clima, e tão reclamada pelas necessidades
economicas do paiz, e apezar dos consideraveis
lucros, que della dimanariam, nem por isso tem
encontrado nos nossos cultivadores toda a attenção que
por tantos titulos merece.

1406. É na verdade lastimoso (diz um dos nossos
mais abalisados agronomos na sua excellente memoria
sobre a necessidade do plantio de novos bosques em Portugal)
é lastimoso que um tão bello paiz, por desmazello
emperrado de muitos de seus filhos, se vá reduzindo
a um esqueleto de charnecas descarnadas, e de
cabeços escalvados, quando pela temperatura do seu
clima, e pelas desegualdades da sua superficie podia
ter quasi todas as arvores proprias dos climas quentes
e frios do nosso globo! - As altas serras do Gerez,
Marão, Caramullo, Estrella, Cintra, Monchique, e outras
pódem crear umas, e os valles e costas da Estremadura,
Alemtejo e Algarve as outras da Africa e India,
e da America meridional.»

1407. Não é só pelo seu proprio interesse, mas
sim pelo interesse commum, nem para beneficiar e enriquecer
sómente o seu chão, mas para enriquecer e
beneficiar o seu paiz, que os nossos cultivadores devem
á porfia plantar arvores, quer fructiferas, quer florestaes
em toda a parte onde as condições agrologicas e
climatericas do solo o reclamarem.

1408. Este nosso conselho, ou antes esta amigavel
invitação é particularmente dirigida aos nossos agricultores
das provincias do Sul, onde a necessidade dos
arvoredos se faz ainda mais imperiosamente sentir -
e é a estes agricultores, que se extenuam e abafam
no meio dos intensos calores do estio, que respiram
durante os mais duros trabalhos do campo n'uma atmosphera
calcarea e abrazadora, que se debatem com
mortiferas enfermidades pela falta de uma vegetação
estival purificadora do ar, que carecem de agoas, de
frescura e de sombras para si, para os seus gados, e
para os seus campos - é a elles que nós mais particularmente
nos dirigimos, para que attentem naquella
urgente necessidade da nossa economia rural.

136

1409. E na verdade os arvoredos tornariam mais
abrigados os seus campos, e mais sadios os seus casaes;
a atmosphera mais pura e mais humida, o clima mais
ameno e temperado; a evaporação dos terrenos menos
intensa, e a sua irradiação mais moderada; a desnudação
do solo pelas agoas menos activa e prejudicial, as
fontes mais numerosas e caudaes, as chuvas, as nevoas,
e os orvalhos mais abundantes e nutritivos. Com o plantío
das arvores, quer fructiferas, quer florestaes, ora
em torno das suas propriedades, ora nas bordas dos
caminhos e das estradas, já no cume das montanhas,
e ao longo das costas, já nas faldas dos outeiros, e no
fundo dos valles elles transformariam miraculosamente
a constituição do ar e do solo, e creariam em torno
de si grandes riquezas em fructos, em lenhas, em madeiras,
em pastos arboreos, e preparariam finalmente
um agradavel porvir aos seus descendentes, ainda
quando não chegassem a gozar de todo o fructo de
suas fadigas.

137

1410. Mas além destes beneficios materiaes seriam
ainda grandes e intimos gozos moraes a sua final
recompensa. Ha no plantio e na educação das arvores
uma especie de affeição paternal. O agricultor que as
planta e que as cuida, considera-as como filhas suas,
que elle mesmo creára e educára; e quando as vê prosperar
e crescer, quando as vê florir e fructificar, ou
quando descança e medita á sua sombra, experimenta
esse sentimento de paternidade que nos faz considerar
e amar as nossas obras como uma emanação de nós
mesmos. - Essas viçosas creações, esses monumentos
campestres do seu trabalho hão-de durante a sua vida
pagar-lhe largamente os seus disvellos, e depois da sua
morte despertar nos seus descendentes a recordação do
seu amor e da sua solicitude para com elles.

1411. Plantai por tanto, bons agricultores, plantai
arvores por toda a parte onde as circumstancias o
aconselharem. Plantai-as junto do casal, em torno do
campo, nas cumiadas da serra, nos talhões do pomar.
- Celebrai com estas plantações o nascimento, as nupcias,
a morte mesmo dos vossos filhos e parentes! Solemnisai
assim todas as vossas alegrias e luctos domesticos!
Sejam as arvores por vós plantadas, os vossos
monumentos! - Acrescentai com estas culturas o
patrimonio de vossos filhos - fazei-lhes amar deste modo
a herança de seus avós; e tornai-lhes mais caro e
mais sancto o campo que os seus progenitores regaram
com o seu suor, e fecundaram com a sua industria. -
É assim que se fortalece esse amor providente do trabalho
e da propriedade - e que se consagra esse sentimento
quasi religioso que transforma o lar domestico
no templo e no asilo da familia!

138

1412. A arboricultura, ou a cultura das arvores,
e arbustos divide-se naturalmente em duas secções; a
primeira, que nos ensina a cultivar as arvores fructiferas,
tem o nome particular de pomicultura; a segunda,
que trata das arvores silvestres, denomina-se silvicultura;
aquella tem por objecto a cultura dos pomares
ou dos vergeis; esta a das matas ou florestas. Tratemos
em primeiro logar da pomicultura, e em seguida
daremos algumas noções sobre a silvicultura.

POMICULTURA.

Preceitos e processos geraes para a cultura
das arvores fructiferas.

1413. A natureza do solo, a exposição, e o clima
são condições muito attendiveis no estabelecimento de
um pomar, e circumstancias indispensaveis á prosperidade
da cultura das arvores fructiferas. Posto que muito
succintamente, apresentaremos algumas idéas geraes
sobre cada uma destas influencias.

Natureza do solo.

1414. Os terrenos demasiadamente areosos e soltos,
assim como os que forem muito argilosos e tenazes,
não convém geralmente á cultura das plantas lenhosas,
e com particularidade á das arvores de fructo
- os primeiros porque deixam filtrar em demasia a
humidade tão necessaria ao desenvolvimento das arvores,
os segundos porque a retem fortemente, e tolhem
o franco crescimento das suas raizes. As terras francas
de pão, ou normaes, são pelo contrario muito appropriadas
á vegetação arborea. O proverbio que adverte
que os terrenos que dão bom trigo, dão tambem excellentes
fructos, é verdadeiro na generalidade dos casos.
Os terrenos de trigo em que predomina o principio
calcareo, passam por muito appropriados á cultura das
arvores de caroço; em quanto as arvores de pevide requerem
terrenos em que o calcareo não predomine tão
consideravelmente. Os terrenos proprios para as hortas
são excellentes para os pomares, se tiverem bastante
fundo, e a sufficiente humidade. A profundidade do solo
é aqui uma circumstancia indispensavel para que as
raizes possam francamente penetrar e ramiticar-se.

139

1415. O subsolo, ou a camada situada abaixo da
camada aravel, póde em muitos casos corrigir os defeitos
do solo, e exercer sobre a vegetação das arvores
uma influencia consideravel. Quando elle fôr schistoso,
schisto-argiloso, pedregoso, ou marnoso as raizes o penetrarão
facilmente, e adquirirão por conseguinte grande
vigor.

1416. As arvores fructiferas não resistem geralmente,
nem ao grande excesso de humidade, nem ao
excesso de seccura: o primeiro defeito macera e putrefaz
as raizes; o segundo não lhes subministra a agoa
de vegetação necessaria para diluir a seiva, e fazel-a
subir até ás suas ultimas extremidades verdes.

140

1417. Quando o solo e o subsolo forem pouco favoraveis
á cultura das arvores fructiferas, podemos em
parte remediar este inconveniente, abrindo no acto da
plantação grandes covas, que se encherão de boa terra;
mas como este processo é muito dispendioso, só
devemos adoptal-o em casos muito excepcionaes.

Exposição.

1418. As exposições abrigadas são as mais favoraveis
ás arvores fructiferas, não só porque estas soffrem
muito da violencia dos ventos, mas tambem porque
as grandes vicissitudes atmosphericas, e as baixas
temperaturas são um grande obstaculo ao seu natural
desenvolvimento. Nas exposições meridionaes os fructos
sazonam melhor, e tornam-se mais doces e mais
saborosos, porque a acção directa dos raios solares obra
sobre elles mais energicamente. Nos terrenos voltados
para o norte nunca se obtem fructos assaz assucarados,
nem tão volumosos e agradaveis como nas exposições
mais calidas. As exposições orientaes convém em muitos
casos, posto que sejam muito castigadas pelos
ventos nordéste e léste. Entre nós as exposições occidentaes
são muito convenientes a algumas culturas uma
vez que os terrenos se achem abrigados dos ventos,
que nos vem do oceano; os quaes pela sua violencia e
intensidade prejudicam consideravelmente as plantas lenhosas.

141

1419. As exposições devem subordinar-se ás plantas
que queremos cultivar - as meridionaes convém
particularmente ás arvores de fructo que amam o calor
e a luz, como a vide, o alperceiro, o pecegueiro,
a larangeira, e a figueira - as septentrionaes ás que
são oriundas dos paizes frios, como as maceiras, pereiras,
castanheiros, e cerejeiras.

Clima.

1420. Este grande agente da vegetação torna-se
na arboricultura uma condição rigorosamente indispensavel
e da mais transcendente importancia. Elle póde
ser mais ou menos supprido, ou modificado na praticultura
e na horticultura; mas no plantio e na educação
collectiva das plantas lenhosas, não ha meio de o
supprir, nem mesmo de o modificar radicalmente.

1421. A distribuição das culturas arboreas na superficie
do globo obedece a um certo numero de condições,
umas naturaes e invariaveis, e são as meteorologicas;
e outras accidentaes e inconstantes, e são as
economicas, as estatisticas, e as agricolas. Estas condições
estabelecem certos e determinados limites, fóra
dos quaes, as culturas ou são impossiveis, ou ruinosas.

1422. As condições meteorologicas fundam-se nos
seguintes factos - maior ou menor temperatura dos invernos
e dos estios, e maior ou menor humidade da
terra e do ar. Estes factos estabelecem limites geographicos
determinados, além dos quaes não é possivel a
vegetação de certas plantas; isto é, estabelecem o que
chamamos regiões botanicas. Estas regiões são limitadas
no globo por linhas mais ou menos affastadas dos
parallelos do equador a que se dá o nome de linhas
isothermas, por passarem por pontos da terra de egual
temperatura.

142

1423. Contam-se geralmente seis regiões botanicas,
cada uma dellas caracterisada por uma flora especial.
Contam-se duas na zona torrida, a saber, a
equatorial que se estende a 15 gráus para um e para
outro lado da linha equinocial; e a tropical que se estende
desde o 15° até ao 24° grau, pouco mais ou menos:
estas duas regiões, tomadas collectivamente, tem
o nome de intertropicaes. Além destas duas, contam-se
ainda quatro nas zonas temperadas, que se estendem
desde os tropicos até aos circulos polares; a saber, a
região juxtatropical que se estende desde os tropicos
até ao 34°, e em certos pontos até ao 36° gráu, apresentando
no seu centro a temperatura media de 20
gráus centigrados; a região temperada quente, situada
pela parte de fóra da precedente com a temperatura
media de 15 a 10 gráus, comprehendendo na Europa,
além de outros paizes, o meio dia da França, a Italia,
a Grecia, a Turquia, a Hespanha, o litoral do mediterraneo;
a região temperada fria de temperatura media
de 10 a 5 gráus, que comprehende tambem na
Europa o norte da França, a Belgica, a Alemanha, a
Polonia uma parte da Russia, &c., e finalmente a frigida
ou subarctica da temperatura media de 5 a 0 gráus,
que comprehende ao norte as regiões proximas do circulo
polar arctico.

143

1424. As condições economicas a que obedecem
tanto as culturas arboreas, como as herbaceas, são as
mesmas que regulam qualquer outra producção, e pódem
todas contrahir-se na seguinte lei «que as despezas
feitas para obter os productos agricolas, e para os
levar aos mercados, onde se hão-de consummir, sejam
cobertas pelo seu preço venal, ficando ainda nas mãos
do agricultor um certo interesse, ou premio que o convide
a continuar na sua industria.»

1425. As condições estatisticas são dependentes da
intensidade, e da distribuição da população, e da maior
ou menor facilidade e barateza das communicações;
por isso que ha certas culturas que demandam mais
braços do que outras, e certos productos que não podendo
couservar-se por muito tempo, precisam de uma
extracção prompta e segura. Assim as vinhas e os
pomares só pódem existir nos grandes centros da população,
as primeiras pelos muitos braços que requerem
para os seus amanhos, e os segundos pela
necessidade de um prompto consummo para os seus
fructos.

1426. As condições agricolas filiam-se da natureza
dos systemas de cultura adoptados nas diversas localidades,
e da distribuição do tempo dos obreiros empregados
nestas culturas. Assim a existencia ou não
existencia dos pastos communs, a cultura periodica ou
successiva, o systema estabulario ou pastoril pódem influir
e influem effectivamente muito no genero de culturas
que convenha instituir. Na nossa provincia do
Alemtejo, por exemplo, são impossiveis, em certas localidades,
as culturas sachadas, e a praticultura pelos
obstaculos que lhes offerece o direito do compascuo.

10

144

1427. O que dissemos sobre as regiões botanicas
tem uma inteira applicação ás regiões agricolas, diversas
todavia destas em quanto consideram, não as plantas
espontaneas, mas as cultivadas: estas regiões caracterisadas,
como logo veremos, por certas culturas especiaes,
são determinadas pelas seguintes condições:
1.ª a temperatura do ar no inverno; 2.ª a do solo
nesta mesma estação; 3.ª a temperatura vernal e estival,
ou a dos mezes em que as plantas abrolham, florecem,
e fructificam; 4.ª a relação existente entre a
agoa que cahe sobre o solo por effeito das chuvas, das
nevoas, e dos orvalhos, e daquella que delle se eleva
por effeito da evaporação; 5.ª a marcha e o curso particular
das estações. Além destas condições existem ainda
outras que se pódem considerar como secundarias,
mas que não deixam de ter uma grande importancia
local, como são os ventos, e a sua impetuosidade; a
frequencia e a periodicidade das chuvas, das geadas, e
das neves, a violencia das tempestades, e a maior ou
menor regularidade de outros meteoros. Deprehende-se
do que levamos dito, que as regiões agricolas devem
merecer-nos a maior attenção na determinação
das culturas arboreas; devendo nós por esta razão insistir
ainda sobre este ponto.

1428. Quando nos limitamos simplesmente á Europa,
encontramos nella cinco regiões agricolas, como
se vê da carta que juntamos. Estas regiões vão indicadas
pelos seus numeros respectivos, sendo a 1.ª a região
da oliveira, a 2.ª a da videira, a 3.ª a dos cereaes,
a 4.ª a das pastagens, e a 5.ª a das florestas.

145

1429. A 5.ª e ultima destas regiões, ou a das
florestas estende-se para além do 60° gráu septentrional,
comprehendendo uma parte da Suecia, a Noruega,
a Laponia, &c., e apresenta florestas vastissimas
de carvalhos, pinheiros, e betulas. A 4.ª região ou a
das pastagens apresenta, além das arvores da 5.ª desseminadas
em diversas pairagens, abundantes pastagens,
como a mais natural das suas producções, e comprehende
parte da Inglaterra, dos Paizes Baixos, da Dinamarca,
da Russia, o litoral da Noruega, &c. A 3.ª
ou a dos cereaes, além das plantas das duas antecedentes,
apresenta as maceiras, as pereiras, as cerejeiras, as
groselheiras, e particularmente os cereaes como a sua
cultura mais natural e caracteristica; e comprehende
parte da Suecia, e da Inglaterra, o norte da França,
a Belgica, a Saxonia, a Prussia, a Polonia, &c. A 2.ª
região ou a da videira póde dividir-se em duas subregiões,
uma da banda do norte, e outra do sul; na
primeira, além das plantas da 3.ª região, apresentam-se
o castanheiro, a nogueira, a aveloeira; e na segunda
subregião já vegetam, além das plantas mencionadas,
a amendoeira, a amoreira, o abrunheiro, o damasqueiro,
e o pecegueiro, sem fallar na videira, commum
a ambas estas subregiões, e que é a mais natural
das suas culturas. Esta região occupa uma parte
da França, da Alemanha, da Italia, &c. A 1.ª, finalmente,
ou a região da oliveira, tambem se subdivide
em duas subregiões, uma septentrional, e outra meridional.
A primeira, que occupa o norte da Hespanha
e da Italia, e o sul da França, &c., apresenta, além de
quasi todas as plantas mencionadas nas outras 4 regiões,
a figueira e a alcaparra; a segunda, que abrange
quasi toda a Hespanha, todo o Portugal, uma parte
da Italia, a Grecia, a Turquia europea, &c., apresenta,
além da maior parte das plantas das outras regiões,
a larangeira, a alfarrobeira, a figueira da India,
&c. Vê-se por tanto que as ultimas 3 regiões agricolas
correspondem com pequena differença ás duas regiões
botanicas, a temperada quente, e a temperada
fria.

10 *

146

147

1430. Desta rapida enumeração das plantas das
diversas regiões da Europa, se collige que o nosso paiz,
e o meio dia da Hespanha, são, entre todas as desta
parte do mundo, as mais appropriadas para as culturas
arboreas; e nós veremos, que além das plantas indicadas,
ainda na nossa peninsula se cultivam outras que
são originarias dos paizes juxtatropicaes, como são a
cana de assucar, a bananeira, a palmeira, &c.; e já vimos
que se cultivava tambem o algodão e o anil; de
modo que a sua flora agricola é sem contradicção a
mais rica da Europa.

1431. Na região das oliveiras ha vastos terrenos,
que são condemnados a uma aridez deploravel. Estes
terrenos não pódem votar-se com vantagem á cultura
da maior parte das plantas herbaceas, e muito especialmente
á das plantas pratenses. As culturas arborescentes,
são pois as que mais lhes convém, por isso que
as raizes destas plantas, profundando no terreno, vão
procurar-lhes a humidade, que a camada aravel lhes recusa.
Mas quando nesta região apparecem localidades
abundantes em agoa, então quasi todas as culturas, quer
das plantas herbaceas, quer das lenhosas, prosperam
ahi admiravelmente.

148

1432. Vê-se, por tanto, que nesta região não póde
ser tão geral e tão proveitosa a cultura das forragens,
e das plantas herbaceas, como nas regiões frias;
e que nestas não pódem cultivar-se senão excepcionalmente
as arvores fructiferas. O numero destas arvores
vai effectivamente decrescendo á medida que nos transportamos
dos paizes meridionaes para os do norte. Assim
vêmos que o numero das especies lenhosas cultivaveis
é maior nas peninsulas hespanhola e italiana, do
que em França e Inglaterra; que o destes dois paizes
é maior que o de Flandres e Prussia; e que o destes
ultimos finalmente ainda é maior que o da Suecia e
Polonia, onde as especies arboreas são já muito raras,
para finalmente desapparecerem de todo nas regiões
sub-arcticas.

1433. Ora como é necessario começar em agricultura
por pôr as estações do nosso lado, accommodando-nos
ás exigencias do clima, com o qual não se
póde luctar sem grande desvantagem; devemos por isso
tratar de conhecer bem a posição meteorica da
nossa localidade, para não pedir ao solo senão aquelles
productos que elle puder fornecer-nos sem grande esforço.
Convém, por tanto, que a cada região agricola se
peçam de preferencia os fructos que ella póde mais naturalmente
produzir.

1434. «Quando se lança, diz o conde de Gasparin
no seu nunca assaz admirado curso de agricultura,
uma vista de olhos sobre a carta que representa a
repartição das regiões de cultura na Europa, não se
pódem deixar de admirar os designjos da Providencia,
que parece ter querido fazer dos habitantes desta parte
do mundo um unico povo unido por suas necessidades, e
seus meios reciprocos de troca. A região das oliveiras
fornece ás outras regiões, o azeite, os vinhos, os licores,
o alcool, os variados fructos, e as essencias; a região
das vinhas produz vinhos finos, cereaes, e sedas;
a região dos cereaes exporta grãos, gados, cevadas, e
lãs finas, em fim a região dos pastos expede crias de
toda a casta de gado, cavallos, e os productos das suas
leitarias. Cada uma das regiões recebe das suas vizinhas
o excedente dos seus productos em troco do excedente
dos della. Todas estas regiões, que tem uma
necessidade reciproca umas das outras, mais ou menos
affastadas entre si, mas reunidas pelos rios, e pelos
mares formam um todo completo que a nossa loucura,
a nossa ambição, as nossas repulsões de raça, e
de nação tem tornado tão longo tempo inutil á prosperidade
geral.»

149

1435. É todavia de esperar que os progressos da
civilisação, realizem um dia, mediante a viação a vapor,
esta liga commercial, e que cada povo seja chamado
a gosar dos dons e recursos naturaes com que
a Providencia o dotára: neste trato de franco e livre
commercio, nós somos uma das nações que mais devem
lucrar, porque somos uma das que tem um maior
numero de faculdades productivas, muitas das quaes
se acham inertes e ociosas, não só pelo isolamento a
que estamos condemnados por falta de communicações
interiores, como tambem pela limitada extensão das
nossas necessidades.

150

Reproducção e multiplicação das arvores fructiferas.

1436. As arvores fructiferas, assim como as florestaes,
reproduzem-se e multiplicam-se por meio da
sementeira, da plantação de estaca, e da mergulhia.

Sementeiras.

1437. As sementeiras são o meio de reproducção
mais natural, e mais ordinario, tanto das plantas
lenhosas, como das herbaceas. É por ellas que obtemos
os individuos mais sãos, mais vigorosos, mais elegantes,
e mais robustos; e que alcançamos estes tres
importantissimos fins - a propagação das boas especies
- o melhoramento das especies já conhecidas - e
a conquista de especies ou variedades novas.

1438. As sementeiras da maior parte das arvores
fructiferas fazem-se em alfobres. Todos os bons quinteiros
devem ter o seu alfobre para não soffrer os prejudicialissimos
enganos, que muitas vezes experimentam
quando compram aos viveiristas as plantas de que carecem.
Os alfobres devem formar-se nos terrenos profundos,
de mediana fertilidade, ligeiros, e pouco compactos
- os que forem muito substanciaes e fecundos,
consideram-se improprios para este fim, por isso que
as plantas adquirem nelles muito viço, e soffrem depois
excessivamente no acto da transplantação.

151

1439. O terreno que destinarmos ao alfobre deve
ser rigorosamente fabricado; e apresentar uma ligeira
inclinação para o meio dia, e uma exposição
abrigada e tepida.

1440. Junto do alfobre deve collocar-se o viveiro,
que consiste n'um ou mais canteiros, para onde se
passam as plantas, ordinariamente no cabo de um ou
dois annos depois de semeadas no alfobre, a fim de serem
enxertadas, e de adquirirem alli a conveniente robustez,
para serem finalmente transferidas para o pomar.
É tambem no viveiro que se plantam as estacas
para radicarem, a fim de serem depois transplantadas.

1441. A escolha das sementes deve merecer grande
cuidado ao cultivador, por ser dahi que principalmente
dimana a bondade dos fructos, e a formosura e
grandeza das arvores.

1442. A maior parte dos fructos, que obtemos
pela arboricultura, são tão radicalmente modificados,
que não tem a menor analogia com o que foram no
seu primitivo estado. Custa na verdade a acreditar que
os bellos abrunhos de França, tão perfumados e sacharinos,
sejam uma transformação do abrunho silvestre,
tão rispido e repugnante - que as maçãs reinetas e
bempostas, sejam oriundas da mesma planta que dá as
maçãs selvagens, e finalmente que as peras marquezas
e virgulosas tão suculentas e saborosas, provenham da
pera brava tão dura e tão acida, que até as aves e os
gados a regeitam. - Tão grande é o poder da cultura,
e tão maravilhosa é a acção lenta e transformadora dos
cuidados perseverantes do cultivador! Por intervenção
destes cuidados, as especies transformam-se, as raças
modificam-se, e passadas algumas gerações reproduzem-se,
se continuamos com perseverança a trabalhar
na sua educação; mas se as deixamos entregues a si
mesmas tornam ao seu typo selvagem e primitivo.

152

1443. Antes de semear é preciso que nos certifiquemos
da boa qualidade da semente: ella deve ser
em geral, lustrosa, pezada, e cheia; deve ser extrahida
dos melhores fructos, e convém que não seja antiga
para que conserve toda a sua energia germinativa.
As sementes que provêem de fecundações artificiaes,
entre variedades proximas da mesma especie, são as
mais finas, porque destes cruzamentos resulta um grande
aperfeiçoamento de raças agricolas. As numerosas
e exquisitas variedades de peras obtidas na Belgica por
este processo, haverá trinta annos a esta parte, attestam
a excellencia deste meio, e convidam a experimental-o
n'outras plantas no intuito de produzir novas
raças hybridas, e de aperfeiçoar as já existentes. Destes
ensaios não pódem deixar de provir grandes vantagens
á arboricultura.

1444. A sementeira das arvores e dos arbustos no
alfobre, deve fazer-se no outono ou na primavera, e
em linhas distantes, obra de palmo e meio a dois palmos
umas das outras, e dirigidas do norte a sul, para
que o sol penetre pelos intervallos, e aqueça bem o
terreno. Abrem-se então casas de quatro dedos a meio
palmo de profundidade, e na distancia de um a dois
palmos, segundo a natureza da semente. Se as sementes
forem de pevide devem as distancias ser maiores
do que sendo de caroço. Deposta a semente nas casas,
cobrem-se com uma capa de boa terra vegetal da espessura
de um ou dois dedos. Algum tempo depois de
nascidas devem as plantas ser mondadas, sachadas, e
regadas, segundo a necessidade o pedir.

153

Transplantações.

1445. É no fim de dois annos, pouco mais ou
menos, que as plantas são transferidas com o maior
cuidado, para o viveiro onde se deixam permanecer até
que tenham a força necessaria para serem plantadas definitivamente.
O viveiro deve ser lavado do ar, e banhado
pelo sol: o terreno deve ser profundo, e mais substancial
do que o do alfobre, mas não tanto como o do
pomar para onde devemos transferir a final as plantas.
Deve ser bem fabricado, e surribado até á profundidade
de 3 a 4 palmos. É na primavera que se deve fazer
esta transplantação; e as arvores devem dispor-se
em xadrez na distancia de dois a tres palmos: durante
o estio mondam-se e sacham-se, para depois serem
enxertadas as que o devem ser passado algum tempo,
diverso para as diversas arvores, mas, ordinariamente,
passado um anno depois de enxertadas, ou dois depois
de plantadas no viveiro, póde fazer-se a transplantação
definitiva.

1446. Quando as arvores tem adquirido assaz de
desenvolvimento, e de robustez para poderem ser tiradas
do viveiro para o logar do seu destino, abrem-se
então as covas no pomar, a distancias taes, que as
plantas tenham o espaço sufficiente para se desenvolverem
plena e desafogadamente. Sem esta circumstancia
nunca poderemos obter o completo crescimento,
tanto das suas raizes, como dos seus caules. Geralmente
o espaço occupado pelas ramificações subterraneas
de uma arvore é egual ao que occupam as suas ramificações
aereas: nada ha por tanto mais inconveniente
do que plantar as arvores muito juntas umas das outras;
não só porque se embaraçam no seu crescimento,
disputando-se as subsistencias contidas no solo; mas
tambem porque os seus fructos perdem em qualidade
e em belleza, porque não pódem ser sufficientemente
aquecidos, e sazonados pelos raios do sol, mais necessarios
ainda ás arvores do que ás plantas herbaceas.

154

1447. No estabelecimento de um pomar devemos
pôr as plantas em quadrado, ou em quincuncio; e a
distancias variadas, segundo a sua diversa natureza:
estas distancias serão indicadas quando tratarmos da
cultura especial das diversas arvores. É, porém, muito
importante que as plantemos em linhas, e podendo ser,
com a direcção norte sul, pela razão que atraz indicamos:
infelizmente acham-se ainda no nosso paiz grande
numero de pomares plantados tão irregularmente,
que se tomariam antes por matas do que por vergeis.

1448. As covas em que devem plantar-se as arvores,
fazem-se mais ou menos grandes, segundo a importancia
da planta e a qualidade do solo; na intelligencia,
porém, de que quanto maiores forem as covas,
tanto melhor medrarão as arvores. Se a terra fôr boa
bastará que demos ás covas uma vara de diametro, e
outro tanto de profundidade, sendo, porém, de má qualidade
devem alargar-se e profundar-se mais para as
encher de boa terra. É sempre conveniente collocar
em torno das raizes das arvores a melhor terra, que
tivermos adubada com esterco muito bem curtido; a
fim de que a planta não estranhe a mudança de domicilio,
e encontre desde logo nelle abundancia de subsistencias.
Logo no acto da plantação devemos cravar
no solo, bem a prumo, uma grossa vara que sirva de
esteio á planta; este esteio, a que se dá o nome de
tutor, deve penetrar na profundidade de um palmo,
pouco mais ou menos, abaixo das raizes, e nunca deve
chegar até á copa da planta; fixa-se então a arvore
ao seu tutor por meio de uma ligadura não muito apertada,
e para evitar que a ligadura corte ou offenda a
casca da arvore, ou mesmo que esta roce e se destrua
contra o tutor, deve interpor-se um corpo qualquer,
por exemplo, um pedaço de folha de piteira, de couro,
ou de tela, &c.

155

1449. As covas destinadas a receber as arvores,
devem ser abertas com bastante antecipação, e logo no
começo do estio, para que a terra dellas extrahida,
tenha tempo de se arejar, de se esterroar, e de receber
a influencia dos meteoros atmosphericos. A transplantação
definitiva das arvores, deve fazer-se no meado
do outono, ou nos fins do inverno.

1450. Depois de limpa a arvore, tanto dos ramos,
como das raizes viciadas ou inuteis, planta-se na cova,
tendo a precaução de estender e desembaraçar as suas
raizes, para que não fiquem entrecruzadas, e collocando-as
de maneira que as mais vigorosas fiquem viradas
para o occidente, por ser dahi que sopram os ventos
mais fortes. Dispostas assim as raizes no fundo da
cova, previamente revestida de uma camada de boa
terra, cobrem-se de uma nova camada, egualmente fertil,
da espessura de uma mão travessa, e sacudindo então
a arvore muitas vezes, para que a terra se ensinue
bem atravez das raizes, acaba-se de encher a
cova com aquella mesma terra que della se extrahíra.
Quando o solo se achar secco, convém regal-o logo depois
da plantação. Quando, porém, transplantarmos qualquer
arvore é preciso não a enterrar mais profundamente
do que estava no viveiro. É um erro suppor que
quanto mais fundas se plantam as arvores, mais ellas
prosperam; este erro em que cahem muitos quinteiros,
mata ou acanha um grande numero de arvores.
Tem sido objecto de grande questão, a de saber se no
acto de plantar as arvores se deve ou não cortar a raiz
mestra ou o gavião: nós suppomos que a adopção ou
regeição desta pratica, tem relação com a natureza do
solo; se elle fôr profundo e substancial, deve deixar-se
á arvore a sua raiz central, sendo, porém, de pouco fundo,
deve cortar-se para dar logar a que se desenvolvam
as raizes lateraes na camada aravel, onde encontrarão
maior copia de substancias alimentares.

156

1451. A cultura alterna tambem é necessaria ás
arvores. Se formos plantar uma vinha ou um pomar
de caroço, onde existiram outros de egual natureza,
seremos mal succedidos. Se variarmos, porém, de culturas,
vêl-as-hemos prosperar quasi sempre.

157

1452. Entre os cuidados que temos a dar ás arvores
transplantadas, devem considerar-se os seguintes
como os principaes: - 1.º Cavar annualmente, para que
o solo seja sempre trabalhado pelos meteoros atmosphericos,
e para que as raizes mais superficiaes fiquem
em contacto com o ar. 2.º Não cultivar nos pomares
plantas agricolas, cujas raizes penetrando profundamente
na terra, roubem ás arvores a melhor parte do seu
nutrimento, e neste caso se acham particularmente a
luzerna, o esparceto, o trevo, a chicoria, &c. 3.º Estrumar
todos, ou quasi todos os annos, conforme a natureza
do terreno; mas empregar sómente estercos
bem curtidos. 4.º Regar sempre que a planta demonstre
ter sede - as regas devem ser poucas, mas copiosas,
para que a agoa chegue até ás raizes mais inferiores.
5.º Limpar as arvores de todos os ramos superfluos
e seccos, não só para tornar mais facil o accesso
do ar e do sol, o que contribue muito, tanto á sua saude,
como á belleza e boa qualidade dos seus fructos,
mas tambem para impedir que os ramos estereis não
roubem a seiva aos fructiferos. 6.º Perserval-as dos
musgos, dos lichens, e de outras plantas parasitas, que
não só lhes absorvem os sucos nutritivos, mas tambem
lhes acarretam um grande numero de larvas e de
insectos que as infestam. Os musgos destroem-se escovando-as
com pannos grossos logo depois das chuvas.

Plantação de estaca.

1453. Os agricultores dão o nome de estaca a
um ramo, que sendo separado da planta mãe, é cravado
inferiormente na terra, e forçado a produzir raizes,
dando origem, pelo seu desenvolvimento, a uma planta
semelhante áquella donde proviera. Este modo de multiplicação,
tem feito muitos progressos desde o principio
deste seculo, adquirindo ultimamente uma grande
importancia na arboricultura. A explicação physiologica
desta operação, deriva-se da disposição organica das
plantas, e da maneira porque a vida se acha nellas distribuida.
O vegetal, physiologicamente considerado, não
é um individuo, mas uma collecção de individuos. Quasi
todos os seus orgãos gosam da individualidade, e
tem em si tudo o que é necessario para existir, e para
se reproduzir. É por isso que podemos plantar de
estaca gomos, raizes, folhas, ramos, &c., conforme a
natureza das plantas. A isto accresce que os rudimentos
das gemmas aereas, uma vez collocados debaixo da
terra, são susceptiveis de se converter em raizes, o
que facilita e completa a transformação das estacas em
arvores.

158

1454. Ha plantas que tem resistido até hoje a este
meio de reproducção; e existem outras em que elle
é muito efficaz. A vide, a oliveira, o salgueiro, o
choupo, e o olmeiro são plantas que se propagam de
estaca com grande facilidade: geralmente estão neste
caso todas as que teem um tecido laxo e celluloso, e
pelo contrario resistem a este meio todas as que tem
o lenho secco e duro, e pouca abundancia de tecido
cellular, como os pinheiros, os cedros, &c.

1455. As condições mais indispensaveis ao bom
resultado desta operação, são manter constantemente
em torno da estaca o gráu de temperatura, e de humidade
mais favoravel á natureza da planta, obstar á
evaporação dos seus tecidos, e mesmo da terra, em
quanto não se desenvolvem as raizes.

159

1456. Obtemos por meio desta operação certos
resultados, que são em muitos casos apreciaveis. Primeiramente
conservamos certas variedades preciosas,
que não poderiam reproduzir-se por meio da sementeira;
em segundo logar obtemos arvores adultas em
menos tempo, e por consequencia fructos muito mais
cedo do que pela sementeira; e finalmente conseguimos
não só perpetuar muitas plantas exoticas, cujas
sementes não amadurecem no nosso clima, senão tambem
conservar no estado de domesticidade e aperfeiçoamento
agricola outras que pela sementeira entram no
seu estado silvestre, ou passam ao seu typo primitivo.
Esta operação tem, porém, suas desvantagens, como são
tornar as plantas menos esbeltas, menos vigorosas, e
duradouras, occasionando-lhes uma progressiva diminuição
na sua altura. É por isso que os chins, cujas
praticas agricolas são um resultado de longas observações,
empregam reiteradas vezes este processo para obter
plantas anãas.

1457. A plantação de estaca póde ser simples, de
borrelete, de talão, e forçada. A simples é a mais
ordinariamente empregada para multiplicar quasi todas
as arvores, e arbustos que pódem reproduzir-se por
este processo: consiste no seguinte. Cortam-se, commummente
em Fevereiro, ramos do anno antecedente,
que estejam bem feitos, e sufficientemente endurecidos,
dividem-se em pedaços de comprimento variado,
que apresentem de 4 a 6 nós, ou olhos: estes pedaços
são cravados até ao seu terço inferior, ou no viveiro,
ou na arêa, em sitio fresco e abrigado dos ventos.
Quando a plantação se faz no viveiro, deixam-se ahi
vegetar as estacas até que tenham adquirido sufficiente
força e desenvolvimento, para então se transplantarem
para o pomar. Quando pelo contrario se abacelaram
na arêa, deixam-se ahi permanecer até chegar
a epoca da sua plantação, que é quando a seiva se
mostra proxima a entrar em movimento. Facilita-se
muito este processo enterrando pernadas recentes de
arvores n'uma posição horisontal, e cobrindo-as de terra
de maneira que as summidades dos ramos fiquem
com alguns olhos acima do solo. Estes ramos são excellentes
arvores passado algum tempo. A figura adjunta
mostra a maneira de praticar esta operação.

11

160

1458. A estaca de borrelete é empregada quando
sabemos que o processo antecedente não surte bom effeito.
No mez de Junho praticamos um córte annular
na casca, ou a circumcisão cortical, logo immediatamente
abaixo de um nó, sobre o ramo que quizermos
plantar de estaca no anno seguinte, ou ligamos o
mesmo ramo com um fio de arame, ou de barbante encerado
para determinar a formação do borrelete: planta-se
então o ramo que lança um grande numero de
raizes; procedendo-se de resto como acima fica indicado.
A estaca de talão faz-se esgarrando o ramo que queremos
plantar, separando-o da planta mãi, de maneira
que leve comsigo tanto a casca, como o tecido
lenhoso que lhe servia de base no seu ponto de origem:
estes tecidos fazem ás vezes de borrelete, favorecendo
o desenvolvimento das raizes. A estaca forçada
é a unica por meio da qual podemos multiplicar certas
plantas de lenho muito compacto, e de folhas sempre
verdes: é neste processo que a arte tem feito importantes
progressos, de maneira que hoje são rarissimas
as plantas que deixam de reproduzir-se por sua
intervenção. Pratica-se nas estufas, e nas camas
resguardadas por vidraças. É commummente em vasos
introduzidos nas camas ou nas estufas, que plantamos
as estacas; e quando são muito difficeis de pegar, collocamos
sobre os mesmos vasos campanulas de vidro
para impedir a evaporação, e conservar a temperatura
e a humidade conveniente. Uma luz duvidosa, semelhante
á do crepusculo, é a que convem durante os
primeiros tempos da vegetação das estacas, e até que
ellas tenham lançado raizes; para obter aquelle resultado
costumam collocar esteiras e telas sobre as estufas, a
fim de impedir a livre diffusão dos raios da luz. Tiram-se
depois pouco e pouco as esteiras, para que a
planta entre nas condições naturaes do seu desenvolvimento.
Os vasos que empregarmos nesta operação devem
encher-se de terra de charneca, ou de uma mistura
de tres partes desta terra, e uma de terra normal.
As epocas pódem ser todas as estações, mas a da
primavera é preferivel. Todos os dias se devem levantar
as campanulas, e enxugal-as com um panno das
gotas de humidade que se depõem nas suas paredes.
Quando as plantas começam a dar alguns signaes de
vegetação, não só se lhes ministra a entrada de alguma
luz na estufa, como já dissemos, mas vão-se acostumando
pouco e pouco ao ar, abrindo a vidraça, e
levantando mesmo a campanula nos dias e nas horas
mais quentes. - O processo que temos discripto tem concorrido
efficazmente á propagação das plantas exoticas,
de que raras vezes podemos obter sementes ferteis. A
jardinagem principalmente tem tirado delle as maiores
vantagens.

161

11 *

162

Mergulhia.

1459. A operação da mergulhia consiste em enterrar
um ou mais ramos de um vegetal, deixando a
sua extremidade superior fóra da terra, e a sua base
unida á planta mãi, a fim de desafiar o prompto desenvolvimento
das raizes, e por consequencia a formação
de novos pés (a que damos o nome de mergulhões)
que pódem finalmente separar-se do pé principal.

1460. Este processo apresenta um meio excellente,
facil, e por isso geralmente empregado para reproduzir
as especies mais raras e exigentes. Differe apenas
da estaca na circumstancia de não cortarmos desde
logo o ramo, mas de o deixarmos dependente da
planta mãi até ao desenvolvimento das raizes; sendo
por isso muito preferivel, não só pela promptidão, mas
tambem pela maior certeza do resultado. De resto a
mergulhia tem as mesmas vantagens e inconvenientes,
que attribuimos á plantação de estaca.

163

1461. Os processos da mergulhia pódem modificar-se
de muitos modos, mas todos repousam sobre o
mesmo principio; isto é, forçar um ramo qualquer a
lançar raizes sem o separar da planta mãi até que possa
por si mesmo viver e reproduzir-se. A mergulhia
póde ser simples, por estrangulação, por torção, por
circumcisão, e por amputação.

1462. A mergulhia simples faz-se de varios modos.
Umas vezes abrimos uma ou mais covas proximas
aos ramos das arvores, que queremos alporcar, e ahi
enterramos esses mesmos ramos, deixando livres as suas
extremidades superiores; outras vezes abrimos uma
valla circular em torno da planta, e curvando para a
terra os ramos mais bem creados fixamol-os no solo,
cobrimol-os de terra, e deixamos as suas extremidades
livres, aprumadas, e expostas ao ar, como se vê
na seguinte figura.

1463. Ha, porém, casos em que não sendo possivel
enterrar os ramos no chão, os enterramos em vasos
um tanto elevados do solo, ou mesmo em cortiços,
e em cestos cheios de terra que fixamos na base dos
mesmos ramos - outras vezes, finalmente, cortamos no
principio do inverno as arvores já velhas e carcomidas,
ou arvores e arbustos de 2 a 3 annos, e cobrimos de
terra os caules assim mutilados. As gemmas numerosas
que então se desenvolvem dão logar a rebentões,
que enraizam promptamente, e que separados da planta
mãi se transplantam no fim de um a tres annos. A
figura adjunta dá uma cabal idéa desta operação.

164

1464. Este processo de mergulhia applicavel a um
grande numero de plantas que não pódem reproduzir-se,
nem por semente, nem por estaca, merece ser geralmente
adoptado, por isso que além de ser simples,
improvisa, por assim dizer, as arvores a que se applica,
multiplicando-as em grande escala.

1465. A mergulhia por estrangulação não differe
da antecedente, senão em ligarmos fortemente o ramo
que introduzimos na terra, com um arame ou fio encerado,
logo por baixo de um olho ou de um nó. Como
o ramo cresce em grossura, faz-se em pouco tempo
nesse logar uma estrangulação, que, como sabemos,
dá origem a um borrelete, e por consequencia a um
grande numero de raizes, pelo obstaculo que no seu curso
encontra a seiva descendente. A mergulhia por torção
consiste em torcer previamente o ramo no logar onde
desejamos que elle lance maior copia de raizes; emprega-se
nas plantas sarmentosas de casca delgada, como
a vide, o maracujá, &c. A mergulhia por circumcisão,
é como a de estrangulação, com a differença de que
em vez da ligadura, cortamos o anel cortical. Finalmente,
a mergulhia por amputação é quando praticamos
uma entalha até ao meio da espessura do ramo, e
do comprimento de uma pollegada; esta entalha é feita
com o mesmo fim com que fazemos a torção, a estrangulação,
e a circumcisão; isto é, com o fim de cortar
a passagem á seiva descendente para se desenvolverem
raizes no ponto aonde ella se accumula; isto é,
no bordo superior da entalha.

165

Enxertia.

1466. A enxertia é uma operação pela qual obrigamos
uma planta a adoptar e a nutrir um gomo ou
um ramo de outra que com ella se solda e identifica.
O objecto, por tanto, desta operação, é fazer viver um
vegetal á custa de outro, pondo em mutua communicação
os orgãos nutritivos de ambos. - O gomo ou
ramo da planta que se enxerta tem o nome geral de
garfo ou de enxerto, e aquelle que o adopta ou em
que se enxerta, tem o nome de cavallo de prumagem,
de sugeito, ou de patrão.

166

1467. O mesmo que se dá com certos vegetaes
parasitas que, ensinuando-se pelos tecidos corticaes e
lenhosos de determinadas plantas, vivem á custa dellas
aspirando os seus succos nutritivos, se dá tambem
com os gomos ou gemmas que se consubstanciaram
com os sugeitos em virtude do processo da enxertia.
Donde se infere, que o enxerto é uma especie de parasitismo
artificial, ou se se quizer uma especie de estaca
ou ramo, que em vez de absorver immediatamente
do solo as substancias alimentares, recebe estas
mesmas substancias por intervenção do sugeito.

1468. Pódem os enxertos tambem comparar-se
com os bolbilhos, ou pequenos bolbos das plantas viviparas.
Estes, cahindo sobre o solo e haurindo nelle os
fluidos nutritivos reproduzem a especie, aquelles continuam-a
implantando-se sobre o alburno dos sugeitos,
e absorvendo ahi os materiaes da sua nutrição. O
processo vital porque uns e outros se desenvolvem, é
inteiramente similhante; sendo apenas diverso o meio
em que se verifica este desenvolvimento.

1469. As vantagens desta curiosa operação são as
seguintes: 1.ª propagar as variedades raras não transmissiveis
por sementes - 2.ª tornar mais perfeita e
exquisita a qualidade dos fructos - 3.ª anticipar a
frutificação de certos vegetaes - 4.ª improvisar, por
assim dizer, o natural crescimento das plantas, supprimindo
os primeiros periodos de seu desenvolvimento
- 5.ª conservar certas raças estimaveis que a sementeira
abastarda - 6.ª transformar arvores de pouco
ou nenhum valor em arvores de um melhor producto.

167

1470. Esta operação, porém, não tem só vantagens,
tem tambem alguns inconvenientes; sendo os principaes
- o encurtamento da idade natural das plantas e
a sua velhice prematura - certo acanhamento nas fórmas
dos orgãos conservadores - e uma constituição
quasi sempre mais debil e delicada. Donde se deprehende
que as vantagens e as desvantagens da enxertia
são muito similhantes ás da mergulhia e da estaca -
mas que as primeiras são muito superiores ás segundas.

1471. A theoria deste processo será facilmente
comprehendida por quem tiver algumas noções de physiologia
vegetal. A planta não é um individuo physiologico;
mas um ajuntamento de individuos ligados pelos
laços de uma organisação commum, que pódem em
certas circumstancias viver e reproduzir-se independentes
uns dos outros, e do auxilio maternal. Os ramos,
as sementes, os bolbilhos e os gomos estão especialmente
neste caso. Estes ultimos orgãos são plantas
rudimentares ou vegetaes em miniatura, encerrados
nos seus involucros escamosos, como os embriões
dentro dos tegumentos da semente. Os gomos são orgãos
germinadores que têem por tanto uma individualidade
propria, e a mais completa analogia com as sementes,
contendo como ellas os germens da reproducção
- e então, assim como as sementes collocadas nas
circumstancias que lhes são favoraveis, reproduzem a
planta, assim tambem os gomos a devem multiplicar
ou antes continuar, quando pelo processo da enxertia
os cercamos das condições necessarias ao seu desenvolvimento.

168

1472. Ora, estas condições para serem producentes,
devem ser analogas ás que estes orgãos tinham,
quando permaneciam fixados aos ramos maternaes - e
com effeito, é o que acontece no processo de que nos
occupamos; por isso que o gomo ou o ramo que fixamos
sobre a superficie hospitaleira do sugeito, acha-se
em condições quasi naturaes, e absorve nessa mesma
superficie pelos poros moleculares das suas cellulas os
succos alimenticios que depois elabora nos seus proprios
tecidos; de modo que a planta onde o fixamos
fornece-lhes os mesmos principios vegetativos que lhes
offerecia a planta maternal; e então o resultado deve
ser o mesmo; isto é, deve desenvolver-se na primeira
como se desenvolvia na segunda.

1473. A communicação entre os orgãos nutritivos
do garfo e do patrão, deve ter logar logo que se verifique
a sua consubstanciação; e esta deve verificar-se
muito promptamente pela razão que vamos apresentar.

1474. Se tirarmos um pedaço de casca do tronco
de uma arvore, na occasião da ascensão da seiva, e se
resguardarmos immediatamente o alburno da impressão
do ar e da luz, veremos que esta superficie elaborante
se cobre de uma exsudação limphatica, que se
apresenta em fórma de pequenas gotas limpidas desde
logo, mas que vão pouco e pouco tornando-se alvacentas;
o numero e a grandeza destas gotas, vai depois
augmentando progressivamente, e á proporção que isto
acontece vão ellas adquirindo maior consistencia e
opacidade; acabando finalmente por cobrir inteiramente
o alburno, e formando uma especie de inducto mucilaginoso.
Se observarmos então por meio de uma forte
lente, esta camada de mucilagem, a que se dá o
nome de cambio ou seiva elaborada, ainda lhe não
descobriremos rudimentos alguns de organisação: mas
pouco tempo depois começaremos a descobrir cellulas,
e ultimamente uma camada de tecido cellular contínuo,
que é o que chamamos zona geradora. Ora se as
gotas de seiva, mediante um certo trabalho organico,
se uniram entre si por formar o cambio, de que resulta
essa camada cellulosa contínua, porque não ha-de
acontecer o mesmo á seiva que emanar do garfo e
do sugeito, quando os collocarmos em circumstancias
identicas? Vê-se, por tanto, qual é a causa da soldadura
organica nas enxertias, e que uma vez soldadas e
unidas as duas superficies das plantas em contacto, e
formadas as zonas geradoras, fica naturalmente explicada
a mutua relação dos orgãos conservadores, e a
communicação anatomica dos vasos seivosos; é por
consequencia a nutrição e o crescimento do garfo.

169

1475. Dada a razão theorica deste processo, vejamos
quaes são as condições reclamadas pela sua execução
pratica.

1476. Em primeiro logar é necessario que as zonas
geradoras tanto do enxerto como do sugeito se
ponham em contacto uma com a outra, para que se
confundam e identifiquem; e que as differentes camadas
corticaes se correspondam para facilitar a sua
união.

170

1477. Depois disto, é indispensavel que exista
certo parentesco ou affinidade botanica entre as duas
plantas; isto é, que pertençam pelo menos á mesma
familia. E na verdade, é rarissimo que se obtenham
enxertos entre plantas de familias diversas; obtem-se,
porém, alguns entre plantas da mesma familia; bastantes
entre especies do mesmo genero, e muitos ou
quasi todos entre variedades da mesma especie. É preciso,
porém, confessar que esta regra falha algumas
vezes na pratica, e que a natureza guarda para si certos
segredos que a sciencia inda não pôde descobrir.

1478. É em terceiro logar necessario, que as plantas
estejam em alguma das duas epocas do seu engorgitamento
seivoso, ou na vernal, ou na estival para
que as zonas do cambio se formem: isto, porém,
não obsta a que enxertemos certas plantas fóra destas
epocas, uma vez que queiramos enxertar a olho dormente.
As epocas, porém, do engorgitamento seivoso é
preciso que coincidam nas duas plantas, porque de outro
modo haveria uma discordancia e mesmo uma perturbação
nos periodos de sua vegetação, que não poderia
deixar de ser muito funesta ao enxerto.

1479. Em quarto logar é necessario que haja uma
certa analogia entre os succos e a structura do patrão
e do enxerto, e esta condição é muito importante, e
mais ou menos analoga á da affinidade botanica já
mencionada.

171

1480. Em quinto logar, é tambem condição, senão
indispensavel, pelo menos conveniente, que haja
uma certa concordancia na grandeza e na robustez das
duas plantas; por quanto se enxertarmos uma planta
robusta, e de grandes dimensões, sobre um sugeito
muito pequeno e fraco, vêl-a-hemos em pouco tempo
definhar de inanição; e se pelo contrario o patrão fôr
muito mais forte do que o enxerto tambem poderá
acontecer que este succumba por um motivo contrario;
isto é, por excesso de nutrição. Isto, porém, não
acontece sempre; e é conveniente advertir que os patrões
robustos costumam communicar muitas vezes a
sua robustez aos enxertos, transformando-os em bellas
arvores. Além de que, na pratica somos muitas vezes
obrigados a pôr de parte esta condição, desprezando
estas relações de grandeza, como por exemplo, quando
enxertamos pereiras sobre marmeleiros, plátanos
bastardos sobre sycomoros, etc.

1481. Em sexto logar, é necessaria uma certa
analogia com respeito á dureza dos lenhos, porque nunca
medram bem os enxertos de lenho compacto sobre
plantas de lenho poroso, e vice versa; nem mesmo
plantas herbaceas sobre as lenhosas, ou estas sobre
aquellas.

1482. Ultimamente, são de todo indispensaveis
para a boa fortuna do enxerto uma completa immobilidade,
e um inteiro isolamento da luz e do ar; e
para se obter esta dupla condição são necessarias as
ligaduras e emplastos de que adiante fallaremos.

1483. Um dos objectos a que se deve cuidadosamente
attender na pratica desta operação é á boa escolha
tanto dos patrões, como dos enxertos. Os primeiros
devem ser vigorosos e sadios, porque todas estas
qualidades se communicam aos enxertos; e com
patrões doentes, nunca se obtem arvores viçosas e
sans: importa, porém, que não sejam muito novos, porque
ainda que os fructos venham mais cedo nos cavallos
novos, do que nos idosos, as arvores offerecem com
tudo no primeiro caso menos duração e desenvolvimento.
Os segundos devem ser de boas raças agricolas
distinctas e conhecidas pela excellencia dos seus fructos.
E como nem todos os gomos são fructiferos, não
é sómente á qualidade da arvore que devemos attender,
mas, tambem á sua gomescencia. É preciso,
por tanto, que os gomos estejam feitos, e que sejam
floraes. Estes conhecem-se pela sua fórma bojuda, e
grandeza relativa. Os da parte média do ramo são
os preferiveis; os ponteagudos e esguios são rejeitaveis.

172

1484. Muitos instrumentos têem sido propostos e
aconselhados para executar a operação de enxertia,
mas é bastante que nos munamos de uma enxertadeira
moderna, que é uma navalha com duas folhas, uma
das quaes apresenta a curvatura e a fórma de uma podôa,
e a outra a de um canivete: tendo além disso
um pequeno serrote, e uma folha de marfim terminada
em espatula.

1485. Ha um grande numero de methodos de
enxertar, mas os mais geralmente adoptados, e de que
vamos dar uma idéa são os seguintes: enxerto de encosto,
de racha, de corôa, de escudo, enxerto inglez, e
herbaceo.

173

1486. Enxerto de encosto. - Foi a natureza que
ensinou ao agricultor este methodo de enxertia, e
provavelmente daqui nasceu a idéa de todos os demais
methodos. Acontece frequentes vezes nas florestas,
apertarem-se uns contra outros, dois ou mais ramos
de certas arvores visinhas; roçarem-se estes mesmos
ramos entre si, e acabarem por se consolidar ambos
neste ponto; vivendo, por assim dizer, em commum.
É este pois o enxerto de encosto, que só se póde dar
em arvores ou arbustos, cujos ramos possam tocar-se;
enxerto muito usado nos jardins para multiplicar plantas
delicadas que se conservam em vasos até que a
operação tenha sido praticada.

1487. Eis aqui as precauções que este processo
demanda para delle se obter um bom resultado. Deve
cortar-se préviamente a copa do sugeito para obrigar
a refluir a seiva para o ramo ou ramos onde praticarmos
o enxerto - faremos então durante o ascenso
da seiva e nos ramos, que quizermos enxertar, duas feridas
bem lizas e eguaes, de um comprimento proporcional
á grossura dos mesmos ramos, e que interessem
os tecidos corticaes, e uma parte do tecido lenhoso
até quasi á medulla, applicaremos depois as duas
secções uma sobre a outra de modo que os tecidos
corticaes e lenhosos coincidam exactamente uns sobre
os outros; fixaremos em seguida estas partes por meio
de ligaduras solidas de barbante, de vime, de ourello
de lã, etc., e ligal-as-hemos a um tutor, se tanto fôr
necessario para que fiquem immoveis e em contacto
permanente; abrigaremos então as feridas do contacto
do ar, da luz e da agoa, servindo-nos para isso do unguento
de S. Fiacre ou da cêra de enxertar cuja preparação
damos adiante; previniremos depois que os
ramos não sejam estrangulados pelas ligaduras, ao passo
que se forem desenvolvendo, alargando-as se fôr
necessario; e ultimamente desmamaremos o enxerto,
quando reconhecermos que a soldadura das partes está
completamente effectuada. O enxerto desmama-se,
cortando-o pela parte debaixo do logar da enxertia,
e cortando o cavallo pela parte de cima.

174

1488. O Unguento ou emplastro de S. Fiacre, patrono
dos jardineiros, é composto de duas partes de
greda, uma de bosta de boi ainda fresca, e outra de
agoa, tudo muito bem incorporado e amassado. A cêra
de enxertar é uma fusão de cinco oitavos de pez
negro, um oitavo de resina, um oitavo de cêra amarella,
e outro tanto de sêbo. Para nos servirmos desta
mistura (á qual podemos addicionar um pouco de
pó de ladrilho, se tiver pouco corpo) devemos derretel-a
ao fogo, e empregal-a quando se podér supportar
o seu calor na pelle dos dedos. O unguento de S. Fiacre
é preferido pelos agricultores praticos, tanto á
cêra que descrevemos, como á de Miller e outras, porque
tendo estas ultimas preparações de se empregar
quentes muitas vezes prejudicam as arvores.

1489. Enxerto de racha. - Posto que em toda a
casta de enxertos se careça em geral de um sugeito
são e vigoroso; esta condição é todavia para os enxertos
de racha, muito mais indispensavel. Depois de escolhido
o sugeito sobre que queremos operar, cortal-o-hemos
horisontalmente na altura conveniente, ou com
a enxertadeira, ou com o serrote. Este córte poderá
fazer-se ou no caule ou nos ramos, conforme quizermos
um maior ou menor numero de enxertos na mesma
arvore: pratica-se então uma fenda longitudinal de tres
a quatro dedos de comprimento; e tomâmos ao mesmo
tempo sobre a arvore que queremos enxertar, um ou
mais ramos do anno precedente que estejam em perfeita
sazão: estes ramos são talhados em fórma de cunha
bilateral na sua parte inferior, e cortam-se ao mesmo
tempo na superior, de maneira que não fiquem com
mais de dois ou tres olhos; introduzem-se depois pela
parte inferior na racha, a qual deve ter-se aberto com
a extremidade da enxertadeira, para facilitar a introducção
do ramo.

175

1490. É no acto de forçarmos o enxerto para penetrar
na racha, que devemos ter todo o cuidado para
que os tecidos corticaes do garfo correspondam exactamente
aos do sugeito, a fim de que as zonas geradoras,
que correm entre o alburno e o liber, se correspondam
do mesmo modo. A figura que na pagina
antecedente juntamos servirá de esclarecer o que acabamos
de dizer.

12

176

1491. Quando enxertarmos nos viveiros será sempre
muito conveniente que o garfo tenha a grossura do
cavallo, para que a casca dos dois lados da cunha se
corresponda com a casca dos dois lados da racha que
se faz neste caso em todo o diametro do sugeito. E
quando o sugeito fôr muito grosso, então pódem fazer-se
muitas rachas, e introduzir-lhes outros tantos garfos.
Postos assim em contacto os enxertos com os sugeitos,
já não resta senão apertar fortemente estes ultimos por
meio de ligaduras de vime ou de linho, e embarral-os
com o emplastro de S. Fiacre, ou com a cêra que ha
pouco mencionamos.

1492. Importa, porém, advertir, que para o bom
resultado desta operação, é necessario que o sugeito tenha
entrado no seu engorgitamento seivoso, e o garfo
esteja proximo a entrar nelle; porque se já vier excitado
por este movimento organico, e lhe faltar depois
a continuação dessa excitação, logo nos primeiros dias
depois da operação, antes de se estabelecer a consubstanciação,
definha, e morre com grande facilidade. Eis
ahi a razão porque é conveniente cortar os garfos durante
o inverno, abacelal-os em sitio humido, para depois
os enxertar na epoca propria, que é quasi sempre
a da primavera.

1493. Resta finalmente advertir, que este enxerto
tem para as arvores de caroço o grande inconveniente
de dar origem a extravasações de gomma, o que as debilita
consideravelmente; não convindo por esta razão
applicar-se sobre o pecegueiro, sobre o damasqueiro,
mas sim sobre a oliveira, maceira, pereira, videira, etc.

177

1494. Enxerto de corôa. - Este methodo de enxertía
só póde ser applicado a arvores ou arbustos que
já tenham adquirido uma certa grossura; não se empregando,
nem podendo empregar-se por esta razão
nas arvores recentes dos viveiros, nem sobre outros sugeitos
de pouca idade.

1495. Escolhida a prumagem faremos um córte
horisontal no caule ou nos ramos que destinarmos á recepção
dos garfos; este córte é feito como o que acabamos
de descrever no methodo antecedente. Servindo-nos
então de uma cunha de madeira feita expressamente
para este fim, faremos entre a casca e o lenho
da planta, e á profundidade de um terço de pollegada,
pequenas cavidades, a oito dedos de distancia
umas das outras, onde introduziremos os garfos: estes
são talhados em fórma de cunha, mas de um só lado,
e com o comprimento pouco mais ou menos de quatro
dedos; de modo que não fica na parte inferior unilateral
senão um quasi nada de madeira unida á casca,
como se vê na figura adjuncta na pagina antecedente.

12 *

178

1496. Cortados os garfos deste modo, introduzem-se
nas cavidades feitas em torno da secção do caule,
ou dos ramos do sugeito: esta introducção deve fazer-se
de modo que a superficie cortada do garfo corresponda
ao alburno do sugeito, e a parte externa da casca
do primeiro á parte interna da casca do segundo.
- Como são muitos os garfos que introduzimos circularmente
entre a casca e o lenho do sugeito, estes, depois
de rebentados, vem a formar uma especie de corôa,
donde procede a denominação dada ao enxerto.

1497. Enxerto de escudo. - A enxertía de escudo
ou de borbulha, é a mais geralmente usada, e a
mais facil de todas. Ella só póde deixar de convir
áquellas arvores cuja casca é pouco espessa, pouco vital
e difficil de se destacar. Póde praticar-se na primavera
ou no outomno; sendo feita na primeira estação
rebenta em poucos dias, e recebe por isso o nome
de enxertía de olho vivo; sendo, porém, feita no outomno,
só rebenta na primavera seguinte, e é por isso que
lhe chamam enxertia de olho dormente. Devemos pôr
todo o cuidado em que tanto o sugeito como o gomo,
estejam, no acto de operarmos, bem sadios e sazonados.
Este methodo de enxertía é o que mais geralmente
se usa nos viveiros, de modo que quasi todas as
prumagens bravas que alli plantamos são trazidas ao
estado de mansas por meio desta operação. Quando enxertamos
na primavera, ou a olho vivo, tiramos os gomos
dos ramos do anno precedente; mas se enxertamos
em Agosto, ou a olho dormente, devem tirar-se
dos ramos desse mesmo anno. É preciso fazer uma escolha
muito acurada dos gomos, ou borbulhas. Como
já dissemos, os mais bojudos são os fructiferos. Estes
costumam encontrar-se na parte média dos ramos: é
conveniente supprimir com alguma antecipação os gomos
superiores e inferiores dos ramos donde queremos extrahir
as borbulhas, para que as restantes se tornem
vigorosas e bem sazonadas. Pelo que respeita ás arvores
que nos devem servir de cavallos, é tambem conveniente
decotal-as, cortando-lhes muitos dos seus ramos,
deixando apenas aquelles que destinamos para a
recepção dos gomos; porque deste modo chegam a adquirir
uma grande força vegetativa, o que muito concorre
para o bom successo da operação.

179

1498. Eis aqui como devemos proceder para levar
a effeito o methodo de enxertía, de que nos occupamos.

1499. Começaremos por destacar da arvore que
queremos enxertar, uma pequena porção de casca, com
o seu correspondente gomo: para isto cortaremos com
a enxertadeira a mesma casca até ao alburno, descrevendo
um córte em fórma de escudo, de uma pollegada
de comprimento e meia de largura; levanta-se depois
a casca com a folha de marfim, e levanta-se muito
devagarinho para que o olho que se acha no centro
do escudo não seja offendido, e não deixe no ramo o
germen que contém, porque neste caso não póde desenvolver-se
e fica cégo, segundo a fraze dos cultivadores.

180

1500. Disposto assim o enxerto, escolheremos uma
prumagem de pouca idade, mas vigorosa e sadia, e faremos
então em algum dos seus ramos, e naquella parte
da casca que se apresentar bem liza e sem nós, um
córte horisontal um pouco mais largo que o escudo; no
meio deste córte que deve chegar ao alburno, faremos
um outro no sentido vertical e do tamanho do escudo:
estes dois córtes apresentam então, ou a fórma de um
⊤ direito, se queremos enxertar em Agosto, ou a de
um ⊥ revirado, se queremos enxertar na primavera:
estas duas diversas disposições que se conseguem fazendo
o córte vertical por cima ou por baixo do horisontal,
não são indifferentes, porque estão em relação com
o principal movimento da seiva nestas duas epocas do
anno.

1501. Preparados deste modo, tanto o enxerto,
como o sugeito, levanta-se ligeiramente a casca deste
com a lamina de marfim, tanto quanto seja bastante
para introduzir por baixo della o escudo; e opera-se
de modo que o labio superior ou inferior do mesmo
escudo fique perfeitamente unido á secção superior ou
inferior da casca do sugeito, na intelligencia que é desta
perfeita união que depende principalmente a fortuna
deste processo.

1502. Finalmente, faz-se uma ligadura, ou com
ourellos de lã, ou com junça, que deve interessar todo
o espaço correspondente ao escudo, e ultrapassar ainda
um pouco desse espaço, para que a união seja íntima,
e para evitar que a agoa penetre pelos córtes, para a
parte interna do enxerto.

181

1503. Esta enxertía, além de prompta e facil, é
bastante segura, e tem demais disto a vantagem de se
poder repetir quando falha. Tambem é o processo mais
geralmente adoptado em todas as arvores cuja casca
não é rugosa e espessa, e apresenta além disto um certo
gráo de verdor e de vitalidade. Feita a operação,
dentro de poucos dias conhecemos se o enxerto pegára,
e se devemos ou não repetir o processo.

1504. É preciso depois disto vigiar o enxerto até
que elle tenha adquirido um certo vigor: convem afrouxar
as ligaduras se ellas fizerem vergões no sugeito,
mas não convem tiral-as senão tarde. Finalmente, é
mister decepar o ramo do sugeito duas ou tres pollegadas
acima do enxerto logo que elle se acha pegado,
e cortar todos os rebentos que ficam da parte debaixo,
para que não roubem a substancia á arvore nova, ou
não lhe abastardem a raça. O processo que temos descripto
é illustrado pelas duas seguintes figuras.

1505. Enxerto de flauta ou de canudo. - Este
enxerto é, como o precedente, um enxerto de bolha,
em que o escudo é substituido por um anel completo
de casca que deve ter um ou mais olhos. Este
anel é tirado de um ramo perfeitamente egual em grossura
ao do sugeito; e para isto se obter, fazem-se dois
córtes circulares no tecido cortical do ramo do enxerto,
e vai-se torcendo o anel até que se despega do lenho,
o que se obtem facilmente na epoca do descenço
da seiva. Tira-se depois um egual anel ao sugeito, e
enfia-se no seu logar o do enxerto, cobrindo-se finalmente
tudo com o unguento de S. Fiacre. Em outros
casos cortamos um anel cortical no ramo do enxerto,
e fendido no sentido longitudinal, applicamol-o sobre
o ramo do sugeito préviamente descascado. As duas seguintes
figuras esclarecem os processos destas duas variedades
de enxertía.

182

1506. Enxerto inglez ou de copulação. - Este processo
que tem uma reconhecida vantagem sobre os outros,
sómente póde ser applicado, ou a arvores novas,
ou a ramos delgados de arvores antigas: é muito usado
na enxertía dos viveiros, e demanda que, tanto o
patrão, como o garfo sejam de uma egual grossura.
Corta-se em fórma de cunha a extremidade inferior do
enxerto, mas só de um unico lado, como no enxerto
de corôa; faz-se depois um egual córte no caule, ou
em algum dos ramos do patrão, e unem-se estas duas
secções, envolvendo-as com tela de linho encerada, e
apertando-as com ligaduras proprias. Mas como as duas
superficies por mais obliquas e longas que sejam se pódem
desunir pela violencia do vento, ou por outro qualquer
accidente, aperfeiçoou-se este methodo de enxertar,
fazendo nas mesmas superficies duas entalhas (como
mostra a figura que adiante juntamos), uma saliente,
e outra reintrante, que, encaixando reciprocamente
uma na outra, communicam uma grande solidez á operação.

183

1507. A maior difficuldade que apresenta esta enxertía,
consiste na grande exactidão das dimensões das
entalhas, a fim de se poderem ajustar perfeitamente
umas com outras, de modo que os tecidos se justaponham
e correspondam uns aos outros, como é mister
para o bom successo da operação.

184

1508. Enxerto herbaceo ou de Tschudi. - Posto
que o Barão de Tschudi não seja, como se tem pensado,
o inventor deste enxerto, que já era conhecido
no seculo 16.º, todavia foi com muita razão que os
horticultores lhe deram o seu nome, por haver sido elle
quem novamente o introduziu na cultura, e quem
mais se dera a multiplicar e a vulgarizar as suas variadas
applicações. Este enxerto não é outra cousa mais
do que o enxerto de racha, praticado, porém, quando
as partes se acham tenras e herbaceas. Emprega-se
com grande successo na multiplicação das plantas annuaes
e das arvores rezinosas, e foi por sua intervenção
que os pinheiros silvestres da rica floresta de Fontainebleau
em França, foram convertidos em pinheiros
lariços, de uma magnifica vegetação. Quando a gemma
terminal de uma arvore verde, tal como o pinheiro, o
abeto, a araucaria, etc., tem attingido duas ou tres
pollegadas de comprimento, pouco mais ou menos, corta-se
e aguça-se na sua baze em fórma de cunha; e
talhando-se depois horisontalmente a gemma terminal
do sugeito, faz-se sobre a circumferencia do córte uma
entalha triangular que se prolonga pelo caule abaixo,
dando-lhe as mesmas dimensões que démos á cunha do
enxerto. Esta é em seguida encaixada na entalha, á
qual se ajusta com a maior exactidão, como deixa vêr
a figura adjuncta.

185

1509. Faz-se depois uma ligadura pouco apertada,
e que possa facilmente desatar-se apenas o enxerto
tiver pegado, o que acontece dentro de poucos dias.

1510. Convem cobrir o enxerto com um corneto
de papel para o preservar da acção do ar e da luz, e
quando tivermos a certeza de que está pegado, cortaremos
as folhas e os ramos do sugeito que se acham
pela parte debaixo da gemma enxertada, e supprimiremos
mesmo as gemmas superiores ao garfo, se o enxerto
fôr lateral.

1511. Este enxerto tem vantagens que lhe são
particulares. Em primeiro logar póde praticar-se sobre
todas as arvores verdes, e sobre muitas outras no seu
estado herbaceo; obtendo por sua intervenção enxertías
em arvores, que não é possivel enxertar de outro
modo; em segundo logar, póde applicar-se ás plantas
herbaceas e annuaes: e além disto podemos por meio
delle operar com muita segurança, porque péga com
grande facilidade e médra excellentemente, o que deve
necessariamente acontecer, porque é pela totalidade
das superficies postas em contacto que os dois vegetaes
se incorporam; e finalmente, apresenta-nos um meio
efficaz para naturalizar certas plantas exoticas, que não
se accommodam facilmente com o nosso clima.

186

1512. Chega-se por este methodo de enxertía a
obter resultados muito curiosos, enxertando certas plantas
herbaceas umas nas outras: como por exemplo, a
alcachofra sobre os cardos, os tomateiros sobre as batatas,
as cucurbitaceas umas sobre outras, etc. E não
sómente se enxertam as gemmas, mas tambem os fructos
no começo do seu desenvolvimento, o que é na
verdade objecto de grande curiosidade, porque esses
fructos chegam por fim a adquirir a sua perfeita madureza;
e é assim que enxertamos os melões apenas
desabotoados, nos pepinos, nas aboboras, e mesmo nos
tomateiros; podendo por este modo conseguir que estas
ultimas plantas tenham ao mesmo tempo tomates,
pepinos, aboboras, e melões, etc.

1513. Ha ainda muitos outros methodos de enxertar,
que, por pouco usados e menos importantes, não
são aqui mencionados.

Poda.

1514. As arvores que não são podadas, são mais
copadas, mais esbeltas e gigantescas, mas os seus fructos,
posto que mais numerosos, são menos bem creados,
menos succulentos, e saborosos. O principal fim da
poda é, por tanto, o de aperfeiçoar a qualidade do
fructo. Esta operação consiste na suppressão dos ramos
superfluos, e na educação e córte dos necessarios. Faz-se
por meio dos instrumentos cortantes, a que chamamos
podão e podôa, e tambem por meio do serrote.

187

1515. Os que ignoram os preceitos da poda, devem
abster-se de a fazer. Todos sabem servir-se do
podão, mas são poucos os que sabem podar. Os que
ignorarem aquelles preceitos, deixem pois as plantas
em paz. Mais vale não podar, do que mutilar barbaramente
as arvores, amesquinhal-as nas suas fórmas,
enerval-as, e reduzil-as a melancolicos esqueletos quasi
sem rama, e sem vida.

1516. Devemos nesta operação privar a arvore
dos ramos emmaranhados, que se embaraçam, e se
depauperam uns aos outros, dos que prejudicam a regularidade
do seu porte, dos que tolhem a livre introducção
do ar e da luz, e dos que consomem a seiva
sem produzirem fructos. Vê-se, por tanto, que o objecto
da poda é mais vasto do que acima dissemos -
por isso que não consiste só em melhorar o fructo,
mas tambem em dar ás arvores a fórma e as proporções,
que mais lhe convem, e muitas vezes até uma
figura elegante e agradavel, e em augmentar a sua
duração economisando as suas forças productivas.

1517. Como não podemos entrar aqui em prolixos
desenvolvimentos com respeito a esta operação,
limitar-nos-hemos simplesmente a expôr alguns preceitos
geraes, reservando certos pormenores para quando
tratarmos das culturas especiaes de algumas arvores.

1518. Não convem a todas as arvores o mesmo
genero de poda - o methodo de as podar deve diversificar,
segundo a natureza particular de sua vegetação.

188

1519. Ha arvores fructiferas que não devem ser
podadas, e apenas limpas de alguns ramos seccos ou
doentes: ha outras que querem uma poda muito economica,
e outras, finalmente, a quem é indispensavel
quasi annualmente uma poda rigorosa, não só porque
lançam todas as primaveras uma grande copia de lançamentos,
senão tambem porque os seus fructos nunca
vem duas vezes sobre as mesmas ramificações: a
nogueira, a amendoeira, e a ceregeira estão no primeiro
caso; a maceira, e a pereira no segundo; a oliveira,
o pecegueiro, e a videira no ultimo.

1520. A epoca geral desta operação é a da hybernação
da arvore; é por tanto, durante o inverno, e
nos fins do outomno que ella se deve praticar. Geralmente
a desfolha da arvore annuncia a proximidade
da poda. Os quinteiros que defferem este trabalho para
mais tarde, commettem geralmente um grande erro.

1521. A natureza da poda não póde deixar de
subordinar-se á força, e ao vigor das arvores; o numero,
e o comprimento dos ramos podados deve estar
em relação com aquella circumstancia; ás arvores vigorosas,
e recentes devem deixar-se ramos mais compridos,
e numerosos do que ás debeis e velhas.

1522. A poda das arvores é uma especie de educação
para as sãs, e uma especie de remedio para as
languidas e doentes. Umas e outras carecem desta correcção;
as primeiras como meio de imprimir uma boa
direcção ás suas forças vegetativas; e as segundas, como
meio de as economisar e reparar.

1523. A pratica mostra-nos que uma arvore podada
methodicamente todos os annos, produz sempre
fructos mais bellos do que outra em identicas circumstancias,
não submettida a esta operação - e a razão é
clara, por isso que a seiva que devia dispender-se na
nutrição dos ramos estereis, emprega-se no desenvolvimento
dos fructiferos.

189

1524. Quando podarmos uma arvore, devemos
sempre observar o resultado da poda precedente, a
fim de conhecer os seus effeitos, e de os corrigir nas
podas successivas; porque, não só ha arvores que, como
já dissemos, devem podar-se por diversos modos,
mas até a mesma arvore deve ser diversamente podada,
segundo o seu estado mais ou menos languido, o
maior ou menor esgotamento em que a deixou a novidade
do anno, &c., e finalmente, acontecendo muitas
vezes que a mesma arvore é vigorosa de um lado, e
languida do outro, até neste caso deve ser diversa a
poda nos lançamentos dos seus dois lados.

1525. Do que temos dito se vê que na operação
da poda devemos attender á natureza da arvore, ao
seu modo de vegetação, ao seu estado de saude, ao logar
que ella occupa, e á fórma que queremos dar-lhe,
segundo o destino a que a dedicamos.

1526. Nem todas as arvores recebem todas as direcções
que lhes queremos imprimir. As pereiras, as
maceiras, e os abrunheiros são mais ou menos doceis
á educação que lhes damos, e acceitam quasi todas as
fórmas sem repugnancia; a ceregeira, e o damasqueiro
submettem-se com docilidade á espaldeira, mas resistem
tenazmente ás outras fórmas, o pecegueiro não
só se presta gostoso á espaldeira, mas a todas as outras
fórmas que quizermos imprimir-lhe, como a piramidal,
a quadrada, &c.

190

1527. Para podarmos methodicamente qualquer
arvore, precisamos conhecer não só a natureza dos seus
ramos e lançamentos, mas tambem a dos seus gomos.
Este conhecimento é indispensavel para a não estropiarmos,
em vez de a podar.

1528. Os ramos pódem considerar-se, ou em relação
á sua origem, ou em relação á sua producção.
Em relação á sua origem, dizem-se primarios, secundarios,
terciarios, &c. Os primarios ou ramos mãis, a
que tambem se dá o nome de arrancas ou pernadas,
são os que nascem immediatamente do tronco; os secundarios,
a que tambem chamamos membros, são os
que nascem das pernadas; os terciarios, ou de terceira
ordem, são os que nascem dos secundarios, e assim
por diante. Todas estas castas de ramos pódem ser ou
ascendentes, ou horisontaes, ou descendentes.

1529. Em relação á sua producção, os ramos são
de madeira ou folheares, e de fructo ou fructiferos.

1530. Os primeiros dividem-se em legitimos, bastardos,
e ladrões: os legitimos provém de gomos normaes,
e não dão fructo na primeira seiva: os bastardos
provém não dos gomos normaes, mas dos adventicios,
e não dão novidade senão passados annos. Os
ladrões nascem tambem de gomos adventicios, e são
lizos, lustrosos, tem os olhos pequenos e affastados,
apresentam uma base larga e reforçada; são grossos,
muito compridos, crescem rapidamente, roubando a seiva
aos que lhes estão proximos, donde lhe vem o seu
nome.

191

1531. Os fructiferos são de muitas especies, sendo
as principaes os capillares, os mixtos, os doidos, e
os espiraes. Os capillares são raminhos curtos, que
pouco excedem a quatro pollegadas de comprimento:
rebentam na parte anterior dos ramos, e revestem-se
de verticillos de folhas, de cujas axilas emanam gemmas
bem desenvolvidas, donde provém os melhores, e
os mais bem creados fructos. Os mixtos apresentam-se
delgados e esguios, crescem de 4 a 18 pollegadas, são
ordinariamente munidos de dois grandes olhos verde-escuros,
muito approximados um do outro; tem a casca
esverdeada, e produzem abundante fructo. Os doidos
tem quasi a fórma dos antecedentes, com a differença
de serem mais delgados, mostram muito fructo,
mas quasi todo se perde não chegando a sazonar. Os
espiraes, a que tambem se dá o nome de pinhas ou
bolsas, em razão da sua fórma bojuda, adelgaçada
superiormente, dão origem a lançamentos que apresentam
rugas na sua base em fórma espiral, que á primeira
vista parecem circulares: estes lançamentos apresentam
na sua extremidade grande numero de gomos,
que, passados dois ou tres annos, dão muita novidade.
São os lançamentos mais fructiferos, tanto das maceiras,
como das pereiras.

1532. Os gomos, que são os rudimentos dos ramos,
dividem-se tambem como elles em folheares e
fructiferos. Os primeiros são os que dão origem a
lançamentos, que abandonados a si mesmos, não dão desde
logo fructos, mas sómente folhas e rama. Estes gomos
produzem, porém, muitas vezes outros lançamentos,
que se tornam fructiferos, e se os forçarmos por
meio da poda, deixando-lhes um pequeno numero de
olhos, pódem vir a produzir novidade. São desmedrados,
esguios, pouco escamosos, e de frouxa vitalidade.
Os segundos ou os gomos fructiferos, a que tambem
se dá o nome de floraes, são os que produzem
desde logo flores e fructos: conhecem-se por serem
bojudos, e muito mais escamosos e alentados do que
os outros. Nascem nas arvores de pevide, no meio de
dois verticillos lateraes de folhas, e de flores; e nas
de caroço da axilla de uma ou duas folhas tambem lateraes.
Notam-se na sua base, á proporção que o gomo
se vai desenvolvendo, rugas, apparentemente circulares,
que se vão progressivamente augmentando para
constituirem as pinhas.

13

192

1533. Além destes gomos, ainda apparecem accidentalmente
outros, quando os primeiros falham por
qualquer causa: tem o nome de adventicios, e quasi
sempre produzem ramos doidos e estereis.

1534. A operação da poda pratica-se dando no
ramo que queremos podar um córte a soslaio debaixo
para cima, tres ou quatro linhas pela parte superior
do olho, cujo desenvolvimento queremos provocar;
para isto ha-de o agricultor applicar o gume da podôa,
ou do instrumento de que se servir, á parte do ramo
que fica virado ao norte, e dirigindo-o debaixo para
cima, acabar a secção duas ou tres linhas acima do
plano em que a começára. A obliquidade do córte é
necessaria para evitar que as chuvas demorando-se ahi
corrompam a madeira; a sua distancia de 3 a 4 linhas
do olho, é tambem necessaria para que a ferida
se cicatrize a favor da seiva, que o olho attrahe, no
acto de se desenvolver, á parte do ramo que lhe está
superior. Conforme a natureza da poda, assim se desenvolvem
os lançamentos em diversas direcções em relação
ao eixo da planta. É assim que podemos enxertar
de olho para dentro, para fóra, para a direita, e
para a esquerda. Quando o gomo, que fica abaixo do
córte, olha para o centro da copa da planta, diz-se
que podamos de olho para dentro; quando fica voltado
para a parte exterior, diz-se que podamos de olho
para fóra, e ultimamente, quando a arvore não fórma
copa, mas sim espaldeira, e quando os gomos ficam
voltados para os lados, diz-se que podamos de olho
para a direita, e de olho para a esquerda. Estas diversas
situações são reclamadas em diversas circumstancias,
segundo a variedade de fórmas que queremos
imprimir á planta.

193

1535. Uma arvore qualquer rebaixa-se, quando a
cortamos pela sua madeira velha, para produzir novos
lançamentos - enlata-se quando prendemos os ramos
ainda flexiveis a um muro, ou a uma grade, formando
o que chamamos espaldeira ou latada; nesta operação
devemos arranjar natural e simetricamente os ramos,
prendendo-os com ligaduras de vime ou de junco, que
os não cortem.

1536. A poda encurta-se ou alonga-se, segundo
os ramos se cortam, ou perto, ou distante do seu ponto
de origem. A diversa natureza das arvores, assim
como a energia, ou frouxidão da sua vegetação, é quem
nos determina na escolha destas duas castas de podas.

13 *

194

1537. Muitas vezes antes, e outras vezes depois
da poda, esladroamos as arvores: esta operação que devemos
tambem reputar como uma especie de poda,
consiste na suppressão dos gomos inuteis, ou nocivos,
que apoderando-se da seiva, prejudicam a regular vegetação
e fructificação da planta. Podemos esladroar
de diversos modos: umas vezes cegamos certos olhos,
ou botões folheares, supprimindo-os; e por este modo
evitamos logo na sua origem o apparecimento de lançamentos
prejudiciaes, ou á fructificação, ou ao porte
da arvore. Outras vezes capamos os renovos, cortando
com a unha ou com a navalha as suas extremidades,
com o fim de obrigarmos a seiva a refluir para os ramos
fructiferos, e a augmentar a boa qualidade e quantidade
dos fructos.

1538. Não são só as gemmas que em certos casos
supprimimos, são tambem os fructos: quando as
arvores apresentam uma grande quantidade delles, de
modo que ameaçam prejudicar-se no seu progressivo
desenvolvimento, convém então que as privemos desta
fructificação luxuriante, para deste modo obtermos fructos
formosos e bem sazonados. Os pecegueiros e damasqueiros
reclamam frequentes vezes esta operação.

1539. Do que atraz dissemos se collige, que devemos
na poda das arvores supprimir todos os ramos
doidos, assim como os ramos ladrões: os primeiros,
porque não são proprios para produzir, nem bons lançamentos
folheares, nem ramos fructiferos; antes o que
fazem é emmaranhar a arvore, assombral-a, e desfigural-a;
os segundos, porque chamam a si a maior parte
da seiva, e deixam exhaustos e famintos os ramos
fructiferos. Poucos agricultores deixarão de ter observado
o vigoroso e rapido crescimento destes ramos, o
aspecto luzente da sua casca, e o viço opulento das suas
folhas - mas ao mesmo tempo o infezamento dos seus
gomos esguios, achatados, e tão distantes uns dos outros,
que nada deixam a esperar com respeito ao fructo.
Não deve, por tanto, haver nem hesitação, nem
demora na suppressão destes improductivos devoristas,
quer elles nasçam dos ramos de caule, quer da raiz!

195

1540. Os ramos legitimos, e ainda os bastardos
não estão inteiramente no caso dos ramos ladrões, visto
que se podem utilisar, tornando-se fructiferos, passados
alguns annos. Não se devem, por tanto, supprimir
inteiramente, mas devem em certos casos rebaixar-se
repetidas vezes, para os tornar proveitosos.

1541. Os ramos fructiferos restantes; isto é, os
capillares, os mixtos, e os espiraes devem ser quasi
sempre respeitados, e quando se podarem convem que
seja com muito escrupulo e parcimonia.

1542. É logo nos primeiros annos da planta, que
devemos começar a sua educação, quer ella se ache no
viveiro, quer no pomar. A poda dos primeiros annos,
para as arvores soltas, e de copa, faz-se sómente no
caule ou eixo central, e nos ramos primarios ou nas
pernadas, cortando algumas dellas, e deixando sómente
as mais superiores, para lhes formar uma copa regular;
cortam-se então os ramos superfluos, que ameaçam
de tornar-se muito ramosos; de dois ramos que
se cruzam tocando-se, corta-se o mais fraco, e o mais
mal-nascido; supprimem-se geralmente os que são descendentes,
e mesmo os horisontaes; deixando, por tanto,
de preferencia os ascendentes, e destes os que nascem
debaixo de um angulo, nem recto, nem muito
agudo: procura-se que os ramos primarios fiquem egual
e elegantemente espaçados, quando isto é possivel, a
fim de que as arvores não só sejam bem arejadas e
illuminadas, mas proporcionadas e elegantes. Ha um
outro methodo, que é talvez preferivel para as arvores
enxertadas no viveiro; corta-se o caule da arvore dois
a quatro olhos acima da enxertia: os renovos que brotam
destes olhos constituem as pernadas: escolhem-se
destas, tres ou mesmo quatro para formarem os ramos
primarios da arvore: em tempo proprio podam-se
estes ramos, e deixam-se-lhes de tres a seis olhos, conforme
o seu menor ou maior vigor, fazendo com que
alguns dos mais altos sejam mais exteriores. Devem
depois supprimir-se, ou esladroar-se os gomos internos,
para que os externos cresçam vigorosamente até á poda
seguinte. Limpa-se em seguida a arvore, para que
possa ser banhada por toda a parte, pelo ar e pela luz,
e para que a seiva reflua e se empregue nos ramos
fructiferos. É quasi desnecessario lembrar que todos os
cortes que fizermos, devem ser lizos e revestidos
cuidadosamente com o emplasto de S. Fiacre, ou com a
cêra de enxertar.

196

1543. Limitamo-nos neste logar a apresentar os
principios mais geraes da poda, por isso que, quando
tratarmos da cultura especial de algumas arvores, tencionamos
dar um maior desenvolvimento a este objecto.

Molestias e outros accidentes a que estão sugeitas
as arvores de fructo.

197

1544. É melhor antes prevenir, do que curar as
molestias. Vale mais impedir que o mal appareça, do
que combatel-o depois de manifestado. - Como todos
os seres vivos, as plantas tambem tem as suas
enfermidades, porque tambem luctam, em quanto vivem,
com alguns agentes desorganisadores. As arvores, tendo
de percorrer uma longa carreira com extensos periodos
de vida, são entre todas as plantas, as que maiores
desarranjos soffrem nas suas funcções, ou maiores
lesões nos seus tecidos; isto é, as que soffrem mais
enfermidades. Mas se nós as collocarmos n'uma situação,
e em condições conformes á sua natureza, ministrando-lhes
todos os cuidados que ellas reclamam, raras
vezes as veremos doentes. Donde se collige que são
antes meios perservativos e hygienicos, que devemos
empregar, do que os curativos na conservação da saude
das arvores. Nós veremos, quando tratarmos das doenças
dos animaes domesticos, que é tambem áquelles
meios que devemos recorrer de preferencia.

1545. A maior parte das molestias e affecções,
que accommettem as arvores fructiferas, provém, ou
de um solo e de uma exposição pouco adaptada á sua
natureza, ou das intemperies atmosphericas, ou da falta
de tratamento, ou finalmente de irritações e feridas
causadas por plantas parasitas, por animaes, e principalmente
por insectos, ou por outros quaesquer agentes
desorganisadores. Demos pois algumas noções elementares
destas molestias.

198

1546. Debilidade, e viço ou plethora. Estas duas
molestias oppostas figuram, pela sua frequencia, á testa
de todas as outras. - A primeira, manifesta-se por
uma vegetação frouxa; pela queda antecipada de todos
os orgãos deciduos, e principalmente das folhas, e dos
fructos; pela côr amarellada das primeiras, e pelo
enfezamento dos segundos; pelo acanhamento dos rebentos,
e pelo achatamento das gemmas. As causas desta
enfermidade são ordinariamente a seccura e pobreza
do solo, e a privação da acção da luz. O seu curativo
consiste na correcção e irrigação do terreno, nos bons
amanhos e adubos. Ha uma especie particular de
debilidade, que tem o nome de estiolamento, e que se
manifesta pela côr amarellada, que adquirem as folhas
da planta quando os raios do sol as não excitam, quando
a luz não promove a decomposição do acido carbonico,
ou quando o solo é demasiadamente humido. O
tratamento desta enfermidade consiste na remoção das
suas causas; isto é, em desassombrar a planta, e exonerar
o terreno da humidade superabundante.

1547. A segunda molestia, ou a do viço, manifesta-se
por uma vegetação demasiadamente luxuriante;
mas que não se conserva neste estado, senão por pouco
tempo: effectivamente as folhas destacam-se da arvore,
as flores tornam-se estereis e monstruosas, e os
fructos, ou não chegam a formar-se, e cahem antes da
maturação, ou amadurecem apresentando um gosto desenxabido,
para apodrecerem desde logo, ou sobre a arvore,
ou immediatamente depois da sua queda. As causas
desta enfermidade são ordinariamente a excessiva
humidade, ou a excessiva riqueza do solo. O seu curativo
consiste na sangria da planta, feita por meio de
córtes nos seus ramos, na ligadura, na circumcisão cortical,
na amputação de algumas das raizes, e principalmente
da raiz mestra, e a final no enxugo do terreno,
e na sua correcção pela cal e pela silica.

199

1548. Caria. São symptomas desta molestia o dessecamento,
e exfoliação da casca, a formação de manchas,
em diversos pontos da planta, revestidas por um
inducto de felugem anegrada, e humedecidas a final
por uma exsudação corrosiva saturada de potassa
combinada com um acido vegetal. Esta molestia,
que n'um dos seus periodos mais avançados, toma o
nome de cancro, póde provir de diversas causas - 1.ª
de um excesso de estrumes, e então supprimem-se estes
adubos, e pratica-se a sangria - 2.ª de um solo,
ou muito humido, ou muito compacto, e neste caso
corrigem-se estes inconvenientes reduzindo o solo ás
suas condições normaes - 3.ª finalmente, de contusões
e feridas corticaes desprezadas, que devem tratar-se
isolando-as da acção do ar e da luz. Quando a caria
tem feito grandes progressos, faz-se então a resecção,
ou o córte da parte cariada, cortando bem pelo são, e
cobrindo a ferida com o unguento de S. Fiacre.

1549. Cancro. Quando a caria se não tem combatido
a tempo, e de um modo efficaz, dá nascimento
ao cancro, que se póde considerar como um gráu mais
avançado daquella molestia; e que se manifesta por
protuberancias sobre o tronco, e sobre os ramos, que
rebentam e produzem manchas anegradas, e por uma
profunda desorganisação dos tecidos, propagando-se até
ao interior da medulla. Esta terrivel enfermidade é incuravel
nos periodos mais adiantados, e nas plantas velhas;
mas póde remediar-se pela prompta amputação
das partes enfermas nas plantas recentes, e pela
applicação do emplasto de Forsyth, que se faz misturando
um alqueire de bosta de boi, com outro de caliça, ou
de cré, com meio alqueire de cinza, e com meia quarta
de arêa do rio, amassando-se tudo em ourina, e agoa
de sabão, até adquirir a consistencia de uma argamassa
muito branda.

200

1550. Gomma. Esta molestia ataca principalmente
as arvores de caroço. Consiste n'uma secreção gommosa,
que se derrama á superficie do caule, ou dos
ramos da planta, ou immediatamente por baixo da casca,
formando depositos ás vezes mui consideraveis. O
seu tratamento, quando estes depositos existem, consiste
em dar sahida por meio das incisões corticaes á
materia exgregada; e quando não ha depositos, mas sómente
a excreção á superficie dos ramos, é necessario
então cortal-os, cobrindo as feridas com o emplasto de
S. Fiacre.

1551. Branqueado ou lepra. A causa desta molestia
é desconhecida. Manifesta-se debaixo da fórma
de uma eflorescencia esbranquiçada; começa pelas extremidades
dos ramos, propaga-se ás folhas, e ultimamente
aos fructos, que ficam revestidos de uma especie
de felpa muito similhante ao bolôr. Esta enfermidade
affecta principalmente as funcções respiratorias
das folhas, e entorpece consideravelmente o curso da
seiva. Ataca de preferencia o pecegueiro. Raras são
as arvores que escapam della: transmitte-se pelo enxerto,
e pela semente. Não se conhecem remedios para
a debellar.

201

1552. Aroxeado. São tambem os pecegueiros as
arvores mais sugeitas a esta affecção, que se manifesta
desde logo por uma côr vermelha viva, passando
depois a vermelha escura muito carregada, que reveste
toda a casca dos ramos enfermos. Ha muitos casos em
que as arvores atacadas morrem quasi subitamente
desta molestia, e ha outras em que resistem um e dois
annos, durante os quaes vegetam com grande energia,
e dão fructos numerosos, mas de um sabor detestavel.
Esta molestia, sendo, porém, incuravel, a arvore que a
soffrer deverá ser quanto antes cortada, a fim de plantarmos
no seu logar outra que seja util.

1553. Morilhão. Esta affecção, que tambem é
particular ao pecegueiro, é caracterisada pelos seguintes
symptomas. As folhas começam a empolar-se, e a
franzir-se; engrossam depois, e fazem-se amarellentas.
Os renovos tambem se empolam, e cessam de se alongar.
As causas desta enfermidade são desconhecidas,
uns attribuem-nas ás rapidas e fortes vicissitudes atmosphericas,
outros ás larvas dos pulgões, que a final apparecem
em grande abundancia na planta enferma;
estes animalculos é provavel que sejam antes causa, do
que effeito da molestia. E é mesmo de suppor, que esta
causa; isto é, a presença de animalculos diversos,
seja a origem de muitas outras enfermidades nas plantas,
e talvez de todas as enfermidades de pelle dos animaes.
- Esta molestia só póde curar-se no principio,
cortando os ramos affectados. É, porém, incuravel, quando
se acha adiantada. Em alguns casos, porém, cessa
por si, e no fim de dois ou tres annos, acha-se a planta
restabelecida.

202

1554. Da ferrugem, ou da molestia das oliveiras,
e das molestias das larangeiras, occupar-nos-hemos especialmente
quando tratarmos destas arvores.

1555. Feridas. Raras são as arvores que deixam
de soffrer feridas ou soluções de continuidade nas diversas
idades da sua vida. Estas molestias, que podem provir
de muitos accidentes, como pancadas, grossos temporaes,
roeduras de animaes, &c., curam-se pelo mesmo
processo que as dos animaes; isto é, por meio de ligaduras,
ou sómente por meio de emplastos, como o
de S. Fiacre, a cêra de enxertar, e outros desta natureza.
Muitas vezes, quando ha laceração de tecidos,
é preciso alizar as superficies por meio de um instrumento
cortante, antes da applicação dos meios indicados.

1556. Plantas parasitas. Além das molestias que
temos descripto, soffrem ainda as arvores fructiferas
outras affecções menos intensas, produzidas por causas
diversas; entre estas causas figuram principalmente as
plantas parasitas que crescem sobre as arvores, como
são as lichens e os musgos, os cogumellos e o visco,
que lhes roubam uma parte da sua substancia, embaraçam
algumas das funcções dos tecidos verdes, reteem
as agoas pluviaes, e offerecem uma commoda guarida
aos insectos damninhos. Destroem-se estas plantas raspando
as arvores com instrumentos apropriados, e esfregando-as
com pannos grossos, com escovas, &c.

203

1557. Insectos nocivos. O numero dos animaes,
que atacam as arvores fructiferas, é muito grande para
ser aqui apresentado, e por isso sómente nos occuparemos
dos que se consideram mais damninhos.

1558. Os percevejos (do genero tingis) são pequenos
insectos muito difficeis de distinguir, que se encontram
commumente sobre a casca do pecegueiro e da
pereira, arvores que elles perseguem e atacam de preferencia.
Permanecem n'uma perfeita immobilidade durante
a maior parte da sua vida. Agarram-se á casca
das arvores, e ahi ficam chupando-lhes a substancia
mezes inteiros. M. Dalbret compara, com razão, a fórma
da especie a mais commum do percevejo ás pequenas
sementes das margaritas. Muitas vezes, applicando-se
sobre as folhas dos pecegueiros, devoram toda
a substancia verde deixando-as com uma côr acinzentada.
A maneira de destruir esta praga é podar a
arvore, e lavar depois a sua casca com agoa de cal
muito diluida, ou com uma barrella ordinaria, em que
se dissolva um pouco de sabão, de potassa, e de cal
viva.

1559. Pulgões. Estes inimigos das arvores são
temiveis, tanto pela sua voracidade, como pelo seu numero.
Constituem uma numerosa familia. A sua fecundidade
é tão espantosa, que se torna quasi impossivel
exterminal-os das plantas onde se alvergam.
De todas as especies, a mais temivel é o pulgão lanigero
(Aphis mali) assim chamado por causa de uma
especie de cotanilho branco que o cobre. O fumo
caustico do tabaco, mantido durante uma meia hora
debaixo das arvores, destroe ou afugenta os pulgões,
se não tem nas mesmas arvores, alguns repairos onde
se refugiem. Tem-se tambem aconselhado lavar
as plantas com uma infusão de casca de carvalho, ou
com uma dissolução aquosa de felugem de chaminé.
Quando o pulgão apparece sobre as arvores, devemos
abster-nos de destruir os formigueiros; por isso que
estas cohortes de insectos estão sempre em guerra de
exterminio com os pulgões, que devoram a milhares.
As formigas, muito prejudiciaes em certos casos ao pomarista,
vem muitas vezes em seu auxilio ajudando-o
a destruir um grande numero de larvas de insectos.
Algumas vezes são como muitos passaros que reputamos
damninhos, e que por fim de contas, por um fructo
que comem, preservam da destruição muitas dezenas
delles. Mas no caso contrario, devemos destruir os formigueiros,
ou essa engenhosa galeria de celeiros subterraneos
tão previdentemente construidos, onde se encerram
essas populosas colonias, que vivem do seu continuo
trabalho, dirigido por maravilhosos instinctos de
conservação e propagação. Para isto, praticam-se escavações
por baixo dos formigueiros, e faz-se ahi desenvolver
o fumo da nicociana, do loureiro, e de outras
plantas aromaticas, assim como o fumo do enxofre,
que é ainda mais efficaz. Tambem se lança agoa fervente,
ou agoa de cal sobre os mesmos formigueiros,
como um meio infallivel de destruição.

204

205

1560. Lagarta. É muito difficil desinçar as arvores
da maior parte das especies de lagarta que as
accommettem, principalmente se ellas vivem em sociedade,
como são a lagarta commum, pilosa com duas
linhas de signaes brancos sobre o dorso, e 16 pernas:
a listrada com a cabeça e parte posterior azulada, e
com duas linhas azues sobre o dorso, pondo 200 a 300
ovos dispostos em fórma de anneis de 6 linhas de espessura:
e a processionaria tambem com 16 pernas,
negra superiormente, e esbranquiçada dos lados, fazendo
ninhadas de 700 e 800 individuos, que vivem na
mesma tenda formada de peciolos e folhas de arvores.
Todas estas especies passam pelas tres fórmas metamorphicas
geraes; isto é, começam por ser lagartas,
passam a ser chrysalidas, e acabam por ser borboletas.
O meio de destruir do modo possivel as lagartas, é esmagar-lhe
os ovos, e matar depois as que restam pelos
meios que mais convenientes parecerem. Ha um
grande numero de vermes que atacam as raizes e os
fructos das arvores, e que é quasi impossivel exterminar,
nascendo a maior parte delles de um ovo solitario,
deposto por uma mosca, ou por um outro insecto,
nos tecidos da raiz, ou no ovario da planta algum
tempo depois da fecundação; de modo que quando o
fructo chega á sazão já tem no seu interior um inimigo
que o devora. E como todas as arvores tem um ou
mais insectos, que lhe são particulares (e não só todas
as arvores, mas todas as plantas) vê-se que é impossivel
livral-as destes inimigos desconhecidos e vagabundos.

206

1561. Besouro. É uma especie de lagarta, que
ataca especialmente as raizes das arvores recentes, fazendo
destruições ás vezes consideraveis. Para a matar,
é preciso revolver a terra, e esmagal-a com o sacho
ou com a enchada. Tem-se aconselhado adubar os
terrenos com o bagaço da azeitona, para afugentar, ou
destruir os besouros; e tambem plantar ao longo dos
taboleiros do pomar morangos que parecem ser uma
especie de preservativo contra estes inimigos de todas
as arvores. Mas quando os besouros apparecem em
grande quantidade, o que parece ser especialmente devido
ás circumstancias do anno, todos os meios são insufficientes,
e não nos resta senão deplorar o mal que
não podemos remediar.

1562. Ha ainda outros animaes, por desgraça,
muito numerosos, que atacam de diversas maneiras as
arvores fructiferas, e contra os quaes, o homem pouco
ou nada póde. Taes são as bichas cadellas, os gafanhotos,
as cochinilhas, as alticas ou pulgas da terra, os caracóes,
&c. Seria conveniente que os horticultores estudassem
os costumes, e modo de existir destes e de outros animaes
nocivos, para que assim cheguem a descobrir os
meios de perturbar, ou suspender a sua multiplicação.
Um dos meios mais efficazes, seria sem duvida o de oppôr
ás especies damninhas, outras especies vorazes que as
destruissem sem damno da vegetação; por exemplo, o
insecto que os francezes chamam jardineiro, e que faz
uma guerra de morte ás formigas, &c. Os passaros estão
tambem, pela maior parte, neste caso, e particularmente
os passaros cantores, que são extremamente avidos de lagartas,
nymphas, e ovos de insectos, e que devoram uma
quantidade innumeravel delles no decurso do anno. -
O rouxinol, o melro, o pintasilgo, a andorinha, e um
grande numero de outras especies, são, neste ponto, os
maiores auxiliares do agricultor, que não deve chorar
alguns productos agricolas que elles consomem, porque
sabem pagar-lhos com usura. Além destes meios, ainda
ha outros que não convem desprezar, como são desembaraçar
as arvores no inverno, e na primavera das
folhas enroladas, onde as lagartas vem depôr os seus
ovos; cortar os ramos em que os tem deposto em fórma
de anneis, e de rosarios, e queimar tanto umas,
como outros; raspar os troncos para lhes sacar os musgos,
e os lichens aonde muitos destes insectos alojam
a sua progenie. - A cordial e séria consideração que
temos pelos cultivadores, para quem escrevemos, nos
impede de apresentar aqui algumas dessas ridiculas
receitas para matar um por um animaes, de que existem
ao mesmo tempo milhões n'um unico pomar; posto
que estas simplicidades se encontrem em alguns livros
graves e estimaveis.

207

Culturas especiaes.

1563. A cultura das arvores é, como já dissemos,
um dos mais sérios cuidados a que devem entregar-se
os cultivadores dos paizes meridionaes. O antigo agronomo
Columella, ao começar o seu tratado das arvores,
principia deste modo: «Segue-se agora a cultura
das arvores, que é a parte mais importante dos trabalhos
ruraes. Esta sentença inapplicavel certamente aos
paizes do norte, tem uma exacta applicação aos paizes
meridionaes, principalmente áquelles que se acham proximos
das regiões juxta-tropicaes. E na verdade, estes
paizes são menos apropriados á cultura das plantas
herbaceas, do que á das lenhosas: posto que em o
nosso paiz não só se deem perfeitamente as plantas
herbaceas e annuaes, que vegetam no inverno, e na
primavera; mas tambem quaesquer outras desta natureza,
uma vez que os terrenos sejam humidos ou regados:
de maneira que o nosso clima partilha das vantagens
dos paizes mais meridionaes, e daquelles que
lhe ficam mais ao norte; isto é, póde entregar-se com
egual proveito, segundo as circumstancias locaes, tanto
ás culturas arborescentes, como ás herbaceas; com
quanto as primeiras se ajustem melhor ás suas condições
climatericas, e devam ser preferidas em muitas
localidades.

14

208

1564. É sabido que as populações das regiões equinoxiaes,
ou intratropicaes, encontram as suas principaes
subsistencias nos fructos das arvores, como as palmeiras,
as bananeiras, a arvore do pão, o coqueiro,
&c. - as das regiões frias nos grãos, nas verduras, nos
lacticinios, e nas carnes - e as das regiões temperadas
não só nos fructos de um grande numero de arvores,
como a larangeira, a alfarrobeira, o pecegueiro, a videira,
a oliveira, &c., mas tambem nos cereaes, nos
legumes, e nos gados. De modo, que estas regiões são
as mais favorecidas pelo lado da producção agricola;
e como regiões de transição partilham das vantagens
das regiões quentes e frias.

209

1565. Tratando da cultura das arvores, nós as
gruparemos segundo as diversas regiões agricolas, em
que mais naturalmente prosperam; isto é, trataremos
primeiramente das que são privativas, ou quasi privativas
da região da oliveira, depois das da região da
videira, e ultimamente das da região dos cereaes. Esta
maneira de tratar as arvores, é mais vantajosa e
agronomica, do que a geralmente adoptada, visto que
as classifica em grupos, que reclamam condições agrologicas
e climatericas analogas. Não a temos por irreprehensivel,
mas temol-a por preferivel á divisão
commummente admittida de arvores de fructo, de caroço,
de pevide, de noz, e de baga, divisão muito imperfeita,
e pouco physiologica.

Arvores da região da oliveira.

1566. Esta região, como dissemos, compõe-se de
duas subregiões, a da larangeira, e a da oliveira propriamente
dita. Na primeira fica comprehendida, além
de outros paizes, quasi toda a nossa peninsula; na segunda
o norte da Hespanha e da Italia, o sul da França,
&c. Nós trataremos, por tanto neste logar, das arvores
mais interessantes destas duas subregiões, que
se dão todas ou quasi todas perfeitamente no nosso paiz.

14 *

210

Arvores da subregião da larangeira.

1567. Cultura da larangeira. A larangeira (citrus
aurantium L.) da familia das auranciaceas, é uma arvore,
que pela elegancia do seu porte, pela constante
verdura da sua folhagem, pelo suave perfume das suas
flores, e pela formosura e excellencia dos seus fructos,
passa pelo mais gentil e rico ornamento do reino vegetal.
A larangeira, esta princeza dos pomares, é considerada
desde os tempos mythologicos, como uma das
maravilhas da creação. Natural da India e da China,
tem-se naturalisado esta opulenta planta em todos os
paizes do mundo, onde a temperatura não desce geralmente
mais de dois ou tres gráus abaixo da congelação.
Vêem-se todavia larangeiras em algumas localidades,
onde o thermometro exposto ao ar, desce dez
gráus abaixo de zero, ou abaixo da congelação; mas
isto só acontece quando taes temperaturas são accidentaes,
e pouco duradouras. Geralmente a cultura da larangeira
não começa a apparecer senão nos paizes em
que a temperatura media do inverno é de 9 a 10
gráus. Foi dos paizes, que serviram de berço ao genero
humano, que esta planta se estendeu por todas as
regiões temperadas, e quentes da terra. Indigena da
Azia passou em tempos muito remotos para a Africa,
como adverte o nosso sabio Brotero, dahi veio para a
Europa, e finalmente, desta parte do mundo foi para a
America, levada pelos portuguezes e hespanhoes. Acredita-se
geralmente, que foi da China que os portuguezes
trouxeram a larangeira deste nome; e na verdade,
de lá trouxeram elles algumas para Portugal; mas
antes de dobrar o Cabo da Boa Esperança já havia ha
muito larangeiras na Europa; e não só as larangeiras
azedas, que são as mais antigas de todas, mas tambem
as da China. Suppõe-se geralmente em França que a
larangeira alli chamada Grão Bourbon ou de Francisco
1.º, semeada em Pamplona em 1421, e trazida para
o hybernaculo de Versailhes em 1684, fôra uma
das primeiras cultivadas na Europa; mas esta supposição,
posto que partilhada por estimaveis escriptores,
é destituida de fundamento. A cultura da larangeira
da China é muito mais antiga na Peninsula, e na obra
de agricultura já citada, e composta no seculo 6.º da
Egira, ou no seculo 12.º da era Christã, pelo arabe
Abu Zacharia, se expõe a maneira de a cultivar no
reino de Sevilha; onde (diz este author) sendo tratada
com um bom regimen, dá fructos exquisitos, mediante
o favor de Deus.

211

1568. Em quasi todos os sitios baixos e abrigados
do nosso paiz, medra a larangeira tão bem como
na sua patria. O seu fructo é consumido abundantemente
no reino, e constitue além disso, um dos nossos
principaes artigos de exportação. As laranjas de S. Miguel,
as de Setubal, de Lisboa, de Coimbra, e de outros
pontos, são conhecidos em Inglaterra e França,
pelo nome de laranjas de Portugal. A novidade de cada
uma arvore dos bons pomares, proximos ao logar
do embarque, rende, termo medio, uma moeda de ouro,
donde se vê quão productiva deve ser esta cultura;
e que se existissem boas vias de communicação no reino,
poderia exportar-se uma enorme quantidade destes
fructos.

212

1569. D'entre o grande numero das variedades
desta planta, hoje cultivadas, mencionaremos sómente a
franca da China, a azeda, a tangerina, a de Malta, a de
polpa roxa, a de fructo rugoso, e a multiflora. Todas
estas variedades, porém, tem a mesma cultura com
muito ligeiras modificações.

1570. Demanda a larangeira um terreno fundavel,
solto, substancioso e fresco, sem ser demasiadamente
humido; os terrenos seccos, uma vez que tenham
as outras indicadas condições, não devem rejeitar-se
se podérem submetter-se frequentemente ás irrigações.

1571. Querem os laranjaes uma exposição meridional,
e situações abrigadas e defendidas, natural ou
artificialmente, dos ventos norte e nordéste. E então,
quando quizermos plantar um pomar de laranja em sitio
que não seja naturalmente abrigado, devemos dividir
o terreno em grandes talhões, e plantar, nas suas
extremas, filas de loureiros, de canaviaes, ou de quaesquer
outras plantas de folhagem espessa, proprias para
quebrar a violencia dos ventos; e como estas plantas
não prestam desde logo o resguardo desejavel, plantaremos
provisoriamente outras parallelas a ellas, que
crescendo mais rapidamente protejam a nova plantação.
Nos Açores costumam empregar as giestas, que
crescendo alli prodigiosamente, formam excellentes abrigos.
Este meio não deixaria de ser tambem muito proveitoso
entre nós.

213

1572. As larangeiras multiplicam-se de tres modos,
por sementeira, por estaca, e por mergulhia. O
primeiro processo, ainda que tenha alguns inconvenientes,
é talvez o preferivel: é verdade que as plantas
provenientes de sementes crescem lentamente, mas tornam-se
bellas arvores, muito robustas, muito vividouras,
e fructiferas. Em Setubal, onde esta cultura tem
attingido bastante perfeição, quasi todas as larangeiras
são provenientes de semente, e são muito raras as
arvores enxertadas: os pomareiros deste sitio sabem,
por experiencia, que as larangeiras obtidas por aquelle
meio natural resistem melhor ás intemperies das estações,
e que estão em oito annos em estado de recompensar
os cuidados do agricultor. Se adoptarmos este meio
de propagação, devemos então fazer viveiros, e nelles
semear as laranjas que subministram ás sementes os
primeiros materiaes nutritivos de que ellas carecem,
promovendo deste modo o seu primitivo desenvolvimento.

1573. O segundo meio não é geralmente empregado
entre nós. Usa-se, porém, em alguns paizes, como
na Sicilia, na Sardenha, e tambem em Granada e
outros pontos da Andaluzia, talvez por ter sido o processo
mais geralmente adoptado pelos arabes. É um
meio, porém, pouco seguro, porque esta planta deixa de
pegar algumas vezes de estaca. Com tudo, se tomarmos
renovos de um anno, e se os plantarmos debaixo da
campanula, deixando-lhe dois ou tres olhos fóra da terra,
obteremos quasi sempre bons resultados.

214

1574. O terceiro meio é mais facil, e muito mais
vantajoso que o segundo, e tanto que em muitas partes
até o preferem ao primeiro. Em S. Miguel, e em
outras ilhas dos Açores (e mesmo em alguns sitios de
Portugal) é este o processo geralmente adoptado; e
eis aqui o methodo que alli se segue.

1575. Escolhidos os ramos de uma arvore robusta,
e de boa qualidade, que mais proprios parecerem
para mergulhões, praticar-se-ha pelo meado do outomno
uma circumcisão cortical naquelle ponto dos ramos,
onde desejarmos promover o apparecimento das raizes:
adaptam-se então á base dos ramos cortiços que se enchem
de boa terra, que convem conservar constantemente
humida. No outomno seguinte, epoca em que os
mergulhões já tem creado as suas raizes, devem estes
desmamar-se, sequestrando-os da planta mãi; e ou se
enterram então com o cortiço privado do seu fundo,
para que as raizes possam insinuar-se no solo, ou se
tiram do mesmo cortiço com todo o cuidado, para se
plantarem no logar que se lhes destina, depois de havermos
cortado com o serrote o coto que fica por baixo
das raizes, e depois de havermos alisado o córte com
a podôa, e de havermos coberto a ferida com o emplasto
de S. Fiacre.

1576. As larangeiras devem plantar-se a trinta
palmos de intervallo umas das outras; nos terrenos,
porém, de grande fundo, e muito substanciaes, ainda
este intervallo deve ser maior, porque em todo o caso
é necessario que nunca os seus ramos se toquem. Quando
acontecesse terem sido plantadas muito juntas, de
maneira que lhes possa vir a faltar o sufficiente espaço
para o seu natural desenvolvimento, nesse caso devem
arrancar-se as plantas intermedias, para que as
outras possam livremente formar a sua copa. As larangeiras
arrancadas ainda pódem pôr-se de novo em
outro logar; e com tanto que sejam bem decotados
todos os seus ramos, vêl-as-hemos pegar com grande
facilidade: nós acabamos de ser testemunha de uns
poucos de factos desta natureza, e vimos improvisar,
por assim dizer, um pomar a um nosso parente, com
geral admiração daquelles que o chasqueavam. Se quizermos,
porém, evadir-nos ao trabalho de arrancar algumas
das arvores, então devemos plantar a maiores
distancias.

215

1577. Um dos maiores defeitos que se notam nos
pomares dos suburbios de Lisboa, é o grande aperto
das arvores, que, não tendo espaço para coparem, se
desfiguram, tornam-se esguias, e não dão metade do
fructo que aliás dariam. Este defeito chega a ser em
alguns logares tão grande, que as larangeiras da China
chegam a confundir-se no tamanho com as tangerinas.
Os pomares de Cintra, e Collares apresentam
quasi todos este aspecto.

1578. Depois de posto o pomar é necessario cava-lo
todos os annos, e estruma-lo segundo a necessidade.
Mas neste fabrico deve haver uma grande attenção
para não destruir as raizes mais superficiaes da
planta, que são, nos terrenos de pouco fundo, as que se
encarregam principalmente da sua nutrição. As folhas
e estrumes vegetaes, sem exceptuar os verdes, são muito
apropriados a esta cultura. As cinzas, e particularmente
as das proprias larangeirass, são um excellente
adubo. Os estrumes tem uma poderosa influencia sobre
o crescimento desta planta, que sem elles fica por
muito tempo estacionaria, até que definha e morre. É
preciso, porém, não os deitar junto do tronco, mas a
uma certa distancia, maior ou menor, segundo a grandeza
da planta, porque é a essa distancia que se desenvolvem
as suas raizes mais activas.

216

1579. Nos primeiros annos do crescimento das
plantas podemos cultivar nos pomares milho grosso, algumas
cucurbitaceas, como aboboras, melões, e tambem
favas e tremoços, sem o menor inconveniente. Nos
Açores até julgam que esta ultima planta é muito vantajosa
á vegetação da larangeira, principalmente quando
enterrada antes da florescencia: nós suppomos que
todas as que levâmos enumeradas o podem ser em consequencia
dos amanhos e dos estrumes que a sua cultura
reclama. Estas culturas devem, porém, supprimir-se
apenas as plantas se tiverem assenhoreado do terreno,
ou do 5.º anno por diante, pouco mais ou menos.

1580. A poda desta arvore consiste apenas no corte
dos ramos seccos e tortuosos, que embaraçam o desenvolvimento
dos fructiferos, e impedem a franca entrada
do ar e da luz. Em alguns casos, quando apparecem
ramos ladrões ou bastardos, é preciso desde logo supprimi-los.
E quando a planta apresenta um grande viço
é então necessario ou submette-la a uma certa abstinencia,
diminuindo-lhe as regas e os estrumes, ou cortar-lhe
algumas raizes, se a primeira correcção fôr insufficiente.

217

1581. A enxertia é empregada em muitos casos;
umas vezes com o fim de utilisar sugeitos pouco productivos,
pertencentes a esta familia, como são a cidreira,
a larangeira azeda, &c., outras vezes com o
de multiplicar com promptidão certas variedades raras
- em alguns casos é conveniente como meio de
aperfeiçoar as raças, e neste intuito são enxertadas no
viveiro as proprias larangeiras obtidas por semente, ou
as cidreiras nelle plantadas com esse fim, como se usa
em muitos logares dos suburbios de Lisboa; n'outros
casos é ainda proveitosa como meio de produzir variedades
novas pelo cruzamento das raças e das especies
de familia, como quando enxertâmos as larangeiras sobre
as limeiras para obter as chamadas laranjas-limas,
ou as laranjas azedas sobre as da China para obter as
agridoces, &c.; e ultimamente como meio de obter
muitas curiosidades raras, como a de obrigar a mesma
arvore a produzir laranjas da China, azedas, laranjas-limas,
limas, tangerinas, &c., enxertando garfos destas
plantas no mesmo sugeito, que deve neste caso ser a
cidreira. Os methodos de enxertia, que usamos para
obter estes resultados, são os de garfo e os de escudo:
a epoca mais propria é a do outomno, antes da floração.

1582. A colheita do fructo deve ser feita cedo
para que a arvore possa florescer com força. Se o fructo
fôr colhido durante a maior força da florescencia,
encontra-lo-hemos pouco succulento, porque a seiva afflue
então quasi toda para os orgãos da floração. Quando
a laranja é destinada para embarque colhe-se nas
ilhas pelos mezes de outubro e novembro, e no continente
do reino um pouco mais tarde. Expede-se em
caixas, cada uma das quaes accommoda ordinariamente
um milheiro; os fructos não devem apertar-se, mas
devem ficar conchegados uns aos outros, evitando, comtudo,
o seu immediato contacto; para o que os envolvem
ou em camizas de milho ou em papel: no acto de
os conduzir a bordo deve-se-lhes poupar toda a casta
de solavancos, por evitar que se magoem e depois apodreçam.
A colheita da flôr, nos paizes onde se aproveita
como objecto de grande consumo, faz-se por varias
vezes durante a primavera, sacudindo as arvores
depois de se terem estendido pannos por baixo dellas.

218

1583. Entre as muitas enfermidades a que estão
sujeitas as larangeiras da China, ha principalmente duas
que lhes causam os mais terriveis estragos. Os laranjaes
dos Açores tem sido ultimamente victimas de ambas
estas enfermidades. O coccus aurantium e a gomma
tem causado enormes perdas n'este formoso archipelago.

1583. O coccus aurantium é uma cochenilha da familia
dos galinsectos, que se fixa sobre as summidades
dos ramos e sobre as folhas das larangeiras, devorando-lhes
toda a sua seiva e matando-as por inanição.
No estado de larva apresenta este insecto uma
grande agilidade, percorrendo incessantemente todos os
tecidos verdes, até se decidir sobre o ponto em que
deve fixar-se. É dentro da sua pelle endurecida que se
faz a transformação da larva em nimpha: e algum tempo
depois, apenas chegada ao seu estado perfeito, abre-se
este involucro para delle sahir o insecto. A femea fixa-se
ás arvores por uma especie de bico, e é a favor
deste orgão que ella absorve a seiva da planta. Construe
em torno de si uma especie de ninho, formado
de pellos ou filamentos muito similhantes aos do algodão.
O seu abdomen adquire então um grande volume,
que se enche de uma innumeravel quantidade de
ovos, que ficam, depois da morte do animal, de incubação
no seu ninho, e por baixo do seu cadaver, que
ainda continua a protege-los, servindo-lhes de cobertutura
e anteparo.

219

1584. Posto que a maior parte das arvores tenham
o seu coccus, ou algum outro insecto parasita,
nenhuma, comtudo, é tão duramente recompensada pelo
seu hospede como a larangeira.

1585. O tractamento radical desta enfermidade está
ainda por descobrir. Parece que as fumigações da
nicociana ou do tabaco tem sido mais ou menos proveitosas.
O decote da maior parte dos ramos, e a lavagem
dos restantes por meio de forte e continua aspersão de
uma dissolução soponacea, feita com borras de azeite,
potassa e cal, e uma certa porção de agoa, tudo combinado
por meio do fogo, é um tractamento cujas vantagens
tem sido, segundo parece, geralmente reconhecidas
na ilha de S. Miguel, onde este flagello ha sido
devastador. Torna-se, porém, necessario estudar com
diligencia os habitos do insecto, espreitar quaes sejam
os seus adversarios, e quaes as condições do seu
desenvolvimento, para se poderem ou destruir, ou ao
menos moderar os seus effeitos desorganisadores. Este
estudo já ha muito tempo que devêra ter sido commettido
pela auctoridade publica a algum naturalista
distincto.

220

1586. A gomma é outra enfermidade que ataca
muito geralmente a larangeira, e que se tem desenvolvido,
tanto nas ilhas como no reino, com grave damno
dos nossos laranjaes. Esta enfermidade começa por
uma affecção profunda do systema radicular. Revela-se
por manchas de um amarello mais ou menos carregado,
que invadem primeiramente o systema cortical, e
em seguida o systema lenhoso da raiz, e que acabam
pela mortificação das partes affectadas, ou pela decomposição
putrida dos seus tecidos.

1587. Algum tempo depois de manifestadas as
manchas começa a desenvolver-se dos orgãos doentes
um cheiro ammoniacal e enjoativo: as folhas das plantas
começam tambem a murchar e cahir, e logo depois
da sua queda vêem-se seccar os ramos do caule,
até que a planta perece sem remedio. O tractamento
desta molestia não é ainda bem conhecido. É de crer
que no ultimo periodo da enfermidade o restabelecimento
da arvore seja impossivel, porque a degeneração
organica tem já invadido todo ou quasi todo o systema
radicular; mas no primeiro periodo da molestia,
como ella começa pelas primeiras divisões radiculares,
e, segundo alguns observadores, por um ponto proximo
ao collo da raiz, que segrega algumas lagrimas gomosas,
é muito de crer que a amputação da parte affectada
faça abortar a doença na sua origem. E com
effeito, tem-se preconisado como muito proveitoso o seguinte
tractamento. Logo que a planta começa de apparecer
enferma, o que se conhece pelo emmurchecimento
e mudança de côr das folhas, descobrem-se as
suas raizes mais superficiaes, e cortam-se todas as que
estão affectadas, decotando-se ao mesmo tempo alguns
ramos caulinares, e cobrindo todos os cortes com o
emplasto de S. Fiacre. Lança-se então em torno das
raizes terra normal, e semeam-se tremoços em torno
da planta para se enterrarem quando tiverem dois a
tres palmos de altura. Espalham-se depois algumas cinzas
sobre o solo, e, se este fôr humido e argiloso, alguma
cal como correctivo; e tractam-se as arvores com
o maior esmero, procurando cerca-las de todas as condições
agrologicas mais adaptadas á sua vegetação.

221

1588. Tivemos logar de examinar esta enfermidade
em alguns pomares dos arredores de Lisboa, e
pareceu-nos que ella não era outra cousa mais do que
a caria da raiz, essencialmente similhante á caria do
systema caulinar, que accommette muitas arvores, e
que descrevemos no seu logar. Alguma diversidade que
se nota entre estas duas molestias pareceu-nos que devia
attribuir-se á diversidade dos meios em que vegetam
aquelles dois systemas.

1589. Posto que o methodo de cultura que levâmos
mencionado seja applicavel tanto a larangeira da
China, de que especialmente temos tractado, como ás
tangerinas e ás larangeiras azedas, todavia sempre
apresentaremos alguns promenores relativos a estas duas
variedades.

1590. A tangerina, natural da Africa, é cultivada
em Portugal desde longa data; mas é só de poucos
annos a esta parte que se ha generalisado esta cultura
em alguns pontos do reino. Esta planta, cuja estatura
quasi nunca chega á altura de dois homens, é de um porte
analogo ao da larangeira da China, com folhas, porém,
mais pequenas, acuminadas, e de peciolos alados como
os della. A sua flôr vem muito mais cedo, assim como
o seu fructo, que se apresenta perfeitamente sazonado
nos mezes de janeiro e fevereiro: é similhante tambem
ao da larangeira, mas muito mais pequeno, mais
doce, e ainda mais aromatico; a sua casca, comprimida
nos dedos, produz um perfume exquisito. É um dos
fructos mais agradaveis e refrigerantes que produz o
nosso clima; e hoje está sendo objecto de uma consideravel
exportação, sendo geralmente apreciado tanto
em Inglaterra como em França.

222

1591. A multiplicação desta preciosa planta faz-se
tambem por sementeira, por estaca e por mergulhia:
o primeiro processo é, porém, o mais usado; semeam-na
no inverno, e no fim de dois ou tres annos
transplantam-na para o pomar, onde, passado outro tanto
tempo, começa a dar novidade. Tambem costumam
enxerta-la nas suas congeneres, o que melhora consideravelmente
o fructo. A cultura das tangerinas é um
ramo da nossa industria agricola que merece vulgarisar-se.
Exporta-se a laranja, que tem grande valor no
mercado, em pequenas caixas similhantes ás de que acima
fallámos.

1592. A larangeira azeda cultiva-se não só pela sua
flôr, mas tambem pelo seu fructo. A flôr desta variedade
é mais abundante que a da larangeira da China, e é objecto
de grande commercio no littoral do mediterraneo:
o fructo não é comivel pela sua grande acidez,
mas é empregado em muitos usos economicos, como
adubos, sorvetes, bebidas refrigerantes, xaropes,
medicamentos, &c. É planta muito mais rustica do
que as duas variedades de que temos tractado, e mais
antiga do que ellas no meio dia da Europa, pois já
no seculo 10.º existia nos jardins de Granada. Resiste
melhor ás intemperies das estações, soffrendo sem detrimento
a acção de uma mais baixa temperatura. Como
a cultura desta planta é a mesma que a da larangeira
da China, nada mais nos cumpre dizer a seu respeito.

223

1593. Cultura do limoeiro, da limeira, e da cidreira.
O limoeiro (malus limonia B.), tambem da familia
dos auranciaceas, é natural da Assyria, e da Persia.
A sua transmigração para a Europa foi devida,
segundo Risso, á invasão dos califas, e acha-se em toda
a parte por onde estes cultivadores esclarecidos foram
passando antes de chegar ao seio do continente
europeu. Os cruzados foram quem depois o introduzíra
na Italia, d'onde veio algum tempo depois para a
Hespanha, e em 1400 para a França.

1594. Cultivam-se nos pomares e nos jardins de
quasi todo o reino muitas sub-variedades desta interessante
planta, sendo as principaes o limoeiro, que
tem a polpa doce; o que a tem acida ou agridoce; o
de fructo quasi oval; e o de ponta mamillosa. O limoeiro
é uma planta arborescente de ramos vergonteados,
flexiveis, ordinariamente espinhosos, com folhas
obliquas, peciolos alados, flores exteriormente arroxadas,
e fructo lizo ou rugoso, com vesiculas concavas.

15

224

1595. Propaga-se do mesmo modo que a larangeira,
quer o mesmo terreno e a mesma exposição.
Póde plantar-se junto dos muros para formar latadas,
prestando-se muito a esta especie de cultura, e sendo
por isso muito usado nos pomares e jardins. Como estas
arvores não chegam nunca a attingir as dimensões
das larangeiras, antes ficam sempre muito menos corpulentas
do que ellas, devem plantar-se, por isso, muito
mais proximas entre si.

1596. O limoal deve ser cultivado como o laranjal,
com iguaes amanhos, em igual exposição, e abrigos;
carece, porém, de regas mais frequentes, e de
estrumes mais abundantes. O limoeiro é, todavia, menos
delicado do que a larangeira, e resiste mais ao
frio do que ella: em Portugal, ha localidades onde se
dão bem os limoeiros, e onde as larangeiras ou não
se dão, ou se dão mal. Cintra e Collares estão neste
caso.

1597. Nos antigos livros de agricultura recommenda-se
muito o uso das cinzas, como sendo um excellente
correctivo do solo onde vegeta esta planta:
os arabes faziam, na parte austral da Hespanha, muito
uso dos estrumes resultantes da decomposição das plantas
aquaticas misturadas com terra vegetal.

1598. Os limoeiros azedos dão um numero prodigioso
de fructos, por isso que a sua floração e fructificação
é, por assim dizer, successiva, e dura muitos
mezes no anno. Os doces não são, porém, tão fecundos,
mas o seu fructo é muito hygienico e refrigerante.
O rendimento dos primeiros é consideravel, por
serem objecto de uma grande exportação tanto de Portugal
como de toda a região mediterranea. É destes
fructos que se extrahe o acido citrico, tão usado nas
artes e na medicina.

225

1599. A limeira (malus lima B.) é uma planta muito
similhante ao limoeiro, e uma variedade, como elle,
do citrus medica, caracterisada por suas flores brancas,
e pelo seu fructo quasi globoso e mamillar, que apresenta
um pequeno rego na base do mamillo, e uma casca
mais ou menos delgada. Esta planta recebe a mesma
cultura que o limoeiro, dá-se nos mesmos logares,
e reclama a mesma exposição. O seu fructo é tambem
ou acido, ou ligeiramente doce, e tem um aroma particular
muito agradavel e suave. Não se cultiva em
ponto tão grande como o limoeiro, porque o seu producto
não é objecto de grande consumo; mas como artigo
de regalo deve-se ter em todos os pomares.

1600. A cidreira (malus citria B.) é outra variedade
do citrus medica, e apresenta ramos mais curtos e menos
flexiveis do que o limoeiro, fructos mais grossos e
verrugosos, e uma polpa mais espessa e consistente. O
seu fructo, a que damos o nome de cidras, é quasi
exclusivamente aproveitado para fazer doce secco de
conserva. A planta é de muito prestimo como prumagem,
por ser nella que se enxertam todas as especies
e variedades desta vasta e elegante familia.

1601. A sua cultura é tambem a mesma que a
das outras variedades da sua especie.

15 *

226

1602. Cultura da alfarrobeira. A alfarrobeira (ceratonia
siliqua), da familia das leguminosas, é uma planta
natural da Africa, que é muito cultivada na provincia
do Algarve, e que o póde ser com vantagem em
as outras provincias do sul. São quatro as variedades
de alfarrobeiras que se cultivam naquella provincia,
aonde se distinguem pela particular denominação dada
aos seus fructos, que são a alfarroba de burro, um pouco
adestringente, a alfarroba galhosa, de fructo ou vagem
curva, a sacharina, a alfarroba mulata, e ultimamente
a alfarroba canella. Os fructos desta planta entram
no regimen alimentar dos povos daquella provincia;
e são tambem ministrados aos gados, e geralmente
a quasi todos os animaes domesticos, que os comem
com grande avidez e proveito. São, além disto, objecto
de uma grande exportação.

1603. É a alfarrobeira uma arvore gigantesca,
que se acommoda com todos os terrenos, mas que se
não póde cultivar além dos limites marcados á cultura
da larangeira. E na verdade nem ella nem a sua socia
ultrapassam em Hespanha o rio Lobregat, que entra
no mar um pouco ao sul de Barcellona.

1604. Posto que a alfarrobeira não seja difficil na
escolha do terreno, e medre sobre um solo arido e pouco
pingue, todavia é nos terrenos substanciaes e regados
que ella prospera espantosamente. E nestas ultimas
circumstancias é quasi incrivel a energia com que cresce,
sendo uma arvore de lenho bastantemente compacto.
Segundo Fischer, na sua descripção de Valencia,
estas arvores chegam, nos bons terrenos, a adquirir,
no cabo de um anno, tres e quatro metros de
altura.

227

1605. Póde a alfarrobeira multiplicar-se por mergulhia
e por estaca; mas é geralmente por sementeira
que a propagâmos. Esta operação faz-se no meado da
primavera, e podemos então semear ou em viveiro, o
que é sempre melhor, ou logo para ficar. As sementes,
depois de estarem de molho em agua por espaço
de alguns dias, lançam-se na terra em covas pouco
profundas, distantes entre si 12 a 14 varas. Feita que
seja a plantação dá-se immediatamente uma rega abundante.
No fim de oito dias, se o solo tiver o sufficiente
calor, estarão as plantas nascidas. Traz-se então
o terreno bem limpo e destorroado por lavouras profundas
durante os primeiros annos. No fim do quarto
é a planta podada, supprimindo-se-lhe os ramos inferiores,
e deixando-lhe quatro até seis superiormente
para lhe formar a copa. Nos annos seguintes apenas
se cortam alguns ramos seccos ou mal nascidos.

1606. A alfarrobeira florece n'um outomno, e só
fructifica no outomno seguinte. É ordinariamente no
mez de Setembro que se faz a colheita dos seus fructos,
quando a queda espontanea das vagens annuncia
estar chegada a sua maturação. Os fructos, depois de
colhidos, estendem-se em armazens bem arejados, e só
se amontoam quando estão seccos, porque de outro modo
entrariam facilmente em fermentação.

1607. Cultura da figueira da India. A figueira da
India (cactus opuntia) da familia das cacteas, é uma
planta indigena do nosso paiz, e da subregião da larangeira,
que se faz merecedora de ser cultivada, pelo
menos, nas nossas provincias do sul. O seu emprego, na
formação das sebes vivas, seria sem duvida de grande
proveito; porque, além de cerrar e defender completamente
os campos, podia fornecer-nos com os seus
abundantes fructos, um producto alimentar muito appropriado
á sustentação do homem, e de alguns animaes
domesticos.

228

1608. O figo desta figueira entra no regimen alimentar
de muitas populações da Africa, da Asia, do
Egypto, da Corsega, e principalmente da Sicilia. Póde
certamente asseverar-se que esta planta é, para este
ultimo paiz, o mesmo que a bananeira para os paizes
equinocciaes, ou a arvore de pão para as ilhas do Oceano
pacifico. Vê-se por toda a parte formando cercados,
orlando os caminhos, cingindo as povoações, e póde
dizer-se que em quatro ou seis mezes do anno, o
seu fructo é o maná das classes pobres, que lhe chove,
por assim dizer, do céo; porque cada qual o colhe
onde o encontra, por ser reputado como uma producção
commum, destinada a matar a fome, e talvez a
alimentar a ociosidade dos miseraveis habitantes da ilha.
A Sicilia, diz o conde de Gasparin, engorda durante os
quatro mezes da fructificação da figueira da India, e passado
este tempo entra n'um jejum e n'uma abstinencia
severa. - Mas porque motivo, perguntaremos nós, é
tão profunda a miseria das classes pobres n'uma ilha
tão fertil? É porque a sua cultura quasi nada variada,
é a cultura banal dos cereaes que só occupa as classes
trabalhadoras alguns mezes do anno. - Ha nesta pergunta,
e na sua resposta uma grande lição, que deve
ser muito meditada pelos nossos lavradores. As localidades
exclusivamente dedicadas á cultura dos cereaes,
hão-de ser sempre despovoadas e pobres.

229

1609. Para se plantar a figueira da India, é bastante
que enterremos na distancia de um metro, e em
terra ligeiramente remechida, os entrenós, que são geral,
mas erradamente considerados como folhas. Aceleraremos
mesmo a vegetação, enterrando alguns pedaços
seccos da planta, que sustentarem ainda um ou
mais entrenós verdes. Cortam-se depois, todos os annos,
os ramos que embaraçam a passagem, assim como
os entrenós inferiores que se offerecem, partidos ás
talhadas, assim como os fructos de qualidade mais inferior,
ás bestas e aos porcos, que os comem com muita
avidez e proveito.

1610. A nimia facilidade da cultura desta planta,
assim como a circumstancia de medrar nos terrenos
mais inferiores, tornam-a indubitavelmente preciosa no
nosso clima, onde prospera excellentemente. E com
isto não queremos dizer que se abandonem por esta,
outras culturas, mas sim que nos terrenos estereis e
aridos, assim como nos vallados, e nas sebes prestaria
esta planta ao agricultor grandes vantagens. - O cacto
cochinilha (cactus coccinilifer) que se cultiva em alguns
pontos do meio dia da Hespanha, e que talvez se possa
aclimatar entre nós, governa-se do mesmo modo que
a figueira da India.

1611. Cultura da bananeira. A bananeira ordinaria
(musa sapientium) da familia das musaceas, é
uma planta, que com quanto seja originaria da região
da cana de assucar, é cultivada todavia desde
tempos immemoriaes na parte mais austral da Hespanha
com muito bom resultado. Nós acreditamos, que
nos sitios mais abrigados e quentes do Algarve, e do
sul do Alemtejo, assim como nas ilhas adjacentes se
poderia tambem cultivar em grande, e com vantagem,
esta rica planta, sendo por isso, que dedicamos aqui
algumas linhas á sua cultura.

230

1612. A bananeira tem-se tornado notavel em todas
as idades, pelo seu porte elegante, pelas suas grandes
e verdes folhas, e pelos seus bellos cachos de 30
a 40 libras de pezo, que sustentam numerosos fructos
muito saborosos, e nutritivos. Esta planta é a providencia
dos habitantes dos tropicos. E ha entre elles
um rifão que diz «ao pé da bananeira ninguem morre
de fome.» É tão productiva esta planta, que Mr.
d'Humboldt julga, pelos seus calculos, que um bananal
de cem metros quadrados póde fornecer 4:000 libras
de bananas; e que o producto de um terreno qualquer,
dedicado a esta cultura, está para o de um terreno
egual cultivado de trigo, como 133 está para um.

1613. Mas além da producção do seu fructo ainda
a bananeira póde ser muito prestadia, porque depois
de colhido o cacho, ainda o seu caule, que é formado
pelas bases das folhas enroladas sobre si mesmas,
póde ministrar uma excellente forragem aos animaes
domesticos que o comem, depois de cortado, com
grande satisfação. Eis aqui as principaes circumstancias
que recommendam esta cultura, que infelizmente
só em algumas localidades póde prosperar entre nós,
posto que em muitas partes do reino, se encontrem
bananeiras não fructiferas ao ar livre.

231

1614. Esta planta propaga-se pelos seus filhos,
que nascem em grande numero da sua estirpe vivaz
apenas a sua hastea herbacea morre, logo depois de
sazonado o fructo. Estes filhos devem plantar-se em
um terreno substancial, profundo, humido, e bem fabricado.
Apraz-se esta planta á borda dos rios, e dos
regatos, ou em terrenos de regadio, quentes, e bem
abrigados dos ventos. Abrem-se as covas na distancia
de uma vara em quadro, e ahi se plantam os filhos
ou rebentos, que devem regar-se frequentes vezes; a
terra convem que ande bem revolvida por meio de algumas
sachas annuaes. Os cachos vem no fim do segundo
anno; podem colher-se logo que alguns fructos
começam a amadurecer, por isso que pendurando-se
dentro de casa em logar quente, ahi acabam de sazonar
os restantes.

1615. Cultura da oliveira. A oliveira (olea europaea)
da familia das oleaceas, é a arvore mais preciosa
da sua região, e segundo Columella, a primeira de
todas as arvores. A cultura desta planta data da mais
remota antiguidade. Os gregos, para symbolisarem a
sua excellencia, fabularam que Minerva, a Deosa da
sabedoria, querendo fazer aos homens um presente divino,
feríra a terra com a sua lança, e fizera nascer a
oliveira, que ficou sendo, desde então, o emblema da
paz entre todos os povos do mundo. Originaria das regiões
temperadas da Asia, veio d'ahi para a Grecia, e
depois para a Italia, que só a possuiu depois do reinado
de Tarquinio o soberbo. Em toda a parte onde os
gregos fundaram colonias, ahi plantavam logo a sua arvore
querida, cuja cultivação, era para elles uma das
suas primeiras necessidades economicas, e um culto de
homenagem religiosa, rendido á Deosa que tomavam
por protectora da sua formosa patria.

232

1616. Limites da sua cultura. Esta planta nunca
pôde naturalisar-se nos paizes frios, nem nos equatoriaes.
E se nestes ultimos apparecem algumas oliveiras,
ellas nunca fructificam, segundo as observações de
Mr. de Humboldt, salvo se a elevação do solo modifica
a acção da temperatura, como acontece em Lima,
e outros pontos da America. A sua constituição não
lhe permitte soffrer, nem invernos rigorosos, que paralisam
a acção dos seus tecidos, nem verões pouco quentes,
que não apresentam a necessaria temperatura para
amadurecer os seus fructos. Estas duas circumstancias
limitam a sua linha de cultura para o norte da Europa;
e para o sul é limitada por uma alta temperatura,
que é tão impropria á sua vegetação, como a
baixa. A oliveira nunca póde cultivar-se com successo,
além do 45° gráu de latitude, porque ao norte deste
parallelo, o estio é muito curto, e o seu calor muito
fraco para lhe fazer dar fructos, e sobre tudo para os
sazonar. Na nossa peninsula, esta planta encontra o
clima do seu paiz natal, e é por esta razão que ella,
apezar das imperfeitas culturas a que é geralmente
submettida, medra de um modo admiravel, a ponto de
supplantar todas as outras culturas rivaes.

233

1617. Só quando a temperatura media chega a
18 ou 19 gráus, é que a sua floração tem logar: esta
chega a durar algumas vezes dois mezes; mas logo que
as flores, em fórma de cacho, estão abertas, o fructo
desabotoa n'uma semana. Os ramos da oliveira, tendem
a elevar-se em fórma piramidal, e só os do segundo
anno é que dão fructo; as suas raizes estendem-se
consideravelmente em todos os sentidos, mas apresentam
uma notavel tendencia a se desenvolver á superficie
do solo.

1618. Variedades. Ha um grande numero de variedades
de oliveiras. Só no reino de Napoles conta
um author italiano 35. Rosier descreve 16 cultivadas
em França. Na casa rustica do 19.º seculo apontam-se
21. Segundo Paio Vicente, só na Andaluzia se distinguem
12; e segundo Baeza, 16 no antigo reino de Sevilha.
Entre nós talvez este numero não seja mais diminuto;
mas como a agricultura das nossas provincias
tem sido pouco observada, nada se póde asseverar com
certeza a este respeito.

1619. Por em quanto apenas nos são conhecidas as
oito variedades seguintes, que são sem duvida as mais
geralmente cultivadas nos diversos districtos do reino.
1.ª Oliveiras negraes ou maduraes: arvores meãs na
estatura, fructo de mediana grandeza, de pedunculo
muito curto, oval, e inteiramente preto depois da sua
completa maturação. 2.ª borraceiras: arvores corpulentas
de fructo grosso, que dá máu azeite, e muita
borra, caroço comprido um pouco arredondado na base.
3.ª lentisqueiras durazias ou lentiscas: arvores de
grande corpulencia, de folhas pequenas, fructificação
serodea, azeitona miuda de polpa dura. 4.ª verdeaes:
arvores muito productivas, azeitonas de mediana grandeza,
e de um verde escuro, umas vezes compridas e
bicudas, outras vezes redondas e quasi orbiculares. É
a variedade mais geralmente cultivada na Estremadura,
Beira, e Traz-os-Montes. 5.ª cordovis ou cordovezas:
arvores de grande estatura, fructo grande, arredondado
e carnoso. Dão-se melhor no sul do que no norte
do reino; são muito communs no Alemtejo e Algarve.
6.ª bicaes: fructo do tamanho do precedente, mas
menos carnoso, de fórma ponteaguda, menos oleoso, de
polpa dura e amargosa, proprio para conservas. 7.ª sevilhanas:
são pouco productivas no nosso paiz, e por
isso raras; azeitonas de grandes dimenções, do tamanho
de pequenos abrunhos, boas para conservas, muito
estimadas em toda a Europa. 8.ª redondiz: muito similhantes
ás verdeaes redondas, e a pequeninas maçãs,
sendo por isso que os hespanhoes lhes chamam oliveiras
mançanillas. São em alguns pontos do Alemtejo
empregadas principalmente em conservas.

234

1620. Destas oito variedades, as mais estimaveis
são as negraes, as verdeaes, e as cordovis, por serem
as que dão mais oleo, e de melhor qualidade. As
lentisqueiras merecem tambem muita consideração, não
só por serem bastantemente appropriadas ás planicies,
e logares humidos, onde prosperam e crescem
extraordinariamente, como tambem por serem mais rusticas,
e poderem resistir melhor nos sitios e exposições frias.
Nesta escolha, porém, deveremos sempre seguir o preceito
de Catão; isto é, devemos observar qual é a melhor
variedade para a localidade em que nos acharmos,
e dedicarmo-nos á sua cultura.

235

1621. Solo e exposição. A oliveira não é uma
planta delicada, uma vez que a não desterrem da sua
patria, que é toda a região a que ella dá o seu nome
- exige poucos cuidados, e remunera largamente todos
os que lhe liberalisam - conforma-se com os terrenos
mais ingratos, com tanto, que o clima lhe não
seja contrario; mas medra todavia melhor nos profundos
e substanciaes - prefere as encostas, e as collinas,
á terra assente e chã, mas não gosta dos terrenos
habitualmente humidos - prefere a exposição oriental e
meridional á do norte e poente.

1622. A rusticidade desta planta, e o seu acommodamento
com os terrenos mediocres, ou mesmo inferiores,
improprios, por isso, a quasi todas as culturas,
tornam-na altamente preciosa, e não só fazem com que
ella possa disputar vantajosamente a palma, ás outras
plantas oleiferas; mas tambem imprimem aos climas,
que lhe são proprios, uma superioridade incontestavel
sobre todos os que ella rejeita - superioridade muito
maior por certo do que aquella que Arthur Young attribue
aos paizes vinicolas.

1623. Multiplicação. Existem poucas arvores que
apresentem tantos meios de multiplicação. A oliveira
multiplica-se em primeiro logar pela sementeira; e
posto que este meio seja o mais natural, nem por isso
é o mais geralmente seguido. E na verdade tem grandes
inconvenientes. As arvores provenientes de sementes,
crescem muito lentamente, posto que sejam robustas
e vigorosas; os embriões rompem com difficuldade
os seus involucros, ou os caroços, de maneira que
muitas vezes permanecem um a dois annos debaixo
da terra sem germinarem. Este inconveniente foi, porém,
remediado por um arbitrio indicado pelo conde
de Gasparin, o qual observou que, despedaçando-se o
caroço sem offender a amendoa, a germinação era
prompta; e agora mesmo acaba de ser inventado por
Mr. Gasquet, um instrumento, pelo qual se consegue
este resultado, isto é, o despedaçamento do caroço sem
a menor offensa da amendoa. Mas como o primeiro inconveniente
sempre subsiste; e como, além disto, a planta
que resulta da semente tem ainda de ser enxertada
por haver perdido os caracteres da sua raça, e adquirido
os da especie: isto é, por se haver transformado
em zambugeiro, resulta que a sementeira, apezar
dos aperfeiçoamentos indicados, é ainda um processo
muito demorado e dispendioso, e por isso pouco seguido.
Quando, porém, o adoptarmos, convirá que semeemos
em Fevereiro a Março, e sempre no viveiro, para
depois transplantar.

236

1624. O Academico Trigoso, nas suas excellentes
notas á Memoria da cultura das oliveiras, por Dalla-Bella,
lembra o excellente arbitrio dos viveiros publicos
adoptados nos paizes onde a agricultura é protegida
mais por obras, do que por palavras. E na verdade,
se em todos os districtos existisse um bom viveiro
de oliveiras para serem distribuidas gratuitamente,
ou por baixo preço, pelos proprietarios, já então se
poderia adoptar o processo de sementeira sem inconveniente
notavel.

237

1625. O processo da mergulhia tambem se póde
adoptar para a multiplicação da oliveira; e ainda que
elle não seja, nem deva ser o mais geralmente usado,
póde todavia ser muito proveitoso em certos casos.
Quando as oliveiras se acham muito velhas, cortam-se
na parte inferior do tronco, um pouco acima do collo
da raiz, e cobrem-se com um monte de boa terra;
ellas lançam então muitos renovos, que munidos em pouco
tempo de raizes proprias, podem transplantar-se
para o sitio onde definitivamente devem ficar. Quando
o vento derriba algumas arvores, ou quando de cançadas
dão já pouco fructo, tambem podem enterrar-se
deitando-as em grandes covas, mas deixando sempre
da parte de fóra alguns pequenos ramos; e então,
tanto estes, como outros que rebentam depois de creadas
as raizes, podem egualmente transplantar-se. Em
alguns casos lançam as oliveiras mais robustas em torno
do collo da sua raiz, polas ou mamões, que depois
de terem uma vara de altura se podem transplantar
com as raizes que se desenvolveram na sua base, ou
mesmo sem ellas, se este desenvolvimento não teve
logar.

1626. Finalmente, o processo da plantação de estaca,
é o mais usado, e merece sel-o, porque é o mais
prompto e o mais economico. São dois os methodos
que podemos seguir neste processo, o primeiro, e o
mais conveniente, é a formação de um viveiro; o segundo
é a plantação definitiva das grandes tanchoeiras.

238

1627. Na formação do viveiro devemos procurar
um sitio abrigado, e um terreno solto bem adubado e
substancioso, e depois de preparado por uma ou mais
cavas de bastante profundidade, ahi faremos a nossa plantação.
Cortam-se então ramos de duas a quatro pollegadas
de grossura, e de palmo e meio a dois palmos
de comprimento, bem sãos, de casca liza e macia, e
de arvore de boa qualidade e robusta: estes ramos
plantam-se depois no viveiro, na distancia de um palmo
a palmo e meio uns dos outros; e enterram-se de
modo que fique de fóra uma gemma das mais superiores
do mesmo ramo: em vez destas estacas tambem
se podem plantar no mesmo viveiro rebentos da
raiz, do tronco, ou das pernadas, que se fazem egualmente
muito boas arvores. Estas plantações pódem começar-se
em Outubro, e continuar-se até Abril. O governo
dos viveiros cifra-se em os sacharmos frequentes
vezes, com o cuidado de não mover muito a terra
á roda das estacas, para as não abalar, em os trazer
mondados de todas as hervas, em os regar convenientemente,
e a final em os limpar, não deixando a cada
estaca mais do que um rebento, para que se crie bem.

1628. Na plantação das tanchoeiras, ou grandes
estacas, devemos proceder do seguinte modo. Preparado
o terreno com uma boa lavra, e abertas as covas
com a devida antecipação, para que a terra fique
bem actuada pelos meteoros atmosphericos, collocaremos
uma estaca direita no meio de cada cova, tendo
sempre o cuidado de dirigir para baixo a sua ponta
mais grossa, porque se invertermos a sua posição
natural, ou deixa de pegar a estaca, ou só produz uma
arvore mesquinha. Antes de procedermos á plantação
devemos ter previamente lançado no fundo da cova
uma manta de bom terriço misturado com esterco, e
iremos depois calcando e unindo a terra contra a estaca,
evitando que fiquem intervallos vazios, o que damnificaria
consideravelmente a vegetação da arvore. As
covas destinadas á plantação das estacas devem ter as
condições que logo indicaremos, quando tratarmos da
transplantação definitiva do viveiro para o olival. As
tanchoeiras devem ser bastante compridas, para que os
gados não roam os seus rebentos. É certo, porém, que
as arvores assim plantadas não se fazem nem tão
copadas, nem tão robustas como sendo primeiramente
educadas no viveiro; mas o desleixo da maior parte
dos nossos lavradores para com as arvores, e a promptidão
com que obtem por este processo oliveiras adultas,
fazem com que se lhe dê em muitas partes do reino
a preferencia sobre os outros processos.

239

1629. Plantação. Quando as plantas do viveiro
estão já sufficientemente vigorosas, devemos proceder á
sua transplantação, que deverá ser feita nos principios
do outomno, ou nos da primavera, segundo o terreno
fôr, ou enxuto e ligeiro, ou tenaz e humido: e tambem
segundo a diversa temperatura da localidade; cumprindo
plantar no outomno nos terrenos mais temperados,
e na primavera nos mais frios. As covas para esta
plantação, ou para a das grandes tanchoeiras, devem
ser feitas com um anno de antecipação, para que
a terra se repasse dos meteoros atmosphericos; e a
distancias maiores ou menores, segundo a maior ou
menor estatura das variedades que cultivarmos, devendo
servir de regra que a ramagem de umas arvores
nunca possa embaraçar a das outras. Ha, porém, duas
maneiras de fazer a plantação, segundo a fertilidade
do terreno, e o destino diverso a que dedicamos o olival.
Se o terreno fôr magro e improprio para a cultura
de cereaes, ou outras plantas herbaceas, então
devemos fazer as covas a 25 pés de distancia em quadro:
se pelo contrario o terreno fôr pingue, e proprio
para aquellas culturas, nesse caso devemos abril-as a
dobrada distancia, a fim de aproveitar a riqueza do
solo n'uma duplicada producção.

16

240

1630. As covas devem ser de quatro palmos de
profundidade, e de cinco de largura e comprimento;
as plantas devem ahi collocar-se, apenas tiradas do
viveiro, com todas as suas raizes, e se poder ser, com
o proprio torrão. Deve ter-se todo o cuidado de esgotar
as covas de qualquer porção de agoa que nellas se
tenha ajuntado; e se o terreno fôr humido, até convem
deitar uma camada de pedras soltas no fundo das mesmas
covas, e logo por cima uma boa manta de terra
fertil, para ahi assentar as raizes das plantas. Enchidas
as covas de terra, crava-se perpendicularmente na
proximidade das plantas um páu da grossura de duas
pollegadas, para lhes servir de esteio.

1631. Governo das norças antes de darem fructo.
No primeiro outomno, logo depois da postura, devem
ser cavadas as norças á roda do pé, e se apresentarem
raizes muito superficiaes, convem muito cortal-as para
obrigar as inferiores a profundar um pouco mais. Importa
também examinar os ramos da planta, e se encontrarmos
algum mal situado, ou mal nascido, devemos
cortal-o, para que não embarace o livre crescimento
dos outros. Se durante o estio as norças começarem
a murchar, é indispensavel matar-lhes a sede
por meio de regas. Estas operações repetem-se todos
os annos até ao quinto depois da plantação; e uma vez
que assim se proceda, e que se estrumem as norças
annualmente, ou, pelo menos, de dois em dois annos,
o que deve fazer-se por occasião da cava, veremos estas
pequenas arvores não só sufficientemente robustecidas
para poderem resistir por si só, e sem outro
apoio, á violencia dos ventos, mas tambem em estado
de agradecerem com o seu producto os cuidados do lavrador.

241

1632. Governo das oliveiras depois de darem fructo.
A poda é uma das operações mais importantes, e
um dos maiores beneficios que podemos fazer ás oliveiras.
Os antigos consideravam esta operação tão necessaria,
que segundo nos refere Columella, havia já
no seu tempo um proverbio que rezava deste modo:
«quem lavra o olival pede-lhe o fructo, quem o aduba
consegue o que pede, e aquelle que o poda obriga-o a
concedel-o.» Devemos submetter a oliveira a duas especies
de poda, uma annual, que não é mais do que uma
limpeza; outra de annos a annos, que é a poda
propriamente dita. A limpeza faz-se nos ramos seccos,
podres, quebrados, ou inuteis, e deve praticar-se com
um instrumento bem afiado, que faça um córte lizo,
e sem lacerações. Praticando esta operação não devemos
supprimir os ramos grossos, salvo algum bastardo
ou ladrão que roubando a seiva aos fructiferos, deva
por esta razão immediatamente mutilar-se. Na suppressão
dos pequenos ramos inuteis, devemos sempre distinguir
os infecundos dos fructiferos, que só muito raras
vezes devem supprimir-se; estes ultimos conhecem-se
facilmente, porque são curtos, grossos, bem creados,
e cheios de gomos, ou olhos bojudos, ao passo que os
outros são compridos, apresentam poucos gomos, e esses
esguios e mal creados.

16 *

242

1633. A poda propriamente dita é mais difficil
do que a limpeza, e só deve ser feita por mão destra,
e experimentada. Os principios que regulam esta
operação, são geralmente desconhecidos pelos podadores,
que em vez de educar, mutilam barbaramente os ramos
das arvores. Ouçamos o que a este respeito nos
diz o sabio agronomo conde de Gasparin: «Para bem
dirigir a operação da poda da oliveira, é necessario
ponderar gravemente os factos seguintes: 1.º esta arvore
só florece nos ramos de dois annos; 2.º as suas
flores só desabotoam, e produzem fructo quando estão
expostas aos raios do sol, durante uma grande parte
do dia; sendo por isto que as arvores de espessa
ramagem, são menos productivas do que aquellas que
tem ramos e folhas mais rareadas; 3.º os ramos horisontaes
ou pendentes, são os mais fructiferos, os ramos
verticaes não dão fructo; 4.º quando ha um pequeno
numero de ramos de fructo, este é mal creado,
pouco oleoso, e as novidades são biennaes.»

243

1634. Estes principios são absolutamente desconhecidos
pelos praticos barbaros que podam a oliveira
nos seus grossos ramos, e que parecem consideral-a
antes como arvore de floresta, do que como arvore de
fructo. A arte da poda é ainda ignorada n'um grande
numero de paizes, aliás muito avançados. É nas margens
do Durance que as oliveiras são podadas com toda
a perfeição. Os principios porque ahi se regula esta
operação são os seguintes: 1.º supprimem-se todos os
ramos que se elevam verticalmente, e que são verdadeiros
ladrões; 2.º cortam-se as vergonteas, os ramos
mortos, e os ramos lateraes que se viçam, e excedem
todos os outros em comprimento; 3.º supprimem-se
sobre os ramos annuaes os mais interiores, e reservam-se
sobre os que se conservam os ramalhetes terminaes,
e alguns outros proximos destes que tiverem sufficiente
força para fructificar; na certeza de que os ramalhetes
abortariam se a seiva fosse distribuida sobre um
grande numero delles nascendo do mesmo ramo. Por
este modo formam-se arvores de copa bem arredondada,
quasi espheroidaes, vestidas na sua totalidade; arvores
cujos ramos ficam dispostos sem confusão; pendendo
os inferiores de modo que occultem á vista a
maior parte do tronco, e ficando assás rareados para que
o ar e a luz possam banhar toda a copa da oliveira.

1635. Eis aqui, pois, em resumo, os principios, e
os preceitos que devem dirigir a poda - podar os ramos
mais interiores - cortar os que se elevam verticalmente
- supprimir os ladrões - distinguir os fructiferos dos
que o não são, para respeitar os primeiros, e podar os
segundos - cortar nos ramos fructiferos os renovos
mais internos do ramalhete, e esladroar cuidadosamente
o tronco - egualar os ramos que ultrapassam os
outros, de modo que a arvore fique bem copada, aberta
por dentro, e com os ramos rareados, para que o
ar e o sol a penetrem. - N'um livro desta natureza
não se póde dar maior extensão a este objecto, mas os
nossos agricultores podem consultar a Memoria sobre
a cultura das oliveiras de Dalla-Bella, a de Baeza, o
conde de Gasparin no seu curso de agricultura, e Mr.
Bernard na sua Memoria sobre as oliveiras.

244

1636. Adubos e lavores. Os olivaes querem-se
estercados, ou annualmente, ou de dois em dois annos:
é nos principios do outomno que mais convem adubal-os,
porque é neste tempo que a oliveira precisa
de mais substancias nutritivas para completar a maturação
do fructo. Convem a esta planta toda a casta
de estrumes, mas principalmente os animaes bem curtidos,
misturados com caliça, escombros de edificios, e
mesmo carbonatos de cal, se os terrenos não forem
demasiadamente calcareos. Apenas os estrumes se
estenderem no terreno, devem ser enterrados com um
ferro de arado. Não ha talvez arvore nenhuma que
peça tantas lavouras, e que as agradeça tão fielmente
como a oliveira. Os antigos não se contentavam em
lavrar uma vez cada anno o olival, mas davam-lhe
quatro ferros; o 1.º apenas a colheita se acabava; o
2.º desde o primeiro de janeiro até meiados de fevereiro;
o 3.º logo depois da fecundação; o 4.º, finalmente,
pelo mez de agosto. Tantas lavouras, poderão
parecer demasiadas aos nossos lavradores, que querem
quasi sempre boas novidades sem grande fadiga -
mas é certo que aquelles que as derem, todas quatro,
ou, pelo menos, a primeira e a terceira, hão-de tirar
dellas um grande proveito. E ainda conviria muito que
no principio do inverno a terra fosse amontoada em
torno do tronco da arvore, para a resguardar dos frios
e das geadas, e que no principio da primavera se lhe
fizesse o que se chama caldeira, para que as agoas
pluviaes alli se demorem, e deixem as muitas substancias
nutritivas que levam comsigo ou suspensas, ou
dissolvidas, e tambem para que lhes sirvam de rega.
É assim que procede quem quer ter boas oliveiras, e
quem deseja recolher o dobro, e ás vezes o triplo da
novidade das que são malcuidadas. - É na verdade
lastimoso vêr o desprezo com que são tratados a maior
parte dos nossos olivedos. E que póde o agricultor
esperar de um tal tratamento? a escassez do fructo, a
ruina da arvore, enfermidades desastrosas, e uma
morte prematura. Tambem se compararmos as oliveiras
de Traz-os-Montes, e Castelbranco, cujo tratamento é
mais regular, com as das provincias do sul do reino,
onde é geralmente detestavel, encontraremos uma immensa
differença na robustez das arvores, e na qualidade
e quantidade do fructo.

245

1637. As norças provenientes de semente precisão
ser enxertadas, assim como os zambugeiros, que
nascem frequentes vezes espontaneos nos olivaes, e nos
campos. Tambem muitas vezes enxertamos certas variedades
de oliveiras em outras que temos por menos
estimaveis, para assim obtermos uma maior abundancia,
e uma melhor qualidade de fructos. Em todos estes
casos servimo-nos ou do enxerto de corôa, ou do de
flauta, ou finalmente, do de borbulha. Os dois primeiros
processos são preferiveis quando as prumagens tem
grande desenvolvimento, e o ultimo quando enxertamos
no viveiro as arvores que alli foram semeadas.

246

1638. Colheita. A colheita das oliveiras não deve
deixar-se para muito tarde. Posto que seja reconhecido
que quanto mais madura estiver a azeitona, tanto
maior copia de azeite produz, ha todavia razões muito
attendiveis, que nos obrigam a antecipar um pouco a
sua apanha com relação á epoca da sua completa maturação,
que por desgraça não se verifica toda simultaneamente.
Estas razões são as seguintes: - as oliveiras
estão expostas aos vexames de um grande numero de
exactores, que vivem em grande parte á custa dos seus
productos. Umas vezes são bandos de passaros que dizimam
severamente o seu fructo, taes como os tordos,
os estorninhos, os merlos, as gralhas, &c.; outras vezes
são animaes da nossa especie ainda mais damninhos,
que vivem do que furtivamente apanham pelos campos;
outras vezes finalmente, é a acção destruidora
das estações; os ventos, as geadas, as chuvas, e as seccas,
que gafam o fructo, que o derribam por terra,
onde uma parte apodrece, e a outra é enterrada, ou
levada pelas correntes de agoa.

1639. As azeitonas destinadas á conserva, devem
ser colhidas antes da maturação, e na occasião em que
começam a mudar de côr. Quando as azeitonas são
derribadas á vara, então é conveniente proceder ao
apanho o mais tarde possivel, para que a arvore soffra
menos com este detestavel processo. Se, porém, forem
ripadas, ou apanhadas á mão, nesse caso deve fazer-se
mais tarde a colheita, mas não tanto que nos exponhamos
aos damnos que acabamos de referir.

247

1640. O barbaro systema de varejar as oliveiras,
que, por desgraça dellas e do reino, é muito geral na
maior parte das nossas provincias, deve ser desterrado
como um flagello destruidor. Os fazendeiros não
conhecem talvez todo o prejuizo que lhes resulta deste
pessimo costume. Em primeiro logar a azeitona, fustigada
pelo varejo, é magoada e ferida não só pela vara,
mas tambem pela velocidade da sua queda, o que
dá origem á sua fermentação e decomposição putrida,
com grave detrimento da boa qualidade do azeite; em
segundo logar as oliveiras ficam depois do varejo n'um
estado deploravel, com muitos ramos partidos, com a
sua copa desfigurada, cheias de contusões e de feridas,
e com os renovos quasi todos destroçados; sendo ainda
para notar que quanto mais copada é a arvore mais
destroçada fica; por isso que, não deixando despojar-se
tão bem, leva por isso maior somma de varadas.
Sabe-se, porém, que é nos renovos do segundo anno,
que o fructo desta arvore se desenvolve, e que estes,
tendo apenas um anno na epoca do varejo, são quasi
todos victimas desta absurda flagellação: e daqui provem
que os olivaes sujeitos a ella só dão novidades biennaes;
isto é, tem um anno de safra e outro de contra
safra, como vulgarmente se diz.

248

1641. A azeitona não deve, portanto, ser varejada,
mas ripada ou apanhada á mão. Só assim se podem
ter arvores robustas e sãs, e novidades annuaes
que satisfaçam o agricultor. Este processo não é, além
disto, mais dispendioso do que o primeiro, como tem
sido demonstrado por alguns agronomos; e senão, façam
os nossos agricultores a experiencia, e ella os esclarecerá
sobre os seus verdaderos interesses.

1642. Enfermidades. Poucas arvores estão sujeitas
a um tão grande numero de enfermidades como as
oliveiras. Nós só podemos apontar aqui as principaes, que
são a gafa, o arejo, e varias affecções verminosas.

1643. A gafa manifesta-se na epoca da maturação
do fructo, cuja parte carnosa ou sarcocarpo se altera,
perdendo a sua consistencia e desfazendo-se á
menor pressão - esta alteração morbida do fructo é
acompanhada de outra, que simultaneamente ataca uma
parte dos tecidos verdes, que murcham, amarellecem e
morrem. Esta molestia é muito frequente no reino,
principalmente nos annos de novidade cheia; verifica-se
quando o mez de outubro e novembro corre abafadiço
e nublado. O unico paliativo conhecido contra esta enfermidade
é proceder á apanha immediatamente que a
molestia se manifesta, ainda que a azeitona não esteja
inteiramente sazonada; pondo em pratica este meio não
só se aproveita uma parte, ainda que pequena, da novidade,
mas tambem se evita o maior estrago na arvore.

1644. O arejo (sideratio) manifesta-se pelo dessecamento
da azeitona, que engilha e cae por terra, reduzida
a sua parte carnosa a uma atrofia quasi completa.
A arvore soffre tambem simultaneamente nas suas folhas
e nos seus ramos, que seccam em grande parte: a sua
lesão é tão grande que ainda no anno seguinte não fica
em estado de dar fructo. Não se conhece remedio curativo
contra esta enfermidade; mas acredita-se geralmente
entre os agricultores que a poda e as lavouras
são um excellente meio preventivo.

249

1645. As molestias verminosas das oliveiras são
causadas por varios insectos, os mais notaveis dos quaes
são os seguintes:

1.º Um kermes, a que se tem dado o nome de
psyllo da oliveira, que produz sobre os ramos e folhas
uma especie de lanugem, conhecida entre os agricultores
pelo nome de cotão, que obsta ao desenvolvimento
da flor, e, por consequencia, do fructo. Não se
conhece remedio contra a enfermidade produzida por
este insecto.

2.º A tinea oleolla, especie de traça, a cuja larva
se dá o nome de lagarta mineira, a qual, desenvolvendo-se
na base da azeitona, fura, segundo Bosch, a polpa,
introduz-se no caroço pelo canal que dá passagem
aos vasos seivosos, acouta-se dentro da sua cavidade, e
fixa-se na amendoa, de cuja substancia se nutre até
chegar o tempo da sua metamorphose. A azeitona assim
corroída cae antes da sua completa maturação. -
É tambem desconhecido o modo de tratar esta enfermidade.

3.º A mosca da oliveira (daucus oleae), a qual
apparece no mez de setembro esvoaçando em torno das
oliveiras para fazer a postura dos seus ovos dentro da
substancia carnosa das azeitonas, furando para este
effeito um grande numero dellas com a ponta do seu
abdomen, e deixando um ovo em cada uma; este ovo,
desenvolvendo-se, dá origem a uma pequena lagarta,
que vive á custa do fructo que vai pouco a pouco
devorando. Tambem se não conhece remedio contra este
mal. Mr. Guerin Meneville recommenda um meio, que
já tinha sido suggerido por Mr. Lardier, e consiste em
colher as azeitonas apenas se reconhece que estão
picadas, porque ainda que dêem menos azeite, não o dão
infectado, como acontece quando se colhem mais tarde.

250

4.º O coccus oleae, a que alguns tem dado o nome
de kermes rôxo, insecto da familia das cochenilhas, que
produz a terrivel molestia da ferrugem. A femea deste
insecto é similhante a um grão de pimenta cortado
pelo meio e alguma cousa alongado; tem na sua primeira
idade uma côr avermelhada deslavada; engrossa
depois, achata-se, e adhere neste estado aos renovos
mais viçosos e tenros da planta. É ahi que faz
a sua postura, e põe mais de dois mil ovos, que formam
uma especie de pó subtil. Estes ovos ficam de
incubação debaixo do proprio corpo do insecto, até que
se desenvolve esta immensa prole. Passado pouco tempo
vêem-se os novos insectos percorrer aos milhares
por todas as folhas e ramos da oliveira; depois de vagarem
por algum tempo fixam-se onde o julgam melhor,
mas sempre nos tecidos mais tenros e verdes, onde
estão chupando incessantemente uma grande copia
de seiva, parte da qual lhes serve de nutrição, e a outra
parte, extravasando-se e misturando-se com os seus
proprios humores excretorios, fórma um inducto viscoso
de côr ferruginosa, que reveste as folhas e os renovos
da planta, embaraçando-os nas suas funcções, e
complicando deste modo a molestia.

251

1646. O unico remedio, ou antes paliativo de alguma
efficacia contra esta devastadora enfermidade, é
o decote das arvores, ou uma poda muito curta, que
não deixe mais do que quatro ou cinco ramos bem rebaixados,
os quaes devem em seguida esfregar-se com
brochas ou escovas molhadas em agoa de cal ou vinagre,
queimando-se ao mesmo tempo toda a lenha e ramagem
que tiver sido cortada: além desta poda tambem
se tem aconselhado boas e frequentes lavouras.

1647. Alguns agronomos entendem que o coccus
não é a origem, mas o effeito da molestia, suppondo
que a sua verdadeira causa está no vicio, que denominam
fulomania, que é sempre resultante de um estado
plethorico, ou de uma grande superabundancia de seiva;
a qual, exsudando e derramando-se á superficie
dos tecidos verdes, fornece aos insectos condições adaptadas
ao seu desenvolvimento. Mas esta opinião não
nos parece fundada; primeiramente, porque o apparecimento
do insecto parece ser anterior á enfermidade,
ou, pelo menos, aos seus symptomas apparentes; e em
segundo logar, porque fortes razões da analogia nos levam
a suppôr que esta enfermidade reconhece a mesma
causa que a maior parte das que accommettem as
arvores; e nós sabemos que uma grande parte das lesões
destes seres vivos são devidas aos estragos e irritações
causadas por insectos, que são, como se sabe, um apanagio
dos seres vegetaes, onde se alvergam, se nutrem
e reproduzem.

252

1648. Os que seguem, porém, aquella opinião julgam
que o tratamento que deve oppôr-se á moléstia
é, além da sangria, uma poda efficaz, e lavouras
repetidas. Felizmente, havendo diversidade de opiniões
no modo de classificar a molestia, não a ha em quanto
ao tratamento, por quanto a sangria, a poda e os
lavores repetidos tambem são aconselhados pelos que
suppoem que a molestia é verminosa, e não plethorica.

1649. Cultura da figueira. A figueira (ficus carica),
da familia dos urticêas, é uma planta oriunda da
Asia, que acompanha a oliveira em toda a extensão da
sua região, posto que se encontre um pouco mais além
do seu limite para a banda do norte. A figueira doméstica
parece ter sido cultivada desde o começo das
primitivas sociedades. Nas santas escripturas falla-se
desta arvore como sendo muito frequente na terra da
promissão. Coeva na Grecia com as mais antigas republicas,
é anterior na Italia á edificação de Roma.

1650. O fructo da figueira entra por muito no
regimen alimentar dos povos meridionaes. Durante quatro
ou cinco mezes os figos são um grande recurso para
estes povos, e offerecem ás classes mais pobres um
alimento sadio e saboroso, que nem por ser vulgar é
desdenhado na meza dos ricos; antes é ahi mesmo considerado
como um precioso regalo. Foi depois de o haverem
saboreado que os barbaros do norte se precipitaram
sobre o meio dia da Europa!

253

1651. Ha um numero consideravel de especies e
de variedades de figos: este estudo foi feito por M. de
Suffren, que na sua monographia, infelizmente perdida
para a sciencia, descrevia e figurava 360 variedades
cultivadas na Provença, na Hespanha, e na Italia. Esta
planta é muito geral em todo o reino; mas principalmente
no Algarve, onde prospera excellentemente; o
seu fructo secco e passado é objecto de grande commercio
tanto interno como externo. Nós possuimos um grande
numero de variedades, que não tem sido, que nós saibamos,
até hoje estudadas. Faltam-nos, porém, algumas
das mais estimadas no commercio, como são, entre outras,
os figos de Smirna e de Valencia, que se vendem por
um preço tres ou quatro vezes maior do que os nossos depois
de seccos. Seria por isso muito para desejar que estas
bellas variedades fossem introduzidas e vulgarisadas nas
provincias do sul como objecto de mui valiosa exportação.

1652. Esta planta não é delicada sobre a escolha
do terreno; acham-se figueiras em toda a casta de
solos desde os mais soltos até aos mais tenazes, e desde
os mais frescos até aos mais humidos; entretanto é
nos solos mais substanciaes, mais profundos e mais frescos
que ellas dão mais abundantes e ricos productos.
Diz-se, e com rasão, que a figueira quer ter o pé na
agoa e a cabeça ao sol. As suas raizes cravam-se no
solo a uma extraordinaria profundidade, sempre que as
camadas superiores lhes negam a humidade de que precisam;
ás vezes até fazem um longo caminho em oppostas
direcções para se irem mergulhar nas fontes, nos
cannos e nos poços de agoa. Ha, porém, variedades
que supportam mais do que outras a seccura do solo;
e estas são as que dão fructos mais sacharinos, posto
que menos abundantes; a figueira alvar está, por exemplo,
neste caso.

254

1653. As figueiras podem multiplicar-se por semente;
mas este meio é geralmente regeitado; tambem
se propagam, mas só em circumstancias raras, por
mergulhia; o processo, porém, de multiplicação geralmente
admittido é o da estaca, que tem logar ou no
outomno, ou no mez de janeiro. Não nos devemos servir
de estacas muito grossas provenientes de ramos antigos,
mas sim de estacas de dois dedos de grossura,
direitas e vigorosas: estas, depois de preparado o terreno,
cravam-se no chão de modo que só o gomo terminal
fique fóra do solo. É conveniente entremeiar as
figueiras com outras arvores, como são as oliveiras, as
amendoeiras, e as videiras. Affirmam alguns agronomos
que ellas não medram proximas umas das outras,
antes se prejudicam quando as suas raizes se tocam.
Quando uma variedade é má, posto que vigorosa, póde
enxertar-se-lhe uma boa. Todos os processos de enxertia
se podem então empregar; mas os mais convenientes
são o de racha e o de flauta.

1654. A poda da figueira consiste apenas na amputação
dos ramos que seccam, ou de algum ladrão
que por acaso se desenvolve. Quando, porém, esta planta
é cultivada nas vinhas ou nos terrenos que se lavram
para serem semeados de cereaes, é preciso podar-lhe
os ramos inferiores, para que eleve a sua copa; mas
neste caso torna-se menos productiva, não só porque o
terreno que a alimenta se secca mais facilmente, mas
tambem porque a contrariâmos na sua fórma normal,
impedindo-a de se abrigar com a sua propria sombra,
o que lhe é muito conveniente e agradavel. O
solo consagrado a esta cultura deve lavrar-se todos
os annos, e estrumar-se, pelo menos, em annos alternados.

255

1655. A figueira começa logo aos tres annos a
dar fructo, o que é raro n'uma arvore secular como
ella; este fructo é um aggregado de flores envolvidas
no seu receptaculo commum, e não um fructo propriamente
dito. Nos paizes meridionaes chega a adquirir
esta planta dimensões gigantescas. Citam-se figueiras
do nosso paiz e do litoral do mediterraneo que cobrem
uma circumferencia de 11 a 15 metros de diametro, e
que produzem mais de 600 libras de figos seccos. A sua
tendencia para dar duas novidades é muito pronunciada.
Usam em varias partes da caprificação para accelerar
a maturação dos fructos. Este processo, porém,
vai cahindo em desuso.

1656. Esta arvore tem tambem o seu insecto,
que a torna enferma, fixando-se nos ramos e nos fructos,
onde lhe chupa os fluidos nutritivos. Este insecto
é tambem uma cochenilha, e tem o nome systematico
de coccus ficus caricae. Não se tem ainda descoberto
meio de destruil-o.

1657. Cultura da açufeifa. A açufeifa maior, ou
maceira d'anafega maior (ramnus ziziphus L.), da familia
das ramnoideas, é uma arvore susceptivel d'elevar-se
a grande altura, que demanda terrenos seccos e
fundaveis, e que se propaga de semente. Cultiva-se na
nossa provincia do Algarve. Os seus fructos são oblongos,
e quasi do tamanho e da fórma de azeitonas. Comem-se
frescos ou passados, e neste ultimo estado são
objecto de grande commercio por se reputarem muito
peitoraes. Ha uma outra especie, conhecida pelo nome
de taçufeifa ou anafega menor, que é muito cultivada
nos pomares da Estremadura e da Beira.

17

256

1658. Cultura da romeira. A romeira (punica granatum),
da familia das myrtaceas, é uma planta natural
da Africa, e que foi, segundo se crê, introduzida
na Italia pelos romanos na epoca de alguma das guerras
punicas, circumstancia que provavelmente deu origem
ao seu nome. Foi uma das arvores favoritas dos
arabes, que, introduzindo-a na Hespanha, a cultivaram
em abundancia quer nos seus pomares como planta
fructifera, quer nos seus jardins como planta de ornamento.

1659. Esta planta póde cultivar-se ou solta, ou
em espaldeira. A primeira fórma, como a mais natural,
é tambem a mais propria a cultura horticola, e a
segunda á dos jardins.

1660. A romeira propaga-se de semente, por estaca,
e de mergulhia: o primeiro processo é pouco usado,
porque a planta proveniente de semente faz-se muito
vagarosamente. O segundo apresenta mais vantagens,
porque, além de ser bastante efficaz, reproduz
facilmente as boas raças; o terceiro é o mais geralmente
adoptado, porque, nascendo da raiz d'esta arvore
numerosos filhos, ha grande facilidade em os mergulhar,
obtendo deste modo um grande numero de
plantas vigorosas.

257

1661. Esta arvore, quando solta, não demanda
grande cultura. Basta que a plantemos em terra de
pomar exposta ao meio dia; que a adubemos de quando
em quando; que a reguemos uma ou outra vez segundo
a necessidade; e que podemos não só alguns dos
seus ramos, que nascem por toda a parte bastos e numerosos,
como tambem os filhos que nascem das raizes,
e que devem considerar-se como ramos ladrões. Esta
poda, ou antes limpeza, concorre consideravelmente para
o aperfeiçoamento do fructo.

1662. A romeira silvestre tem o fructo acido;
mas a cultura creou duas variedades agricolas, que são
a romeira de fructo agrodoce, e a de fructo doce. -
A romeira de flores dobradas e a anã são antes plantas
de jardinagem do que de horticultura.

Arvores e arbustos da região da videira.

1663. Quasi todas as arvores desta região se dão
excellentemente na região da oliveira, e prosperam com
especialidade no nosso paiz, que é de todos os da Europa
o mais susceptivel de uma variada vegetação. Nós
só trataremos aqui das arvores daquella região que mais
importam á nossa pomicultura.

1664. Cultura da videira. A videira (vitis vinifera
L.), da familia das ampelideas, é, como a maior
parte das nossas melhores arvores fructiferas, uma planta
originaria da Asia, que os processos de cultura tem
immensamente modificado nos diversos pontos da sua
região.

17 *

258

1665. O clima do nosso paiz é o mais adaptado
possivel á cultura da videira; ella apraz-se em todas
as provincias do reino, e produz uma admiravel variedade
de vinhos quasi todos exquisitos, e muitos delles
conhecidos e estimados em varios paizes do mundo. Os
productos desta planta, quer em especie quer manipulados,
constituem o nosso mais rico ramo de exportação.
A uva ferral, os vinhos do Porto, de Lisboa, de
Setubal, da Bairrada, e de outros pontos, são objecto
de grande commercio. A uva passada tambem sahe para
o estrangeiro, e poderia ser um artigo de muito preço
se nas provincias do sul fossem introduzidas as magnificas
variedades de Malaga, de Alicante, e de outros
pontos da costa do Mediterraneo.

1666. O uso das bebidas fermentadas, se não é
uma necessidade da nossa organisação, é, pelo menos,
um habito tão identificado com ella, que se torna quasi
indispensavel ao regimen alimentar das actuaes sociedades
europeas. Estas bebidas, tomadas com parcimonia,
excitam o vigor das nossas funcções, e produzem,
principalmente nas organisações dos povos do norte,
um acrescimo de forças e um sentimento de bem
estar, que influe energicamente no bom desempenho
dos trabalhos physicos ou intellectuaes. É certamente
por esta rasão que todos os povos, e principalmente os
do norte, tem procurado prover-se destas bebidas, ou
sacharificando as feculas, ou fazendo fermentar os succos
dos fructos, que contém uma certa quantidade de
assucar. Mas a cidra, a cerveja, e outras bebidas desta
natureza, unicas a que podem recorrer as populações
que estão fóra da região da vinha, não podem comparar-se
com as bebidas alcoolicas que se extrahem da
uva; e o vinho supplanta-las-hia n'um momento a todas
se livremente podesse concorrer com ellas nos diversos
mercados da Europa.

259

1667. Os paizes vinicolas seriam muito afortunados
se os vinhos, agoardentes, e mais bebidas alcoolicas
extrahidas da uva, não fossem tão sobrecarregadas
de direitos quasi prohibitivos nos paizes que se acham
ao norte ou ao sul da região da videira, que fórma no
meio delles uma estreita mas rica zona agricola. Sem
estes direitos fôra o nosso bello paiz um pomar e uma
vinhateria continuada.

1668. Este systema anti-economico é, todavia, opposto
aos verdadeiros interesses das nações que o adoptam,
e é a principal causa das grandes crises que tem
affligido os paizes vinhateiros - e que continuarão a affligil-os,
se principios de uma mais bem entendida liberdade
commercial não vierem destruir estes graves embaraços,
facilitando a permutação dos productos proprios
a cada localidade, e apertando os laços de fraternidade
da especie humana, que não devêra formar
commercialmente mais do que uma unica familia.

1669. Neste estado de cousas aconselhariamos os
nossos agricultores a que andassem com muito tento na
nova plantação de vinhas, pois não convem alargar o circulo
das culturas viticolas, com quanto a maior parte
dos nossos vinhos sejam de boa qualidade, e possam
vir a ser muito melhores, havendo uma assisada escolha
nas cepas, uma mais acertada cultivação, e uma
fabricação mais racional: assumptos estes da maior
transcendencia, e que merecem toda a attenção dos
districtos vinhateiros.

260

1670. Tem a videira as vantagens de se accommodar
aos terrenos fracos e quasi improductivos - de
subministrar trabalho em todas as estações do anno ás
classes operarias - de alimentar diversas artes agricolas,
todas de grande importancia - e de não reclamar
um grande emprego de estrumes, que podem por isso
reservar-se a outras culturas. Todas estas circumstancias
a tornam muito recommendavel, mas nem por isso
lhe devemos sacrificar as boas terras de pão, o chão
proprio para as hortas e para os pomares, os terrenos
adaptados á praticultura, e muito menos as margens
ferteis dos rios, e as varzeas de solo pingue e substancial.
É nas collinas e nas encostas dos montes, nos terrenos
soltos, gipsosos, calcareos, e schisto-argilosos,
que devemos plantar as nossas vinhas.

1671. Variedades. A cultura tem multiplicado espantosamente
o numero da variedades da videira. Já
os antigos se achavam embaraçados nesta especie de labyrintho.
Virgilio nas suas Georgicas comparou-as metaphoricamente
com os grãos de aréa da Libia. Os
modernos tem forcejado por elucidar este ponto, mas
póde dizer-se que ainda o não obtiveram. O duque
Decases chegou a ajuntar mais de 1:300 variedades no
viveiro de Luxemburgo. Simon Roxas Clemente, no seu
tratado das vinhas de Andaluzia, pertendeu distribuir
systematicamente as variedades da videira; mas por
fim reconheceu que não era possivel introduzil-as todas
dentro de um só quadro. Iguaes embaraços encontrou
o conde Odart na sua Ampelographia.

261

1672. Este objecto offerece duas grandes difficuldades:
a primeira consiste em que as variedades degeneram,
ou se transformam com a maior facilidade
pela mudança de situação e cultura; a segunda está
em que a mesma variedade recebe nomes diversos nas
diversas localidades. Na provincia de Traz-os-Montes,
por exemplo, a cepa, que em algumas partes chamam
malvasia, em outras bem proximas tem o nome de codega;
o bacello, que em certos pontos é denominado
verdelho, é em outros gouveio; o que uns chamam cercial,
chamam-lhe outros folgasão; o que é rabigato por
uns, é rabo de asno por outros; o listrão, o negrinho,
o baboso, o cachudo, o boal, o arinto, o bastardo, e até
o moscatel e o ferral, que tanto se distinguem das outras
raças, tem nomes diversos em varias localidades
do reino. De modo que se torna quasi impossivel designar
as variedades pelos seus nomes triviaes, e sahir
deste cahos de confusa e viciosa nomenclatura.

1673. Situação, exposição, e solo. Os logares mais
calidos e menos ventosos, os pequenos outeiros, as ladeiras
inclinadas ao sul, principalmente estando proximas
do mar, dos rios, e das ribeiras, são as situações
mais apropriadas á videira. As exposições ao nascente
e meio dia, abrigadas dos ventos norte e nordeste, não
sujeitas ás geadas da primavera, são tambem as que
ella mais ama. Quanto mais o sol se demora sobre a
vinha, tanto mais sazonado é o seu fructo. Um calor
humido na atmosphera é o mais poderoso agente do
seu desenvolvimento. Esta planta, assim como quasi
todos as sarmentosas, nutre-se talvez mais do ar do
que do solo; as suas folhas cooperam para a absorpção
das substancias nutritivas, pelo menos tanto como as
suas raizes.

262

1674. Os solos siliciosos, graniticos e soltos, com
tanto que não sejam nimiamente seccos, os de uma côr
escura, os marnosos, calcareos e pedregosos, assim como
os schisto-argilosos e micaceos, são os mais proprios
á viticultura. Com isto não queremos dizer que a vide
não vegete vigorosamente nos terrenos substanciaes e
humosos, porque seria desmentir um facto que todos
observam quotidianamente; mas queremos affirmar que
aquelles solos são os que produzem melhor vinho, e os
que devem dedicar-se a esta cultura por esta e por outras
razões anteriormente expendidas.

1675. A natureza do subsolo é um objecto a considerar
na cultura da videira, visto que esta planta se
estende profundamente pelas camadas que o formam.
É conveniente que elle seja fresco, e que se deixe
facilmente penetrar pelas raizes da planta. Quando o
subsolo fôr de rocha, com um grande numero de fendas,
ou quando fôr pedregoso, calcaro-silicioso, cretaceo,
e quartzoso, a videira prosperará energicamente.

1676. Se quizermos, porém, casar as videiras com
as arvores; se desejarmos fazer com ellas espaldeiras
ou latadas, já para havermos um parreiral, já para
guarnecer os campos, os pomares e as hortas com corrimões
ou contra-latadas; e se destinarmos o fructo
destas plantações, não á producção de vinho maduro,
mas sim á do vinho verde ou á nossa immediata alimentação,
nestes casos importa menos a escolha do
solo do que a da exposição e situação.

263

1677. Plantação da vinha. O bacello póde plantar-se
logo depois da vindima nas terras fracas e pedregosas,
e sómente em fevereiro e março nas terras
fortes, para que as chuvas o não deteriorem. Se o terreno
onde queremos fazer a plantação for inculto, convem
previamente roteal-o, ou, pelo menos, dar-lhe duas
ou tres lavras profundas.

1678. Devemos plantar o bacello em fileiras, com
a direcção de norte a sul, que guardem entre si a distancia
de 5 a 9 palmos. Columella recommenda que
esta distancia seja de 7 palmos nas terras magras, de
8 nas mediocres, e de 10 nas fortes. Mas esta distancia
deve ser subordinada ao caracter e ao destino que
queremos imprimir á vinha; porque, se a quizermos
amanhar com o arado, ou antes com a charrua vinhateira,
deverão as fileiras ficar de 8 a 9 palmos de distancia;
e se pelo contrario houver de ser amanhada á
enxada, basta que tenham de 5 a 7, conforme a natureza
do terreno; e do mesmo modo, se o solo fôr
destinado a culturas agricolas ou hortenses, nos intervallos
das linhas das videiras, é preciso que estas sejam
duas ou tres vezes mais distantes do que no caso
contrario em que o solo é exclusivamente destinado á
viticultura. Estes dois systemas, podendo ter vantagens
e desvantagens segundo a natureza do terreno e de
vinho que elle produzir, devem ser muito escrupulosamente
pezados pelo agricultor.

264

1679. Mas não basta pôr os bacellos em linha; é
necessario espaçal-os igualmente, de modo que as distancias
a que ficarem uns dos outros sejam iguaes áquellas
que as fileiras guardam entre si.

1680. Os bacellos devem ser grossos e vigorosos,
de madeira bem sasonada, e de casca unida e luzidia.
Se quizermos fabricar vinhos ordinarios para o consumo
geral, devemos procurar as variedades que derem
maior quantidade de uva: se, pelo contrario, a localidade
fôr propria para vinhos generosos, devemos antes
attender á qualidade do que á quantidade do fructo.
- Sobre este ponto ha grande desmazello na maior
parte das provincias do reino; e se nas vinhas que
ultimamente hão sido plantadas, tivesse havido uma boa
escolha de cepas, mandando-as vir de Xerez, de Malaga,
da Madeira, e mesmo de varios pontos do reino,
nós poderiamos levar aos mercados estrangeiros os vinhos
mais selectos e primorosos do mundo. Os viveiros
publicos, mandados instituir por conta do Estado,
seriam, pelo que respeita á viticultura, uma grande
providencia agraria.

1681. Geralmente o lavrador não deve tirar o bacello
das vinhas novas, nem das muito velhas e estercadas.
- Se tiver bons vidonhos na sua localidade não
os deve ir buscar fóra - não convem que o bacello
venha de sitio mais quente para mais frio, nem de
terra melhor do que aquella onde ha-de plantar-se.
Tambem não devemos plantar na mesma vinha bacellos
cuja maturação se verifique em epocas muito distantes,
para que na occasião da vindima esteja o fructo
bem sazonado e todo por igual.

265

1682. A plantação do bacello póde fazer-se em
covas ou em vallas, segundo as diversas circumstancias
do terreno. Este ultimo processo é mais expedito e
economico, e por isso preferivel. A profundidade das
vallas deve ser regulada pela natureza mais ou menos
humida do solo. Os bacellos podem ter raizes, e
então tem o nome vulgar de barbadas, e podem não
têl-as, e nesse caso chamam-se bacellos propriamente
ditos, ou bacelleiras. As barbadas plantam-se apenas
se arrancam, e depois de haverem sido despojadas dos
nós e das raizes pouco sadias: devem preferir-se aos
bacellos nos terrenos fortes e humidos. Tambem os bacellos
devem plantar-se quanto antes; mas como isso
não é sempre possivel, enterram-se até á ametade do
seu comprimento, ou abacellam-se, como geralmente
se diz; e neste caso mergulham-se em agoa duas ou
tres horas antes de se plantarem.

1683. Quando fundamos uma vinha, devemos desde
logo plantar nella tres ou quatro das melhores variedades
de videiras; mas é preciso plantar cada uma
destas variedades em taboleiros diversos: seguem-se
desta pratica muitas vantagens, sendo as principaes colher
sempre uva bem sazonada, fazendo a vindima em
epocas diversas, e alcançar qualidades tambem diversas
de vinho, a que poderemos dar destinos apropriados.

1684. A vinha, em quanto nova, tem uma cultura
especial. No primeiro anno cortam-se os bacellos,
e deixam-se dois ou tres olhos á superficie do terreno;
mas esta operação deve ser feita em tempo enchuto,
e quando se não temam nem neves, nem geadas.
Cava-se depois a vinha em tempo enchuto, antes que
o bacello comece a abrolhar, para que o calor penetre
até ás suas raizes, e promova o seu desenvolvimento.
Depois desta cava póde aproveitar-se o terreno semeando
algumas plantas annuaes, como favas, ervilhas, &c.,
que devem enterrar-se apenas colhido o fructo. Dá-se
depois segundo lavor quando já os pimpolhos tem bastante
fortaleza, e este lavor não só aproveita aos bacellos,
mas ás plantas semeadas. Deve-se em seguida
esladroar quando os pimpolhos se apresentarem bastantemente
vigorosos, deixando-se sómente dois para
se cortar algum tempo depois o mais debil delles.

266

1685. No outomno que se segue ao da plantação,
pratica-se a escava, e cortam-se as raizes superficiaes;
e no fevereiro seguinte faz-se a poda, que consiste
em deixar um só pollegar com dois olhos; esta, e as
podas seguintes devem ser curtas, para que a seiva,
refluindo para as raizes, active o seu desenvolvimento.

1686. No segundo e terceiro anno recebe a vinha
a mesma cultura, com a differença que não devemos neste
ultimo anno semear vegetaes alguns na primavera,
podendo todavia semear no outomno nabos e favas, cujos
fructos já podem estar colhidos quando os bacellos
principiam a rebentar.

1687. No quarto anno já a poda diversifica, porque
em vez de um só pollegar com dois olhos que deixamos
nos annos antecedentes, já podemos deixar dois
pollegares cada um tambem com dois olhos, e se o
bacello fôr robusto, uma vara mais acima com cinco.
No quinto anno, e d'ahi por diante, já a bacellada se
considera como vinha feita, e então recebe o tratamento
que vamos indicar.

267

1688. Governo da vinha. Os trabalhos que annualmente
se praticam nas vinhas, são a poda, a ampa,
os lavores, o esladroamento, a desfolha, e a vindima;
diremos alguma cousa sobre cada um delles. (*)

1689. Poda. Os principios que regulam a poda
da videira, são um pouco diversos dos que regulam a
das outras arvores. Ha no modo de vegetação da videira
um facto que modifica essencialmente este processo;
este facto especial e privativo desta planta, é a
formação simultanea do fructo, e do ramo que o sustenta.
Em quasi todas as mais arvores fructiferas, apparece
primeiro um ramo sahido de um gomo folhear, o qual
dá depois origem a gomos, e por consequencia a novos
ramos, uns folheares, e outros de fructo, donde resulta
que os ramos fructiferos são sempre precedidos
dos folheares: na videira, porém, não se dá esta precedencia,
porque o mesmo olho é folhear e fructifero
ao mesmo tempo, porque dá origem a um ramo que
sustenta simultaneamente, e no mesmo anno folhas e
fructos.

(*) Neste artigo do governo da vinha procuramos resumir as idéas
praticas do nosso illustre mestre o Sr. Constantino Botelho de Lacerda
Lobo, expendidas na sua excellente memoria sobre a Cultura das
vinhas de Portugal, para a qual remettemos os nossos cultivadores,
que quizerem adquirir mais extensos conhecimentos nesta materia.

268

1690. Deste facto resulta que o fructo nesta planta
não deve estar na razão do numero dos ramos dos
annos antecedentes, mas sim do numero, e principalmente
da robustez dos olhos que brotarem desses ramos,
porque são esses olhos os que encerram, como
já vimos, os rudimentos da fructificação.

1691. Mas se o ramo, e o fructo começaram a
desenvolver-se simultaneamente, segue-se, como muito
bem observa Bixio, que o cacho só póde adquirir a
sua perfeita madureza quando o ramo se achar completamente
sazonado; e é por isso que os vinhateiros
dizem que o cacho e o ramo amadurecem juntos.

1692. São duas as consequencias que se tiram
destes factos, a primeira é que a videira, abandonada
a si mesma, deve produzir um grande numero de fructos,
mas desmedrados, e mesquinhos - e a segunda
que para anteciparmos o amadurecimento do cacho,
devemos provocar o do ramo por meio de uma poda
severa e curta, a qual nos dará, além deste resultado,
o de produzir menos olhos, e por isso menos ramos
fructiferos, ou menos fructos, mas muito mais formosos,
e bem creados.

1693. A videira, segundo observa o conde de Gasparin,
tem uma propensão natural para se elevar, e ramificar
antes de dar fructos: e quando se deixa abandonada
a si mesma, nota-se que dos primeiros ramos
nascem outros, muitos dos quaes são, ou horisontaes,
ou pendentes; e que é destes que os fructos procedem,
donde se collige a necessidade de uma poda curta nesses
primeiros ramos, para vigorisar os que nascem delles,
ou debaixo de um angulo recto; isto é, os horisontaes,
ou debaixo de um angulo obtuso; isto é, os pendentes.
Tambem se tem notado que as longas varas não só esgotam
a planta, mas até a tornam infructifera, porque
consumindo a seiva, não a deixam empregar no desenvolvimento
dos olhos que dão origem ao fructo, donde
tambem se collige a necessidade de cortar severamente
essas varas.

269

1694. Estes principios servem de esclarecimento
ao processo da poda que vamos descrever.

1695. Esta operação é tão necessaria nas vinhas
baixas, que deixando de praticar-se, morrem as videiras
esgotadas dentro de algum tempo. Nas vinhas altas
de embarrado ou enforcado, e nas de latada não
acontece inteiramente o mesmo; porque nestas podem
as videiras deixar de ser podadas durante alguns annos
sem se esgotarem, mas então as uvas nunca amadurecem
completamente, e o vinho é ruim, verde, e
de pouca duração.

1696. Nunca se deve praticar a poda sem que as
varas estejam completamente maduras; esta operação
póde começar-se logo depois da vindima, se o clima
fôr temperado, e não houver motivo a recear que sobrevenham
neves, ou geadas - o tempo mais geralmente
conveniente á operação da poda, é o do mez de
fevereiro; não se deve, porém, proceder a esta operação
em dias chuvosos, assim como nas primeiras horas
da manhã antes de dissipados os orvalhos.

1697. A poda traz immediatamente comsigo as
seguintes vantagens: 1.ª faz com que as videiras lancem
varas mais vigorosas; 2.ª diminue a quantidade,
mas melhora a qualidade do fructo; 3.ª economisa as
forças vegetativas da planta, e fal-as convergir aos ramos
fructiferos; 4.ª faz com que a uva amadureça toda,
e com mais antecipação; 5.ª renova a cepa, remoça-a
e conserva-a baixa, o que concorre para a completa
maturação do fructo, para a boa qualidade do
vinho, e para a maior duração da mesma cepa.

270

1698. Nesta operação nunca devemos perder de
vista o seguinte: 1.º a escolha das varas donde ha-de
provir o fructo da novidade immediata; 2.º a escolha
daquellas que o hão-de produzir no anno seguinte; 3.º
a conservação da planta. - Para obter estes tres fins,
é preciso que attendamos ao gráu de força da cepa,
para bem calcularmos o numero de varas que devemos
deixar - á natureza do terreno, porque sendo rico
e substancial, podemos forçar a planta a uma maior
producção, deixando-lhe mais varas, e mais compridas,
sem risco de a depauperarmos - á distancia que separa
as cepas, porque esta distancia sendo consideravel,
substitue até um certo ponto a riqueza do terreno
- á maior ou menor novidade do anno, ou annos
antecedentes, porque a poda que se seguir a annos de
grande producção deve ser mais rigorosa; isto é, devemos
deixar menos varas, e mais curtas, para poupar
e restabelecer as forças da planta - ultimamente,
a maior ou menor elevação, e seccura do terreno, porque
nos terrenos elevados, magros, e seccos devemos
conservar as videiras baixas, o que se consegue pela
poda curta; e isto não só para que as cepas tenham
mais duração, mas tambem para que o fructo seja
mais aprimorado; e nos terrenos baixos e substanciosos,
devemos deixar as videiras altas pelas razões contrarias.

271

1699. O numero e o comprimento das varas devem,
portanto, accommodar-se ás forças da videira e á
natureza do terreno; advertindo, porém, que é melhor
deixar a uma videira, que póde com duas varas, uma
sómente, do que deixar tres áquella que não póde senão
com duas: o comprimento das varas é medido não
pela sua extensão, mas pelo numero dos olhos. A poda
mais geralmente adoptada é a de vara. Em algumas
localidades costumam sómente deixar a cada videira
tres ou quatro pollegares ou terções com o mesmo
numero de olhos que ficariam nas varas.

1700. Quando no braço de uma videira ficarem
duas varas é conveniente que não fiquem do mesmo lado,
mas defronte uma da outra. Não são sempre as
varas mais vigorosas que se deixam: o podador que
assim procedesse teria um ou dois annos muito fructo,
mas arruinaria infallivelmente a vinha. Esta é geralmente
a pratica dos rendeiros, que lhes importa mais
a novidade durante os annos do arrendamento, do que
a duração da vinha, que lhes não pertence; e é por
esta razão que as vinhas ou não se devem arrendar, ou
só a longos prasos.

1701. Por modo nenhum convem que deixemos
as varas muito distantes da cepa velha para não levantar
demasiadamente a videira, cahindo assim nos inconvenientes
já notados. Se acontecer, como é frequente,
faltar a vara da poda no logar proprio, vale mais
deixar nesse anno e nesse mesmo logar um pollegar
ou guarda, do que ir buscar a vara mais grossa e comprida,
que muitas vezes sómente se encontra na ponta
da vara velha. É verdade que procedendo assim não
teremos grande novidade esse anno; mas vale mais perder
o fructo do que a videira.

18

272

1702. Se fôr necessario repovoar a vinha devemos
fazêl-o empregando o processo da mergulhia, que é expedito,
seguro, e o mais geralmente usado; e neste
caso, em vez de cortar as varas velhas do anno antecedente,
deixal-as-hemos com duas das suas novas ramificações,
que nos servirão de mergulhões. Este processo
povoa rapidamente a vinha, sem desde logo lhe
diminuir a novidade; porque a videira, que dá mergulhões,
nem por isso dá menos uva durante o tempo da
sua amamentação.

1703. Devemos amputar severamente todas as varas
que nascerem junto ás raizes da cepa, considerando-as
como outros tantos ladrões; e só deixaremos de
proceder assim se a sua presença fôr inteiramente indispensavel
á conservação da videira; isto é, se não tivermos
outras para deixar em seu logar. Do mesmo
modo e com a mesma severidade se devem amputar
todas as varas que se apresentarem desmedradas, malnascidas,
e tortas, que devem considerar-se como parasitas
destinadas a comer e não a fructificar. Quando as
varas ficarem a maior distancia da cepa do que convem,
deve deixar-se um guarda ou pollegar, com a intenção
de o transformar em vara de fructo no anno seguinte:
quando cortarmos o pollegar devemos fazer o
golpe a meia distancia dos dois olhos, ou, o que é o
mesmo, na parte media do entrenó; porque, quando o
córte é feito muito proximo do olho, ha para este grande
risco de destruição, se sobrevem chuvas, geadas, ou
nevoas.

273

1704. Acontecendo muitas vezes não se encontrar
vara capaz para a formação do pollegar, será então necessario
deixar algum pequeno ramo, ou nó, que prometta
algum futuro lançamento.

1705. Os golpes da podôa ou do segador (podôa
aperfeiçoada) não devem ser circulares e horisontaes,
mas sim ovaes e inclinados, ou a soslaio, a fim de que
a agoa se não detenha no córte, e penetrando pela medula
não vá destruir os gomos.

1706. As videiras, dispostas em latada ou espaldeira,
e em contra-latada ou corrimão; assim como
as de embarrado ou enforcado tem um methodo parlicular
de poda, posto que subordinado ás regras que
expozemos. O methodo adoptado em alguns pontos de
França, e usado, desde muito tempo, em Thomery, é
tão racional que, segundo nos parece, deve provar
excellentemente no nosso paiz. - Suppondo que temos
uma videira a educar desde a sua primeira edade, eis-aqui
o methodo que devemos seguir:

1707. No primeiro anno poda-se a primeira vara
na altura de meio palmo acima da terra, e acima duas
pollegadas de dois olhos proximos, que são os unicos
que se deixam, esladroando algum mais inferior se por
acaso apparece; estes dois olhos, desenvolvendo-se, formam
os dois braços lateraes da videira, que se deixam
crescer á vontade: no anno seguinte podam-se
estes dois braços a meio palmo de altura, deixando
tres olhos a cada um; os lançamentos provenientes
destes tres olhos tem o seguinte destino: os quatro
mais inferiores são destinados a produzir varas lateraes,
e os dois superiores a continuar os braços. No terceiro
anno faz-se a terceira poda, e deixa-se a cada uma
das varas lateraes dois olhos, e ás superiores, que continuam
os braços, tres; destes tres olhos resultam tres
varas, que devem, no anno seguinte, ser tratadas como as
primeiras. Este methodo póde soffrer algumas modificações
segundo as circumstancias, mas em todo o caso
quanto menos nos affastarmos delle tanto melhor procederemos.
- Todo o segredo desta poda, e geralmente
da poda da videira ou alta ou baixa, está em interromper
frequentes vezes o curso rectilineo da seiva, obrigando-a
a seguir direcções successivamente obliquas,
as quaes quanto mais se aproximarem do angulo de
60 gráus, tanto melhor será. Deste modo a seiva não
é dispendida na evolução das varas, ou dos sarmentos
centraes, que são quasi infructiferos, mas sim dos lateraes,
que são os que dão os pimpolhos mais abundantes
em fructo.

18 *

274

1708. Empa. Como a vide é uma planta trepadora,
não é possivel sustentar-se no ar sem que se apoie
n'um tutor ou esteio; o que torna indispensavel a operação
da empa, a que tambem se dá o nome de erguida
em algumas partes do reino.

1709. O tempo mais proprio para esta operação
é antes de rebentarem as videiras, porque depois desta
epoca destruir-se-hiam muitos pimpolhos no acto
de vergar e atar as varas quer seja ás cepas, quer ás
estacas. Além de que, como a empa é tambem destinada
a fazer rebentar os olhos mais prestadios de preferencia
a outros menos importantes, é preciso que se
faça antes da epoca indicada.

275

1710. Ha dois methodos principaes de empar as
vinhas, e são ou enrolar as vides ás cepas, ou atal-as
ás varas. Quando nos servimos do primeiro methodo
encurvámos as vides em fórma de semicirculo, e prendemos
as pontas á cepa da propria videira; mas é preciso
dispôr as vides de modo que os olhos mais visinhos
da cepa fiquem na parte mais levantada da vara
depois de enrolada, para que destes olhos rebentem as
varas da poda; por quanto é sabido que os olhos mais
verticaes são os que attrahem maior quantidade de
seiva, e os que rebentam, por esta razão, com mais
anticipação e força.

1711. Este modo de empar não se oppõe á boa
conservação da videira, nem á boa qualidade do fructo,
e póde por isso adoptar-se onde as estacas forem
difficeis de alcançar.

1712. O segundo methodo é preferivel ao primeiro,
posto que seja mais dispendioso. Consiste em atar
as varas ás estacas que estão cravadas junto das cepas.
Devemos, porém, no acto de atar as varas, curval-as
um pouco, ou, como dizem os vinhateiros, gemel-as, para
que a seiva seja obrigada a refluir para os olhos inferiores,
e para que estes olhos, que são os mais visinhos
do tronco, fiquem sempre na parte superior, para serem
os primeiros a desenvolver-se, com o intuito de
termos no anno seguinte boas varas de poda, sempre
baixas e vigorosas como convem.

276

1713. As estacas de que nos servirmos devem ser
seccas para poderem sustentar as varas quando carregadas
de fructo, e inflexiveis até um certo ponto para
não vacilarem com a violencia do vento, ou não encurvarem
com o pezo da uva.

1714. Lavores. Posto que a videira se nutra em
grande parte das substancias alimenticias absorvidas
do ar pelos seus tecidos verdes, nem por isso deixam
as suas raizes de concorrer efficazmente para esta
nutrição; e então é mister esterroar muito bem
as terras por meio de repetidas lavouras, para que
possam aproveitar-se da acção fertilisante dos meteoros.

1715. Estes lavores podem ser operados ou por
meio da charrua vinhateira, ou por meio da enchada:
em o nosso paiz só é usado este ultimo methodo; mas
é conveniente que o primeiro seja conhecido, porque
é mais expedito e economico.

1716. O emprego da charrua suppõe a plantação
em linhas ou fileiras; e estas distantes umas das outras
de 8 a 9 palmos, cortando-se em angulos rectos,
como atraz indicámos.

1717. São tres os lavores que se operam com a
charrua: o primeiro dá-se no mez de fevereiro nos paizes
mais temperados, como a Italia, a Hespanha e a
Provença, onde é muito vulgar este modo de agricultar
as vinhas - o segundo dá-se no mez de abril - e
o terceiro no mez de maio.

277

1718. No primeiro abrem-se seis sulcos em cada
intervallo de 8 palmos, n'uma das direcções das linhas de
plantação, começando junto das fileiras das cepas, indo
tres vezes e tornando outras tres de norte a sul e de sul
a norte, se esta fôr, por exemplo, a direcção das linhas;
dá-se depois um rego de leste a oeste, e outro de oeste
a leste ao longo das fileiras das cepas que cortam perpendicularmente
as primeiras; arrasa-se finalmente a
terra amontoada em torno das cepas pela acção da
charrua, e fica completo este primeiro lavor.

1719. No segundo operam-se quatro novos regos,
dois de leste a oeste, e dois de oeste a leste, parallelos
aos dois já operados no primeiro lavor, e ficam estes
novos intervallos lavrados como os primeiros, restando
sempre o sulco do meio aberto, como no lavor
antecedente.

1720. O terceiro lavor é composto de seis regos,
tres de norte a sul, e tres de sul a norte; e a vinha fica
por este modo tão bem fabricada como se houvera recebido
duas ou tres cavas.

1721. Usando da enchada temos de cavar as vinhas
como é uso entre nós. A primeira cava é dada,
nos paizes temperados, por todo o inverno até ao principio
de fevereiro; mas nos paizes mais frios, onde as
neves e as geadas são frequentes, só deve cavar-se passado
o inverno: naquelles terrenos, porém, que forem
humidos e tenazes só póde cavar-se desde o fim de
abril até ao principio de junho. É na occasião desta
primeira cava que devemos estercar as vinhas nos annos
em que este beneficio se tornar necessario. Não
devemos, porém, usar senão de estrumes vegetaes e
vegeto-animaes bem elaborados e curtidos.

278

1722. A segunda cava, que em alguns pontos do
reino denominam arrendar, e em outros redrar, deve ser
feita antes da floração, mas muito proxima desta epoca,
para que o movimento que então se imprime ás videiras
e o pó que se levanta da terra não transtornem
a fecundação de que depende o desenvolvimento do fructo;
sendo ainda por esta razão que o agricultor deve
abster-se quanto fôr possivel de entrar na sua vinha durante
aquella epoca da floração. Se os terrenos, porém,
forem humidos e argilosos, é melhor proceder á
arrenda quando as uvas começam a amadurecer.

1723. Em algumas partes do reino procede-se
ainda a uma terceira cava, que deve operar-se algum
tempo antes da maturação; mas na maior parte dos
districtos viticolas contentam-se com as duas já mencionadas,
que são na verdade sufficientes na generalidade
dos casos.

1724. Na execução desta operação é preciso adoptar-se
as seguintes precauções: 1.ª não offender as
raizes das cepas; 2.ª operar de modo que as hervas
fiquem bem enterradas; 3.ª amontoar a terra para
que o terreno adquira uma mais elevada temperatura
pela acção reflectida dos raios solares, e para que fique
melhor actuado pelas influencias meteoricas.

1725. Esladroamento e desfolha. Esladroar é supprimir
os renovos ou os olhos inuteis: esta suppressão
tem muitas vantagens, porque concentra a seiva nos
ramos fructiferos, deixa que a videira goze melhor da
acção do calor, e que os seus fructos amadureçam
mais facil e completamente.

279

1726. É antes ou depois da florescencia que esta
operação deve fazer-se. Os renovos que se supprimem
são os mal nascidos, os que brotam entre os braços da
cepa ou no seu tronco, e os que nascem em numero de
dois ou tres do mesmo ponto. Estes devem, ou supprimir-se
todos, se por ventura se apresentarem infesados,
ou sómente dois, deixando neste caso o mais vigoroso
dos tres. Finalmente tambem se devem supprimir
alguns ramos fructiferos, se a videira estiver carregada
em demasia, e não fôr bastantemente vigorosa.

1727. É muito conveniente cortar logo depois da
floração as extremidades das vides novas, para impedir
o seu crescimento e fazer refluir a seiva para o fructo.
As folhas não devem supprimir-se nem nas videiras novas
nem nas fracas, que crescerem em terrenos estereis;
mas sim nas vinhas demasiadamente viçosas e
frondescentes, plantadas nos terrenos baixos e humidos.
É na epoca da maturação do fructo que devemos proceder
a esta desfolha, para que a uva se torne mais
sacharina e espirituosa. Nas vinhas, porém, muito vigorosas,
e que apresentam uma certa tendencia a viçar-se,
devem desfolhar-se as videiras com mais alguma
anticipação.

1728. Vindima. Entre os diversos trabalhos ruraes
nenhum se apresenta tão agradavel e animado como
a vindima. Esta epoca é, nos districtos vinicolas,
uma continuada festa campestre. É então que o viticultor
recolhe o doce fructo dos seus disvellos, e recebe
da mão de Deos o salario dos seus suores e fadigas.

280

1729. Tem uma grande importancia na economia
rural o tempo e o modo de fazer a vindima, porque
delles dependem não só a bondade e a conservação da
uva, como a qualidade mais ou menos generosa do vinho.
Nós vamos, por tanto, indicar as principaes regras
que o viticultor deve observar para que esta operação
seja regularmente executada.

1730. Não se deve começar a vindima senão quando
as uvas estiverem na sua perfeita sazão - é nos
fins de setembro e no mez de outubro que ellas amadurecem
completamente na maior parte dos districtos
vinicolas do reino: esta completa maturação reconhece-se
pela mudança de côr dos pedunculos, pela transparencia
dos bagos, e pelo seu sabor suave, doce e
aromatico. - Ha, porém, annos irregulares, em que a
vindima se não póde fazer na occasião propria, mas
neste caso é melhor antes retardal-a do que anticipal-a.

1731. É nos dias serenos e claros que mais convém
vindimar; se elles tiverem sido precedidos de chuvas
augmentar-se-ha a quantidade á custa da qualidade
do vinho, o que em certos casos tambem póde convir
ao agricultor.

1732. Devem estremar-se com o maior cuidado
os cachos sãos dos podres, e os maduros dos verdes,
porque basta uma pequena quantidade destes ultimos
para deteriorar a qualidade do vinho.

1733. Se na mesma vinha tivermos plantações de
diversas raças de bacellos feitas em taboleiros diversos,
devemos vindimal-os á parte, principalmente se não
houver simultaneidade na sua maturação.

281

1734. Durante as chuvas não se deve vindimar,
salvo se o estado da uva não consentir a menor demora.
Tambem não devemos fazer a vindima quando as
uvas estão rociadas de orvalho, porque nem a agoa
nem o orvalho produzem vinho, e o agricultor deve saber
obter puro o que a natureza lhe offereceu em estado
de pureza.

1735. Não tratâmos aqui da fabricação do vinho,
porque havemos de occupar-nos deste objecto em outro
logar.

1736. Cultura da amendoeira. A amendoeira (amygdalus
communis) da familia das rosaceas veio da Azia,
donde é natural, para a Europa, onde medra excellentemente
em toda a região da oliveira e da videira.
Esta planta fazendo, como faz, a passagem da primeira
para a segunda destas duas regiões, podia preceder
a videira na ordem climatologica que adoptámos. A
amendoeira é uma arvore de mediana grandeza, de
raizes profundas, e cuja floração precede sempre a foliação.
Florece no meiado do inverno, e muitas vezes
já em janeiro se apresenta vestida de flor: esta flor,
assim como o fructo, só nascem sobre os ramos de duas
seivas ou de dois annos.

1737. Quer terrenos ligeiros e fundaveis, uma exposição
quente, e situações abrigadas. Cultiva-se solta
ou em espaldeira, e neste ultimo caso recebe a mesma
cultura que o pecegueiro.

282

1738. Esta planta serve-nos de prumagem nos
viveiros para enxertar pecegueiros. Propaga-se geralmente
de sementeira, mas como este meio de multiplicação
a torna quasi sempre silvestre, é necessario
depois enxertal-a sobre si mesma. A maior parte dos
agricultores só a enxertam depois da sua plantação definitiva.

1739. Podemos distribuir em tres grupos todas
as variedades agricolas da amendoeira: o primeiro
fornece-nos as amendoas doces, das quaes umas tem a
casca dura, e outras molle, chamando-se por isso molares;
o segundo as amendoas amargas de casca mais
ou menos dura; a terceira a amendoa pecego, especie
hybrida, proveniente do pecegueiro e amendoeira. As
amendoeiras doces e amargas, são as cultivadas entre nós:
a ultima não é, que nós saibamos, conhecida no reino.

1740. O fructo da amendoeira é muito estimado,
e tem um grande numero de applicações, principalmente
na arte da confeitaria. É objecto de grande exportação
em algumas provincias meridionaes de Hespanha,
assim como em o nosso Algarve, que não rejeita
planta alguma da região da oliveira.

1741. Cultura do marmelleiro. Esta planta, da familia
das rosaceas, e conhecida pelo nome botanico de
pyrus cydonia, apresenta na cultura duas principaes
variedades que são o marmelleiro menor (pyrus cydonia
minor) que produz marmellos muito miudos e acerbos,
e o marmelleiro maior (pyrus cydonia maior) que
dá marmellos grandes e gostosos, conhecidos pelo nome
de gamboas, ou marmellos molares. Multiplica-se
por semente, por mergulhia, e por estaca. Este ultimo
processo é o geralmente preferido. Collocam-se as
estacas no viveiro a dois ou tres pés de distancia; tendo
o cuidado de regal-as se a estação correr secca, e
transplantam-se depois passados tres annos, para as
bordas dos vallados, ou para as margens dos ribeiros.
O marmelleiro não precisa podar-se, é sómente se limpa
e alivia dos ramos seccos, ou malnascidos. Cultiva-se,
ou com o fim de aproveitar o seu fructo, de que
se faz um doce muito estimado, e conhecido pelo nome
de marmellada; e neste caso é do marmelleiro
maior que nos servimos; ou então com o fim de crear
prumagens para enxertos de varias arvores, e principalmente
das pereiras.

283

1742. Cultura da amoreira. O genero morus (amoreira)
contém muitas especies e variedades agricolas
da mais alta importancia, sendo as principaes a amoreira
branca (morus alba) a negra (morus nigra) a
amoreira da Italia (morus italica) a de Constantinopla
(morus constantinopolitana) e a amoreira multicaule
(morus multicaulis).

1743. Esta planta da familia dos artocarpeas, é
um dos maiores presentes que a Azia tem feito ás regiões
temperadas da Europa, onde só era conhecida e
cultivada a amoreira negra, menos propria para a
creação do bicho de seda.

1744. Foi no reinado de Justiniano, que este interessantissimo
insecto foi introduzido em Constantinopla
por dois monges vindos da India. Desde essa epoca
memoravel começou a industria, até então mysteriosa,
da seda, que fazia a principal opulencia da Persia
e da China, a estender-se pela Grecia. Na peninsula
hespanhola, e principalmente no reino de Cordóva,
foram os arabes os seus introductores, e foram
tambem elles os que a plantaram na Sicilia.

284

1745. Hoje é esta cultura na escala da producção
agraria de um interesse economico de primeira
ordem; e tal, que fôra difficil exaggerar a sua importancia.
A França, que não póde cultivar esta planta senão
n'um pequeno canto do seu territorio, produz annualmente
nove milhões de cruzados em folhas de amoreiras:
quantia que se transforma em 144 milhões depois
de lavrada, e manufacturada a materia textil, a
que ellas dão origem; isto é, recebe desta cultura um
terço do que recebe pelos productos das suas vastas
vinhaterias. A Lombardia recolhe para cima de trinta
milhões da cultura sericola; e a Secilia tira desta industria
uma boa parte da sua riqueza. Citamos expressamente
estes factos para convencer os nossos agricultores
(e tambem as nossas administrações) dos grandes
lucros, que poderiam provir ao nosso paiz, da naturalisação
da industria sericola, lucros que em pouco
tempo poderiam ultrapassar os da producção vinicola
tão contingentes e vacillantes. A cultura da seda
tem além disto não só a vantagem immensa de associar
a industria agricola á industria manufactureira,
circumstancia da mais alta importancia na economia
publica das nações, mas tambem a de empregar muitos
braços inuteis para as outras industrias; dando trabalho
a velhos, a creanças, a invalidos, &c.

285

1746. A amoreira branca, a da Italia, e a das
Filippinas, ou multicaule, são as que devem principalmente
cultivar-se para a creação do bicho de seda. A
amoreira negra, nossa velha compatriota, tem cedido
o passo ás suas hospedas das duas Indias, por ser menos
propria para a cultura da seda fina, posto que produza
maior quantidade de folha, e seja ainda por esta
razão a planta geralmente cultivada na Secilia.

1747. A amoreira branca póde propagar-se de
semente, de estaca, e de mergulhia; mas os dois primeiros
processos são os mais usados. Esmagando e lavando
o fructo da amoreira dentro d'agoa pura, consegue-se
estremar a semente da polpa do mesmo fructo,
e seccando-a depois ao sol, póde peneirar-se e
guardar-se para ser semeada opportunamente.

1748. Esta semente é lançada á terra na epoca
da completa maturação do fructo, ou na primavera do
anno seguinte. O taboleiro que destinamos á sementeira
só deve receber a semente depois de bem estrumado,
e fabricado; e depois de convenientemente enregado.
As amoreiras semeam-se em linha, intervallando-se
as sementes a meio palmo umas das outras.
Regam-se depois segundo a necessidade, e desbastam-se,
não lhes poupando nem os amanhos da sacha, nem
os da monda.

1749. Durante o primeiro anno as plantas crescem,
ficam debeis, e quasi estacionarias; mas no segundo
anno, depois de limpas e transplantadas para um
outro viveiro, onde são collocadas na distancia de dez
palmos e meio umas das outras, desenvolvem-se vigorosamente.
No terceiro anno cortam-se os ramos lateraes
á proporção que vão apparecendo, e enxertam-se
as plantas, não porque os bichos não gostem muito da
folha das amoreiras bravas, mas porque depois de enxertadas,
produzem muito maior quantidade de folha, e
essa mais tenra e parenchymatosa. Os enxertos fazem-se
de flauta, e raras vezes deixam de pegar: um só
enxertador, sendo habil, enxerta por dia uns poucos
de centos de amoreiras. Costumam fazer-se em abril,
maio, e junho, e desenvolvem-se com tanto vigor que
muitas vezes no fim do anno já tem quatro e cinco
pés de altura. Na primavera do quarto anno rebaixam-se
os ramos até ao ponto onde queremos que se
forme a corôa; de modo que os lançamentos que provém
desta poda devem constituir no futuro os ramos
principaes. No quinto anno tornam-se a podar, e dá-se-lhes
a fórma de taça, que é a mais conveniente,
não só para as amoreiras, mas tambem para as arvores
de fructo. Depois destes amanhos, já podemos proceder
á plantação definitiva, que muitos fazem logo no
fim do terceiro anno. Esta plantação costuma praticar-se
no outomno, collocando-se as arvores em covas
de seis palmos de largo, e tres de fundo, a distancia
umas das outras de 24 palmos, ou de 48 se quizermos
aproveitar o terreno em outras culturas.

286

1750. A vegetação destas plantas será tanto mais
prompta e vigorosa, quanto maior fôr o cuidado que
tivermos na preparação, e adubo do terreno. Os estrumes
animaes produzem um crescimento prodigioso: os
lavores e a poda annual são tambem grandes beneficios
que trazem logo comsigo a recompensa. A plantação
de estaca é particularmente usada na propagação
das amoreiras multicaules, que multiplicam excellentemente
por este methodo. Esta casta de amoreiras
tem a vantagem de nos dar folha com mais antecipação,
e segundo se crê, da mais fina qualidade, mas
nunca produz tão abundantemente como a amoreira
branca.

287

1751. A desfolha quando se fizer n'uma arvore
qualquer nunca deve ser parcial; porque se deixarmos
algumas folhas ás arvores, estas põem em movimento
a seiva, e fatigam a planta sem resultado util.

1752. Conhecidas, como são, tanto as vantagens
geraes desta cultura nos diversos paizes que a toleram,
como as especiaes no nosso clima, conviria que estas arvores
se plantassem nas estradas, e mesmo nas estremas
das propriedades ruraes para a formação de sebes
vivas. Seria muito providente a lei que decretasse a
formação de passeios publicos em todas as cidades e
villas do reino, e ahi mandasse plantar amoreiras; assim
como nos caminhos e devezas concelhias proximas
das povoações, declarando ao mesmo tempo que estas
plantações ficavam sendo propriedade dos hospitaes e
misericordias do reino, para que assim fossem respeitadas
dos povos, que por uma fatalidade deploravel são
inimigos das arvores.

1753. Cultura do damasqueiro. Esta planta da
familia das rosaceas, conhecida pelo nome systematico
de armeniaca vulgaris, prospera excellentemente no
nosso paiz, e constitue uma boa parte da subsistencia
dos habitantes de varios pontos da Azia menor, e particularmente
da Armenia, donde é natural.

19

288

1754. Multiplica-se por sementeira, e para este
fim estratificam-se previamente os melhores caroços
para facilitar a sua germinação, plantando-os depois durante
o outomno, no viveiro onde continuam a desenvolver-se,
se acaso se não prefere plantal-os logo definitivamente
no logar onde tem de permanecer.

1755. Esta planta quer terra solta, bem fabricada,
pouco humida, e adubada com estrumes vegetaes
bem curtidos; quer uma exposição oriental, ou meridional,
mas sempre quente e abrigada. Costumam enxertal-a
a olho dormente, ou sobre si mesma, ou sobre
o abrunheiro, e a amendoeira, operação que bonifica
consideravelmente o fructo.

1756. Os damasqueiros cultivam-se soltos, ou em
espaldeira. Os que se educam pelo primeiro methodo
são muito mais fructiferos. Aos tres annos já dão fructo,
mas aos 15 ou 20 cessam de dal-o. Esta arvore
tende sempre a desenvolver os seus ramos inferiores,
seccando-se os mais superiores e verticaes nas
suas extremidades. A sua poda reduz-se ao córte dos
ramos seccos, e de alguns mal nascidos, poupando sempre
os grossos, para que a planta não soffra grandes
extravasações de seiva.

1757. Conhecem-se no nosso paiz diversas castas
de damasqueiros, uns mais pequenos, cujo fructo é conhecido
pelo nome de fructas novas; outros medianos,
denominados damasqueiros ou albricoqueiros communs;
outros finalmente maiores, mais delicados e saborosos,
que tem o nome de alperches. Esta raça é a mais
fina de todas; o seu fructo, que é de um amarello alaranjado,
apresenta uma polpa tão summarenta e perfumada
que rivalisa com o mais fino melão. Confecciona-se
com os alperches um doce secco que é muito
estimado dentro e fóra do paiz.

289

1758. Cultura da ameixieira. A ameixieira (prunus
domestica) da familia das rosaceas, é objecto de
uma extensa cultura em alguns paizes, onde seccam
os seus fructos para os consumir no decurso do anno.
Esta planta tem uma certa rusticidade, e é muito pouco
delicada na escolha do solo, da exposição, e de outras
circumstancias agronomicas. As condições da sua
cultura são as que indicamos como apropriadas á vegetação
do damasqueiro.

1759. Propaga-se de semente, e pelos filhos que
brotam da raiz. O primeiro meio, com quanto seja
mais lento, é todavia preferivel porque produz plantas
mais vigorosas e duradouras. As ameixieiras enxertam-se
de escudo durante o estio. Servimo-nos muitas vezes
da amendoeira e do pecegueiro para esta operação,
por haver mostrado a experiencia que são excellentes
prumagens para todas as variedades desta especie.

1760. A ameixieira depois de transplantada do
viveiro para o pomar, deve rebaixar-se por cima do
quarto ou sexto olho, segundo o vigor da planta.

1761. Tambem se fazem latadas com as ameixieiras,
mas estas arvores, quando soltas, desenvolvem-se
muito melhor, e dão excellente fructo. Só devem podar-se
nos primeiros 3 ou 4 annos, rebaixando os ramos
mais verticaes, cortando os emmaranhados, os velhos,
e os seccos: dahi por diante só devem supprimir-se
os que tiverem perecido.

19 *

290

1762. Esta planta costuma carregar muito de
fructo, e é necessario esladroal-o para que o restante
se possa crear bem. É muito atacado de varias molestias,
e principalmente da goma e do branqueado.

1763. Cultivam-se entre nós muitas variedades de
ameixas, sendo as principaes as reinoes, saragoçanas,
rainhas claudias, abrunhos do rei, do duque, &c., estas
quatro ultimas variedades, que são as mais estimadas,
tem-se tornado objecto de grande commercio e
exportação, confeccionadas em doce secco.

1764. Cultura do pecegueiro. O pecegueiro (amygdalus
persica L.), da familia das rosaceas, é uma arvore
de media estatura, natural da Persia, que demanda
terra profunda, substancial, antes solta e siliciosa
do que forte e tenaz.

1765. As numerosas variedades desta planta podem
distribuir-se nestes quatro grupos, que se extremam
pelos caracteres seguintes: 1.º pecegos de pelle
avelludada, polpa molle, summarenta, e adherente ao
caroço; 2.º pecegos de pelle avelludada, polpa consistente,
adherente ao caroço; 3.º pecegos de pelle liza,
polpa molle e summarenta, não adherente ao caroço; 4.º
pecegos de pelle liza, polpa adherente ao caroço. Se
ajuntarmos ainda a estes caracteres os que são subministrados
pela grandeza das flores, pela fórma, presença,
ou ausencia das glandulas, que se encontram por
baixo da folha, poderemos grupar todas as numerosas
variedades do pecegueiro em series, que facilitam muito
o conhecimento das mesmas variedades.

291

1766. Os pecegueiros mais geralmente cultivados
em o nosso paiz são o pecego temporão, do estio, do
outomno, do inverno, o durasio ou ferrenho, o molar,
o mira-olho, o maracotão, o calvo, o veneziano, e o
gilmendes.

1767. Semeam-se e cultivam-se os pecegueiros,
ministrando-lhes os mesmos cuidados que indicámos
como necessarios á cultura do damasqueiro. A poda,
porém, sendo dirigida por circumstancias peculiares á
sua vegetação deve ser aqui especialmente descripta.

1768. O systema da poda dos pecegueiros repousa
sobre as seguintes considerações: 1.ª todos os pequenos
ramos do pecegueiro que já tiverem dado flôr ou fructo
não são susceptiveis de o tornar a dar, devendo por
isso ser pela maior parte supprimidos; 2.ª os gomos
folheares ou fructiferos existentes sobre os ramos desta
arvore, desenvolvem-se todos sem excepção na epoca
em que ella começa a vegetar; de modo que não
podemos contar, como acontece com as mais arvores,
com os gomos que devessem mostrar-se mais tarde, e
que por ventura se achassem latentes, mas tão sómente
com aquelles que se deixam desde logo observar;
3.ª a seiva do pecegueiro não suspende um instante a
sua actividade, desde o principio da primavera até á
entrada do inverno, e apresenta uma pronunciadissima
tendencia a dirigir-se para as extremidades dos ramos,
e principalmente para os mais centraes e verticaes
com prejuízo dos outros; devendo por isso dirigir-se
a poda de modo que derive obliquamente a seiva,
em ordem a ser empregada nos ramos lateraes, que
são os mais fructiferos.

292

1769. Estes principios são de geral applicação,
quer cultivemos os pecegueiros como arvores soltas,
quer as cultivemos em latada, ou espaldeira.

1770. Quando se dá o primeiro methodo de cultura,
que é o adoptado geralmente entre nós; isto é,
quando a arvore é solta, basta (no nosso paiz) que lhe
podemos alguns dos ramos que já fructificaram, os extremos
daquelles que sobreexcederem consideravelmente
os outros; assim como os ramos ladrões, os velhos,
os mal nascidos e emmaranhados, procurando desafogar
a arvore, e deixal-a aberta pelo seu interior, para
poder ser banhada pelo ar e pela luz.

1771. A occasião propria desta poda é aquella
em que a seiva entra em movimento, e em que podemos
bem distinguir os olhos ou gomos folheares dos
fructiferos. Os que podam quando a arvore já está em
flôr, commettem um grande erro, porque lhe occasionam
uma grande perda de seiva, com grave detrimento
da floração.

1772. Se cultivarmos, porém, o pecegueiro em
espaldeira, methodo raro entre nós, então o systema
da poda é mais rigoroso, e precisa ser instituido desde
que a arvore começa a desenvolver-se. Eis-aqui
muito succintamente como devemos proceder.

1773. A poda no primeiro anno consiste em rebaixar
o enxerto; isto é, em cortar o caule da arvore
seis pollegadas acima da base do mesmo enxerto;
cortando-o pela parte de cima de um olho anterior,
ou de dois lateraes. Não tarda muito tempo que todos
aquelles olhos que se acham abaixo da secção se desenvolvam;
e então no fim de abril deixamos dois renovos
lateraes, um á direita, e outro á esquerda, e
supprimimos todos os outros.

293

1774. No começo do segundo anno a arvore apresenta
dois ramos em fórma de V, que poderão ter de
4 a 6 pés de comprimento. Estes dois ramos, que
hão-de vir a ser as pernadas da arvore, podam-se na
altura de pé e meio a dois pés, e logo começam os
olhos a desenvolver-se; e nessa occasião tambem esladroaremos
todos os anteriores e posteriores, assim como
aquelles dos lateraes, que tomarem uma direcção
inconveniente; deixando sómente ficar os lateraes que
nascerem nos dois terços superiores das pernadas.

1775. No começo do terceiro anno acha-se a arvore
com dez ou doze braços, segundo o numero de
gomos ou ramos lateraes que lhe deixámos: destes braços
uns nascem pela parte de fóra da perna do V, e
são horisontaes, e outros pela parte de dentro, e são
verticaes; aos primeiros tambem se dá o nome de membros
descendentes, e aos segundos de ascendentes.

1776. Os ramos ascendentes ou verticaes podam-se
por cima do 5.º olho, com excepção dos dois que
se acham na ponta das pernadas destinadas a continual-os,
que se podam por cima do 6.º ou 7.º olho;
os ramos descendentes ou horisontaes podam-se por cima
do 3.º olho.

1777. No quarto anno devemos podar por cima
do 2.º ou 3.º olho o mais alto dos ramos ascendentes
da segunda ordem, que serve, como o da ordem superior,
a continuar a pernada principal; e por cima do
2.º olho o mais alto dos ramos descendentes desta mesma
ordem.

294

1778. Nos annos seguintes devem dirigir-se os ramos
de terceira e quarta ordem, de modo que não se
embaracem uns aos outros, e que fiquem simetricos e a
eguaes distancias, para guarnecerem com egualdade a
espaldeira, que dahi por diante começará a dar bons
fructos. É preciso, porém, prender os ramos aos engradamentos
para que não vacillem com os ventos, e para
que proximos ás paredes recebam o calor reflectido por
ellas.

1779. Todos estes cuidados são necessarios para
que esta arvore prospere nos paizes mais frios da região
da videira; mas nos paizes meridionaes não precisa
de tão grande cultura para dar excellentes fructos.
A sementeira é o meio mais efficaz e ordinario da reproducção
do pecegueiro. Estratificados os caroços collocam-se
no viveiro quando começam a grelar, e ahi
se enxertam as plantas de borbulha em tendo um anno.
O pecegueiro tambem se enxerta sobre a amendoeira,
sobre o damasqueiro, e sobre a ameixieira, mas
a primeira destas plantas é preferivel para este fim.

1780. O nosso paiz presta-se admiravelmente á
cultura do pecegueiro. Nas visinhanças de Lisboa, de
Coimbra, de Azeitão, nos districtos de Portalegre e de
Santarem obtem-se excellentes pecegos molares, durazios
e maracotões; dos quaes uns são consumidos no
reino, e outros exportados, debaixo da fórma de doce
secco, em quantidade avultada.

295

1781. Cultura da nogueira. A nogueira cultivada
(juglans regia), da familia das amentaceas, é uma bella
arvore de flores unisexuaes; isto é, de flores masculinas
e femininas, e a mais elevada e gigantesca das
que nascem no nosso clima. Cultiva-se pela sua madeira,
pelo seu fructo, e pelo seu oleo. A madeira é excellente
para construcção; o fructo é muito agradavel
e nutritivo; e o oleo que delle se extrahe é muito empregado
nas artes, e principalmente na pintura, e mesmo
na economia domestica de alguns povos do norte.
Metade do oleo que se consome em França é fornecido
pelos fructos da nogueira.

1782. Os solos de grande fundo, marnosos e calcareos,
com um subsolo friavel e humido, são os que
convem á vegetação desta planta, que se torna collossal
á borda das ribeiras e dos rios. Quando os terrenos
são assás profundos a arvore não se desenvolve bem,
e as suas raizes, ficando superficiaes, percorrem uma
grande extensão de terra, impedindo a vegetação das
plantas herbaceas em torno de si. A sua sombra é
inhospita, e a agoa, que cahe das suas folhas carregada
de tanino, cresta os vegetaes sobre que se espalha.

1783. Esta planta cresce com grande lentidão, e
é muito tardia em dar fructo, sendo esta a razão principal
porque hoje se não fazem, como antigamente,
grandes plantações desta utilissima arvore. A geração
actual, que vive mais do presente que do futuro, e
mais para si do que para a familia, quer gozar sem
delongas do fructo dos seus trabalhos. Este egoismo
prepara um triste porvir aos vindouros.

296

1784. Multiplica-se esta planta por semente. Escolhem-se
as melhores nozes, e no mez de fevereiro
confiam-se á terra, depondo-se ou no viveiro para depois
se transplantarem, ou no logar que se lhes destina,
na distancia de 30 a 40 pés umas das outras. Lavra-se
a terra frequentes vezes, e podam-se as arvores
dos poucos ramos que nascem mal, ou que se seccam;
tendo todo o cuidado de não as varejar para lhes colher
as nozes.

1785. As nogueiras que destinâmos á producção
do fructo costumam enxertar-se na primavera de flauta,
de racha ou de borbulha, em patrão da sua especie,
que tenha duas varas de altura pouco mais ou
menos: os enxertos devem ser tirados das variedades
mais fructiferas.

1786. As variedades cultivadas no reino são as
rocaes ou ordinarias, as temporãs, as molares, e as
durazias.

1787. Cultura do castanheiro. O castanheiro (fagus
castanea L.), da familia das amentaceas, arvore
tambem muito formosa e de flores unisexuaes como a
nogueira, merece uma particular attenção, não só porque
o seu fructo feculento e doce fornece um alimento
sadio a populações inteiras nas montanhas mais estereis
e escabrosas, mas mesmo porque nos ministra
uma excellente madeira de construcção. Cultivam-se entre
nós duas variedades de castanheiros, os rebordãos e
os longaes, sendo estes ultimos os que dão a boa castanha.

297

1788. Esta planta quer terra delgada e areosa,
fresca e de fundo pedregoso, uma exposição boreal, e
situações elevadas, montuosas e frias. É uma arvore
muito frequente nas nossas provincias do norte, e em
alguns sitios altos das do sul, como nas serras de Cintra,
Monchique, Marvão, Portalegre, Certa, Alpedrinha,
&c. Ha em Portugal, paiz de terreno muito accidentado,
grande numero de montes frios e quasi estereis,
que reduzidos a soutos dariam todos os annos
productos consideraveis.

1789. Chamam-se soutos os vergeis formados pelos
castanheiros: dizem-se soutos mansos ou castanhaes
aquelles de que principalmente aproveitâmos o fructo,
bravos ou castinçaes os que são particularmente destinados
á producção de madeiras.

1790. Para plantar um souto manso ou semeâmos
no viveiro para depois transplantar, ou semeâmos definitivamente
no terreno que queremos converter em castanhal.
A primeira pratica é preferivel á segunda, não
só por salvar as plantas dos muitos riscos que correm
durante a sua primeira idade, quando se collocam desde
logo no terreno onde hão-de ficar, mas tambem para
melhor aproveitarmos as producções do mesmo terreno,
como pastagens, searas, &c.

1791. É no mez de janeiro que devemos fazer a
sementeira no viveiro; e só passados quatro annos, ou
quando os castanheiros tiverem alcançado duas varas
de altura, é que se procede á transplantação, que deve
ter logar durante o inverno. Collocam-se então as
arvoresinhas nas suas respectivas covas a 15 ou 16 passos
de distancia entre si, dispondo-as em linha com a
direcção de norte a sul, para que o terreno se possa
cultivar, pelo menos, durante as primeiras idades do
souto. Este deve lavrar-se todos os annos, ou, pelo menos,
em annos alternados.

298

1792. No cabo de outros quatro annos, ou quando
a planta tiver oito de idade, enxertam-se as arvores
de corôa ou de canudo para as tornar mansas: desde
esta epoca por diante já não é necessario senão continuar
a lavrar o terreno, e limpar os castanheiros dos
ramos seccos, dos ladrões, e dos que se apresentam ou
muito esforçados, ou muito bastos.

1793. Quando não semearmos no viveiro, mas sim
no terreno que queremos converter em souto, precederemos
do seguinte modo. Depois de bem limpa e lavrada
a terra traçâmos com o arado linhas na distancia
de 13 a 16 passos umas das outras, e semeâmos
as castanhas nestas linhas na distancia de 2 a 3 palmos;
passados dois annos rareâmos as arvores de modo
que não se embaracem umas ás outras; e ultimamente,
depois de enxertadas, distanciâmol-as, entre si,
obra de 15 ou 16 passos, se queremos antes fructo
que madeira, ou de 10 a 12 no caso contrario.

1794. Os castanheiros mansos são cortados depois
de 20 a 50 annos, conforme o terreno, com o fim de
lhe aproveitar a madeira e de remoçar a arvore. Dão
excellentes vigas, e muito boas taboas de construcção.

1795. Cortam-se algumas ou todas as suas pernadas,
mas sempre acima do enxerto, ou no manso, como
costuma dizer-se, para deixar logar nos novos rebentos.
A castanha, depois de apanhada, ou é vendida
em verde, ou se secca com o fim de a pilar. No primeiro
caso recolhe-se e guarda-se em casa enxuta e
arejada; no segundo é lançada nos caniços, que são
umas grades de vergas, ordinariamente de silva, tecidas
com cordas de junco, que se estendem sobre um
emmadeiramento similhante ao dos sobrados. Faz-se
então lume brando e fumoso por baixo das castanhas
até que estejam inteiramente seccas, o que se conhece
quando se desprendem da casca.

299

1796. É esta a maneira mais geral por que se
tratam os soutos mansos; os bravos, porém, devem ser
governados do seguinte modo. Depois de preparada a
terra semêa-se a castanha a rego, e a distancia de 3
passos. No fim de dois annos cortam-se todas as hasteas
proximas da cepa, para que lance outras mais robustas
e numerosas; passados ainda dois ou tres annos
faz-se nova limpeza, cortando toda a ramagem, e
deixando simplesmente uma ou duas hasteas conforme
o vigor da planta. Cinco annos depois desta ultima
limpeza tornam-se a cortar as hasteas (que tem então
o nome de aguilhadas), e apenas se deixam tres ou
quatro. E finalmente, passados que sejam outros cinco
annos, começa o córte da madeira de construcção,
conhecida pelos nomes de páus de S. João, de refugo,
aguieiros, &c.

1797. Quando se faz este ultimo córte deixam-se
alguns páus mais direitos e vigorosos para traves, que
só vem a cortar-se no fim de 30 a 90 annos, conforme
o terreno e a grossura que se pretende.

300

1798. Isto é o que se pratica quando governâmos
o castinçal desde a sua plantação; mas quando já está
criado então procede-se da maneira seguinte:

1799. Aos 4 ou 5 annos depois do ultimo córte
praticamos a primeira limpeza, que consiste n'um desbaste
geral de todas as hasteas que são ou fracas, ou
mal feitas, cortando-as junto da cepa: a ramagem resultante
deste córte serve para empar feijoaes, vinhas,
&c. Aos 6 ou 7 annos fazemos novo desbaste, que produz
aguilhadas, varejões, &c., e alguma ramagem. Aos
6 ou 7 annos ainda outro desbaste, que produz ripa,
páus de falca, trisias &c. - e deixa-se depois o souto
até ao córte final, que dá páus de S. João, e aguieiros
- e ultimamente traves passados mais de 30 annos.

1800. Cultura da avelleira. A avelleira propriamente
dita, (corylus avellana), da familia das amentaceas,
é uma planta que se cultiva ao mesmo tempo
pelo seu fructo e pela sua madeira elastica e flexivel,
propria para arcos. Existem algumas variedades agricolas
desta planta, sendo as principaes a avelleira de
fructo oval, e a de fructo estriado.

1801. Esta planta multiplica-se por semente, por
mergulhia, e pelos numerosos rebentos que provém do
seu pé. Quer terrenos frescos e ligeiros, e uma exposição
occidental. Dá poucos fructos nos terrenos argilosos
e seccos, e grande abundancia delles nos soltos e de regadio.
Plantam-se as avelleiras a distancia de 4 varas
umas das outras, e é preciso ter o cuidado de as privar
dos rebentos que nascem do pé, e que as enfraquecem.
O tempo da sua maturação é em agosto e setembro,
epoca em que os foliolos do involucro, murchando-se,
deixam cahir o fructo.

301

1802. As avellãs são um fructo proprio para sobremezas,
muito oleoso, e de que em algumas localidades
extrahem uma grande quantidade de oleo. São objecto
de grande commercio na Secilia e na Hespanha.

Arvores cuja cultura se estende pela região
dos cereaes.

1803. Cultura da pereira. A pereira (pirus communis
L.), da familia das rosaceas, é uma planta cultivada
em toda a Europa, e particularmente nos paizes
do norte, ou na região dos cereaes, donde parece ser
originaria.

1804. Cultiva-se um grande numero de variedades
de pereiras em França e Inglaterra; e mesmo entre
nós contam-se bastantes. As principaes que se acham
mencionadas na Flora Lusitana, e que se conhecem pelo
nome dos seus fructos, são as peras flamengas, bojardas,
carvalhaes, de refego, de cheiro, de Santo Antonio,
de S. Bento, marquezas, do conde, de rei, virgulosas,
de tres em prato, codornos, pigaças, de rosa, de
pé curto, de pé de perdiz, lambe-lhe-os-dedos, bergamotas,
cornicabras, de rio frio, de engonxo, gervasias,
verdeaes, corrêas, &c.

1805. A cultura desta planta governa-se do modo
seguinte. Semeam-se no alfobre as pevides das melhores
peras, e regam-se de tempo a tempo até que
começam a desenvolver-se. Limpa-se o terreno das
más hervas, e as plantinhas dos seus ramos lateraes, para
que o caule se robusteça e eleve direito. Transplantam-se
depois para o viveiro dos enxertos no decurso
do segundo anno; dispoem-se em covas profundas de
3 pés de distancia umas das outras: passado um anno,
ou quando a planta tiver tres, serra-se o tronco um pé
acima da terra, e enxerta-se de fenda. As plantas deixam-se
ainda neste viveiro cousa de um anno, tendo a
precaução de as limpar dos pimpolhos para lhes formar
a cepa, e em seguida transplantam-se definitivamente
para o pomar, tendo o cuidado de as pôr a distancia
de 35 pés, pouco mais ou menos, umas das outras.

302

1806. As pereiras são susceptiveis de abraçar todas
as fórmas que quizermos imprimir-lhes, como a
pyramidal, a de abanico, de palmeta, de vaso, de espaldeira,
&c., mas só quando as abandonâmos á sua
fórma natural é que temos arvores elevadas, vigorosas,
e susceptiveis de uma grande longevidade, apezar das
muitas molestias que as accommettem.

1807. Tambem se enxertam as pereiras em marmelleiros,
quando queremos arvores de grandeza meã;
mas os enxertos na propria arvore, ou em franco, dão
plantas mais bellas, mais corpulentas, e robustas.

1808. A pereira quer terrenos calcareos e humidos,
exposição ao nascente, e sitios frescos; a sua fórma
é esbelta, e os seus ramos tendem a elevar-se. A
sua duração é maior que a da maceira; e do seu fructo
extrahe-se um licor fermentado muito similhante
á cidra. O pomar de pereiras deve ser estrumado de
dois em dois annos, e cavado annualmente.

303

1809. Os gomos fructiferos da pereira só no fim
de quatro annos terminam a carreira do seu desenvolvimento,
e ficam em estado de dar fructo. Ao lado de
cada olho ha nesta arvore um outro olho mais pequeno,
apenas perceptivel, mas muito vivaz, destinado a
substituir o principal, quando por qualquer accidente
perece.

1810. Os bons fructos de pevide, como quasi todos
os bons fructos, são conquistas da industria humana,
que só podem conservar-se á custa de cuidados.
As arvores de pevide, porém, são menos caprichosas,
ou mais educaveis do que as arvores de caroço, e a
sua póda não precisa por isso ser tão rigorosa.

1811. Os principios desta poda são os seguintes:
1.º cortar os gomos terminaes, ou de prolongamento,
n'um terço, pouco mais ou menos, do comprimento que
adquiriram n'um anno, a fim de forçar os olhos inferiores
ao córte; 2.º podar os ramos capilares por cima
de um bom olho folhear; 3.º supprimir os ramos
folheares inuteis, e os ladrões; 4.º respeitar os ramos
mixtos que prolongam a vida dos lançamentos fructiferos;
5.º respeitar, finalmente, as bolsas que são cofres
da fructificação, decotando-lhes sómente, e isso
nem sempre, as pontas para as forçarmos a dar maior
quantidade de fructo.

1812. Cultura da maceira. A maceira (pyrus malus
L.), da familia das rosaceas, é uma planta que se
cultiva quer nos pomares para obter bons fructos, quer
nos campos para obter a cidra, que é o summo fermentado
das maçãs. No nosso paiz não se dá esta ultima
cultura, mas é muito commum a primeira. Na
Normandia, e em outras provincias da França, assim
como em Inglaterra, e em outras nações do norte, ha
extensos vergeis de maceiras destinados á producção
daquelle licor fermentado, que substitue nestes paizes
o vinho e até a cerveja. A facilidade da cultura desta
planta, a sua rusticidade, a excellencia dos seus fructos,
e a sua fecundidade hão-de recommendal-a sempre
tanto ao grande, como ao pequeno cultivador. A
cultura desta planta é identica á da pereira; a sementeira,
a transplantação, a enxertia, e a poda fazem-se
do mesmo modo; e apenas ha uma pequena differença
tanto no modo de fazer os lavores, que devem ser
mais superficiaes para não offenderem as raizes que
andam á flôr da terra, como na póda, por meio da
qual convem tambem cortar os ramos que descahem
consideravelmente sobre o solo.

20

304

1813. Os enxertos fazem-se na propria arvore reduzida
ao typo selvagem pela sementeira. Quando queremos
obter maceiras anãs enxerta-se sobre a raça que
os francezes chamam paraizo.

1814. Existem algumas variedades de maceiras
que tem adquirido uma certa estabilidade, de modo
que a sua raça é propagada por meio da sementeira;
não carecendo por isso de enxertia para darem bons
fructos.

1815. A cultura vai multiplicando todos os dias as
variedades desta planta, o que se conhece facilmente
comparando o pequeno numero das variedades, que os antigos
conheceram, com o grande numero hoje cultivado.

305

1816. Esta planta não teme os frios do inverno,
e acompanha o carvalho até ao seu ultimo limite. Nos
paizes que se entregam á cultura arvense desta planta
fazem entrar nos vergeis diversas qualidades de maceiras
a fim de obterem uma cidra mais fina. É preciso
que as maçãs sejam doces, acerbas, e azedas para
alcançar este resultado.

1817. As variedades que mais commummente se
cultivam no nosso paiz são, segundo o Dr. Brotero, as
seguintes: maçãs leiriôas, reguengas, baunezas, reinetas,
de neldo, camoezas, peros, melapios, repinaldos,
verdeaes, martingires, pipos, &c.

1818. Cultura da ceregeira (prunus cerasus L.),
da familia das rosaceas. Esta planta prospera excellentemente
no nosso paiz, onde se cultivam muitas raças
(talvez especies), todas conhecidas pela diversa qualidade
do seu fructo; como são as cerejas ordinarias,
as de sacco, as pretas, as meudas, as de agosto, as
ginjas gallegas, as garrafaes, &c.

1819. Quer a ceregeira terra solta e profunda,
uma exposição septentrional, e sitios frescos; acommoda-se
todavia com qualquer outra exposição, e com
toda a casta de terra, com tanto que não seja nem
muito humida, nem muito argilosa, nem demasiadamente
secca.

1820. Multiplica-se por sementeira. Guardam-se
em arêa os caroços desde junho até á primavera seguinte,
epoca em que se semeam no viveiro. Passados
dois annos transplantam-se, e collocam-se a distancias
maiores ou menores, segundo a natureza das especies
ou raças que se cultivam. Quatro annos depois enxertam-se
de borbulha ou racha, e sempre cinco ou seis
pés acima da terra. Deixam-se vegetar livremente, e
soltas. Não se podam, e apenas se limpam dos ramos
seccos.

20 *

306

1821. Os fructos desta planta diversificam no gosto,
na consistencia, e na fórma, ha-os acidos, doces, e
acerbos; ha-os consistentes, e duros como os da ceregeira
de sacco, e molles como os da ordinaria; ha-os
em fórma de coração como nas ceregeiras propriamente
ditas, e arredondados como nas gingeiras, tanto gallegas,
como garrafaes.

1822. Extrahem-se do fructo da ceregeira duas
qualidades de licores fermentados, ambos muito estimados:
o primeiro a que se dá o nome de ratafia, é
extrahido de uma ceregeira brava, de fructo preto,
muito commum nos paizes do norte; o segundo, conhecido
pelo nome de marasquino, é produzido pelo fructo
de uma pequena ceregeira acida, denominada marasca
na Italia, onde é muito cultivada para este mister.

1823. Além de todas estas utilidades, ainda a ceregeira
nos apresenta a de uma excellente madeira
para obras de marcenaria, carpintaria, &c.

307

SILVICULTURA.

E já tempo de acordarmos de tão profundo
somno, e de reflectirmos seriamente nos males
que soffre Portugal pela falta de matas
e arvoredos.

J. BONIFACIO DE ANDRADE.

Noções geraes.

1824. A silvicultura é aquella parte da arboricultura,
que nos ensina a maneira porque se governam
as matas e florestas desde a sua plantação até ao seu
córte.

1825. A benefica influencia dos arvoredos, tanto
na constituição meteorologica, como na geologica de
qualquer localidade, já tem sido demonstrada em algumas
partes desta obra, e por isso não insistiremos
neste ponto, aliás interessantissimo, da economia rural.

1826. Se os nossos ascendentes fossem, como nós,
tão pouco cuidadosos na plantação das matas, não nos
legariam um tão rico cabedal de lenhas, de carvão, e
de madeiras - cabedal que nós temos quasi inteiramente
desbaratado com a mais incrivel imprevidencia.
Os nossos vindouros não podem esperar de nós um similhante
legado, porque dominados, como estamos, do
egoismo do nosso tempo, em vez de plantarmos para
elles novas florestas, só cuidamos de abater as existentes,
destruindo n'um dia a obra de muitas dezenas de
annos. Herdades inteiras reduzidas a carvão, matas extensas
derribadas a eito, e sem piedade, são uma triste
demonstração desta triste verdade! O castigo, porém,
deste intoleravel e barbaro procedimento já por
todo o sul do reino se experimenta - experimenta-se
na falta de lenhas e madeiras, na aridez e magreza do
solo, na desnudação dos montes, no escalvado dos cabeços,
na formação dos areaes, das gandras, e das charnecas,
na deterioração successiva do clima, e na invasão
endemica de um grande numero de molestias, que
tornam triste, e até perigosa a habitação de muitas
comarcas do reino.... Mas este melancholico assumpto
reproduz-se involuntariamente á nossa imaginação
- e nós iamos entrando insensivelmente por elle!

308

1827. Natureza do solo. Não são os bons terrenos,
que devemos escolher para a plantação das matas,
mas sim os inferiores, e menos prestadios. As arvores
silvestres, ainda que agradeçam, não exigem uma
boa camada aravel. Querem sobre tudo, e neste ponto
são mais exigentes, que o subsolo lhes seja propicio,
que lhes forneça, com a necessaria humidade, alguns
principios inorganicos, e que preste um franco accesso
ás suas raízes. Uma vez verificadas estas circumstancias,
as arvores prosperam visivelmente, e desafiam
com as suas ramagens as seccuras mais intensas.

1828. É nos areaes, nos terrenos magros, e montuosos,
que devemos geralmente fazer estas plantações.
Nas boas terras, que podem servir para prados, searas,
hortas, pomares, olivaes, e vinhas, seria loucura
plantar matas mas além destas terras, quantas
existem no reino de inferior qualidade, e desaproveitadas,
que poderiam servir de assento a vastas florestas!

309

1829. Arroteamentos. Se os terrenos que dedicarmos
á plantação das matas forem incultos, ou maninhos,
devem rotear-se, e se forem alagadiços ou paludosos,
devem esgotar-se. Para rotearmos o terreno, a
fim de o tornarmos apto a esta casta de plantações,
bastam quasi sempre duas lavras em cruz, profundas
quanto seja possivel, e operadas por uma boa charrua.
Uma ou duas gradagens devem praticar-se depois, a
fim de o desterroar muito bem. A roteação feita ao
enxadão só deve reservar-se para os terrenos de mato
grosso juncados de raizes, mas como seja muito dispendiosa
uma tal operação, sómente a devemos empregar
na pequena cultura.

1830. Esgoto de pantanos. Para esgotar os terrenos
são muitos e mui variados os meios que se empregam;
mas, na generalidade dos casos, podem bastar:
1.º a abertura de poços absorventes praticados na sua
parte mais baixa. Estes poços abrem-se com a verruma
montanistica, ou com a artesiana. Furam-se com
estes instrumentos as camadas impermeaveis á agoa
até chegar ás que lhe dão uma franca passagem, obtendo
deste modo uma especie de sorvedouro, por onde
as agoas do pantano se escoam. Se o terreno que
temos de enxugar, offerecer ondulações, praticam-se
sargentas a beneficio dos quaes se encaminham as agoas
para o poço absorvente. Não podendo, porém, obter
este resultado por meio das sargentas, faremos então
tantos furos de sonda quantos forem necessarios; 2.º
quando os terrenos pantanosos estiverem n'um nivel superior
ao dos adjacentes, ou quando as agoas tiverem
sufficiente escoante por algum dos lados, praticaremos
vallas ou regueiras, quer descubertas, quer cegas, para
assim os desaguarmos; 3.º consegue-se em alguns
casos enxugar os terrenos, elevando-os por meio de
aterros, ou pelos sedimentos depostos nos mesmos terrenos
pelas agoas dos rios, ou das chuvas que encaminhamos
para elles com este fim. Quando, porém, tivermos
paúes, ou alagoas provenientes das agoas de
rios, ou de ribeiras caudalosas, então tornam-se necessarios
meios mais complicados, e o emprego de maquinas
e processos hydraulicos, que não podem aqui
descrever-se, nem mesmo indicar-se.

310

1831. Sementeiras. A sementeira na propria floresta,
é o meio quasi exclusivamente empregado para
a formação das matas. Semear em viveiro, para depois
transplantar, tem grandes inconvenientes, sendo o principal
a mutilação do quicio, ou eixo da raiz, que é um
grande obstaculo ao cabal desenvolvimento das arvores
florestaes, por isso que o eixo ascendente ou flecha, é
neste caso radicalmente affectado; e a arvore não se
apresenta tão elevada e magestosa como no caso contrario.

1832. A sementeira nunca se deve fazer senão algum
tempo depois da roteação, quando os terrenos estiverem
já arejados e trabalhados dos meteoros atmosphericos.
A plantação de estaca, e a mergulhia só raras
vezes deve ser empregada, porque acanha o desenvolvimento
das arvores, e diminue o preço das madeiras.
Nas clareiras, porém, das florestas costuma empregar-se
a mergulhia como o meio mais seguro e productivo,
visto que a semente quasi nunca vinga nestes
pequenos espaços occupados pelas raizes das arvores
circumstantes.

311

1833. Quando semearmos uma floresta, devemos
fazel-o por zonas ou faxas rectilineas e parallelas, se
o terreno fôr de planicie, e curvilineas, se fôr montuoso,
e accidentado. A direcção das primeiras zonas deve
ser de norte a sul, pelas razões varias vezes ponderadas.
Quando a sementeira não fôr feita com a regularidade,
que acabamos de indicar, é conveniente
deixar nas grandes florestas caminhos, não só para facilitar
o seu serviço e grangeio, mas tambem para evitar
os effeitos dos incendios, que são, juntamente com
os gados, os maiores inimigos deste genero de culturas.

1834. Na sementeira das matas devemos attender
á bondade e quantidade da semente; ao tempo
proprio de proceder a esta operação, que é para cada
especie de arvores o da sua completa fructificação; e á
natureza e preparação do terreno que deve ser bem
fabricado, e appropriado á vegetação das plantas que
lhe destinamos.

1835. Amanhos diversos. Os cuidados de entretenimento
reduzem-se depois á limpeza do solo, ao desbaste
das arvores, e á sua preservação dos estragos dos
animaes, quer domesticos, quer bravios. Para defender
as arvores destes estragos durante a sua infancia, são
necessarios tapumes, e uma vigilancia de todos os momentos.

312

1836. As matas podem dividir-se em matas de
segundo e primeiro lote, ou de talhadia, e de construcção
maior. As primeiras produzem lenhas e madeiras
de construcção menor, como carros, instrumentos
agricolas, aduelas, objectos de marcenaria, carpintaria,
&c. As segundas produzem madeiras para construcções
navaes, architecturaes, &c., e nos primeiros
desbastes, lenhas, e madeiras proprias para os usos a
que se dedicam as do segundo lote. - Tambem as matas
se podem dividir em naturaes, e artificiaes, sendo
as primeiras uma producção espontanea do terreno, e
as segundas um resultado da cultura.

1837. O desbaste das matas consiste no córte dos
seus ramos superfluos, mal nascidos, seccos, tortuosos,
e geralmente de todos os que podem obstar ao crescimento
dos que se desejam conservar. Quando as arvores
se acham muito juntas, tambem se desbastam,
para que umas não embaracem as outras no seu natural
desenvolvimento. O desbaste começa mais cedo nas
arvores, que lançam rebentos da sua cepa, ou das pernadas
principaes das suas raizes, e que por esta razão
se podem chamar multicaules; como são o castanheiro,
a azinheira, o carvalho, &c, do que naquellas que
não tem mais que um eixo central, ás quaes commummente
se dá o nome de arvores de flecha, e que poderiam
denominar-se unicaules; como são o pinheiro,
o cypreste, a araucaria, &c.

1838. As despezas feitas com a operação do desbaste,
ficam amplamente compensadas com o producto
das lenhas, e madeiras della provenientes. Na generalidade
dos casos deve proceder-se a esta operação durante
o inverno. As superficies cortadas devem ficar lizas,
e cobrir-se com o emplasto de S. Fiacre.

313

1839. Segundo o fim a que destinamos as arvores,
assim deve variar o seu methodo de limpeza. Esta
operação ha-de dirigir-se de modo que os ramos da
arvore nunca se embaracem uns aos outros. Depois
disto, se destinarmos o tronco da arvore para mastros,
vigas, &c., devemos limpal-a dos ramos lateraes, a
fim de dar vigor e robustez ao caule central; se pelo
contrario a destinarmos para tanchões, instrumentos
rusticos, e outras obras de construcção menor, devemos
decotal-a e decepal-a por cima, poupando as suas pernadas
e ramos secundarios.

1840. O córte das matas de primeiro lote tem
geralmente logar quando as arvores hão conseguido toda
a sua natural corpulencia e robustez; e em certos
casos, posto que raros, antes desta epoca conforme a
applicação a que destinamos as madeiras. Ha quasi
sempre um grande prejuizo em cortar uma mata, e
principalmente uma mata real antes de haver chegado
a epoca do seu completo desenvolvimento, epoca que
de ordinario sómente se apresenta no fim de 50 a 100
annos, conforme a natureza das arvores. O valor de
uma mata vai sempre crescendo n'uma forte progressão
até chegar áquella epoca; mas logo que ella passa,
fica estacionario durante algum tempo, e depois
decresce, por isso que as madeiras se arruinam quando
a planta passa da idade adulta para a decrepita. A
epoca dos córtes deve ser a da hybernação da planta,
ou durante o descanço da circulação da seiva. As madeiras
nesta epoca são mais duras, e compactas, contém
menos liquidos, e não apresentam a camada nova
de lenho, que se fórma durante a primavera e verão,
no seu estado quasi herbaceo.

314

Culturas especiaes.

1841. As matas hão-de acommodar-se á natureza
do terreno, e do clima. Nos areaes, e nos terrenos
graniticos devem plantar-se florestas de pinheiros, de
cedros, de cyprestes. Se estes terrenos, porém, apresentarem
bastante humidade, devemos plantar olmeiros,
amieiros, alemos, platanos, e freixos. Nos terrenos
calcareo-siliciosos e frios, plantaremos carvalhos e
castanheiros; e finalmente azinheiras e sobreiros nesta
mesma casta de solos, mas em sitios mais temperados.

1842. Nas construcções navaes, e nas grandes
construcções civis empregam-se os pinheiros (pinus maritima,
pinus silvestris, pinus pinea, pinus elata, &c.),
o carvalho commum (quercus racemosa), o carvalho roble
(quercus robur), a azinheira (quercus ilex) o castanheiro
(fagus castanea et tauza).

1843. Nas construcções de instrumentos agrarios,
e carpintaria empregam-se os freixos (fraximus excelsior
et ornus), o olmeiro (ulmus campestris), o sobreiro
(quercus suber), o platano (platanus hybridus), o
platano bastardo (acer pseudo platanus), o salgueiro
(salix alba, caproea) &c.

315

1844. Na marchetaria, e marcenaria emprega-se
a olaya (cercis siliquastrum), a tamargueira (tamarix
gallica), o lilaz (syringa vulgaris), a thuia do oriente
e occidente (thuya orientalis et occidentalis), a acacia
bastarda (robinia pseudo acacia), a murta (myrtus communis),
o buxo (buxus sempervirens), a nogueira, a larangeira,
o limoeiro, a oliveira, a ceregeira, a ameixieira,
a amendoeira, a pereira, &c.

1845. As matas mais interessantes do nosso paiz
são os pinhaes, os castinçaes, os azinhaes, os sobraes,
e os carvalhaes. Nós vamos apresentar algumas noções,
muito succintas, e geraes sobre a sua cultura.

Pinhaes.

1846. O pinheiro é um genero precioso da familia
das coniferas, composto de um grande numero de
especies interessantes, que merecem quasi todas ser
vulgarisadas nos terrenos areosos do nosso paiz. Nestas
especies comprehendem-se muitas arvores rezinosas sempre
verdes, que nos fornecem excellentes madeiras de
construcção, como mastros para os navios, vigas, e taboado
para a architectura naval e civil, alcatrão e rezina
para a marinha, lenhas e ramadas para os fornos,
e adubos para os terrenos, de modo que tudo desde a
raiz até ás folhas, é util e prestadio nesta preciosa arvore.
- Que patrimonio mais seguro, diz um dos nossos
mais estimaveis naturalistas, póde deixar um pai a
seu filho, do que um bom pinhal em sitio em que possam
ter boa e facil sahida os seus productos? Mas em
que mãos desgraçadas cahiram nossos antigos pinhaes?
Como temos administrado este precioso deposito, este
morgado da posteridade? - Qual é o estado de conservação,
e reparação dessa famosa mata plantada por
el-Rei D. Diniz nas proximidades de Leiria? Quaes
são as plantações novas que o governo tem feito? Quaes
as providencias que tem abraçado para reprimir a intoleravel
devastação das nossas florestas? - É triste a
resposta que póde dar-se a todas estas interrogações.

316

1847. Os pinheiros dividem-se em quatro secções,
segundo o numero das suas folhas; e cada uma destas
secções contém um grande numero de especies. Aquellas
que mais geralmente se cultivam em Portugal, são
o pinheiro bravo (pinus maritima L.), o pinheiro manso
(pinus pinea), o pinheiro de Riga (pinus silvestris),
e o pinheiro molar variedade do manso. Entre as especies
exoticas, existem duas que merecem vulgarisar-se
entre nós, e são o pinheiro austral (pinus australis)
e o do Lord Weymouth (pinus strobus).

1848. O pinheiro bravo é o mais proprio para
guarnecer os areaes das nossas costas; o que cresce e
prospera em toda a casta de chão, e em quasi todas
as localidades do reino, com tanto que não sejam muito
frias e sujeitas a fortes geadas. O bello pinhal da
Marinha Grande, é desta especie, e da variedade conhecida
em França pelo nome de pinheiro de Bordeos.
O pinheiro silvestre encontra-se tambem em varios
logares do reino, formando bellissimas matas, como no
termo do Cartaxo, no Marão, e em outros pontos.

1849. Devem semear-se os pinhaes, ou por meio
das pinhas inteiras, ou por meio da semente preparada
e limpa, a que damos o nome de penisco. Se a sementeira
é feita em areal safiro e nú, não precisamos
empregar lavor algum de preparação além de alizar o
terreno com a grade; se fôr, porém, enrelvado e matoso,
então carece de um, dois, ou mais ferros antes
de lhe confiarmos a semente.

317

1850. Nos ultimos dois mezes do anno, ou no começo
da primavera, semea-se o penisco a lanço, na
razão de alqueire e meio por geira, e enterra-se logo
com a grade. É muito conveniente semear o penisco
de mistura com sementilhas de plantas arenosas, como
o goivo da praia (cheirantus littoreus), o alcarnache
(panicum arenarium), o carriço d'agoa (carex arenaria),
&c., não só para que entrapem e firmem o areal,
mas tambem para que defendam os pinheirinhos dos
ventos do mar, que os açoitam e crestam; se o terreno,
porém, tiver mais substancia e consistencia, bastará
misturar com a semente aveia e centeio, com o fim
unico de abrigar as plantas das intemperies meteorologicas
na primeira epoca do seu desenvolvimento.

1851. Se semearmos na primavera, veremos grelada
a semente ao cabo de um mez, pouco mais ou
menos. Logo no primeiro anno fórma a arvoresinha
uma especie de pequena corôa, que rasteja sobre o terreno;
no segundo deita um lançamento central, que se
eleva a prumo; no terceiro, além do novo lançamento,
já deita ramos lateraes, e assim progressivamente
nos seguintes. Á proporção que o systema caulinar se
vai desenvolvendo em andares successivos, vai experimentando
um egual desenvolvimento o systema radicular,
formando espigões e radiculas com que a arvore
se firma no terreno.

318

1852. Os pinheiros chegados á idade de 5 ou 6
annos devem desbastar-se, espaçando-se de modo que
não cheguem a tocar-se pelas extremidades da sua rama.
Aos 15 annos são submettidos a novo desbaste para
poderem crescer desafogada e livremente.

1853. Os pinhaes não devem rarear-se muito, a
fim de que as arvores cresçam direitas, e se elevem o
mais que fôr possivel; sem estender consideravelmente
os seus ramos lateraes em fórma de candelabro.

1854. Os pinheiros bravos e silvestres, elevam-se
mais do que os mansos, que formam uma especie de
umbella ou parasol muito elegante e pintoresco, mas
menos proprio para arvores florestaes de grande construcção.
A longevidade dos pinheiros está em relação
com a natureza do terreno. Vivem 300 e mais annos,
mas dentro do primeiro seculo - ordinariamente dos
70 aos 90 annos - já tem adquirido toda a sua corpulencia
e robustez, podendo e devendo então cortar-se
pelo pé para serem empregados nas grandes construcções.

1855. Cultura dos castinçaes. Tratando do castanheiro,
apresentámos os principios mais fundamentaes
da cultura dos castinçaes, ou matas de castanheiros
silvestres, a que tambem se dá o nome de soutos bravos.
Estas matas são proprias, não para guarnecer os
areaes como as dos pinheiros, mas para coroar e revestir
as serras elevadas e frias, de que apenas poderiamos
utilisar algumas magras e escassas pastagens.
Os castinçaes constituem uma formosa mata, de que
não só aproveitamos as madeiras em successivos e reiterados
córtes, e limpezas, como atraz fôra indicado,
mas tambem os fructos, que são excellentes, para a nutrição
e ceva dos animaes.

319

1856. Nós que somos naturaes de um paiz, em
que estas matas são frequentes, temos tido occasião de
verificar que os terrenos graniticos e magros, que lhes
são consagrados no norte da provincia do Alemtejo,
são muito mais rendosos que os melhores terrenos de
trigo ao sul da mesma provincia. Esta observação deve
fazer conhecer aos nossos agricultores, que não ha
terrenos, por mais estereis e pobres que pareçam, que
não possam tornar-se bastantemente productivos, uma
vez que sejam aproveitados nas culturas, que lhes são
proprias.

1857. Cultura dos azinhaes e sobraes. A azinheira
(quercus ilex), e o sobreiro (quercus suber) recebem
com pequena differença a mesma cultura, e constituem,
principalmente no sul do reino, essas ricas matas,
que são conhecidas debaixo do nome de herdades
de azinho, ou de sobro, ou de azinhaes e sobraes.

1858. Estas matas tem a triplicada vantagem de
produzir ao mesmo tempo lenhas, madeiras de construcção,
e fructos. Os azinhaes produzem bolota com
que se engordam varas de porcos, rebanhos de perús,
e toda a casta de gado; os sobraes produzem lande,
que preenche, posto que mais imperfeitamente, o mesmo
fim.

21

320

1859. Ainda não ha muito tempo que as herdades
de azinho tinham sobre as de sobro a mais decidida
preferencia; hoje, porém, depois do grande valor
e exportação da cortiça, talvez que os sobraes sejam
mais lucrativos que os azinhaes.

1860. É verdade que a bolota é mais nutritiva
do que a lande, e a madeira de azinho um melhor
combustivel que a de sobro; mas em compensação tudo
quanto o sobreiro produz póde ser utilisado pelo
agricultor - a madeira em toda a casta de construcções,
o entrecasco no curtimento dos couros, a cortiça
em varios usos economicos; a folha como pasto arboreo,
e o fructo como alimento dos gados.

1861. A devastação, que de ha annos a esta parte
tem experimentado as herdades de azinho e de sobro
circumvizinhas ao Téjo, é um facto que pouca gente
ignora em Portugal. Tem-se abatido um sem numero
de arvores para se reduzirem a carvão. Tem-se
comprado herdades com o fim de as cortar e de as
carbonisar no dia seguinte. Este arboricidio deve reprimir-se
e castigar-se com a maior severidade. Vai
nisto altamente interessada a nossa economia florestal.
Em todos os paizes estão estes córtes regulados pela
lei; mas no nosso pouco importa que as leis existam,
porque ellas perderam a sua força, e os seus executores
a authoridade moral que lhes é tão necessaria!

1862. Ninguem ignora que é necessario abastecer
de combustivel as nossas povoações, e principalmente
Lisboa, e que para attender a esta necessidade é mister
sacrificar alguns arvoredos; mas os desbastes e as
limpezas feitas quasi todos os annos, bem como o córte
das arvores, ou infructiferas, ou velhas, dariam durante
dez annos maior copia de carvão do que o córte
geral de qualquer herdade. Este procedimento é por
tanto reprehensivel e absurdo; é o procedimento barbaro
dos selvagens da America, que cortam a arvore
para lhe colher o fructo.

321

1863. Felizmente, em compensação deste grave
mal, tem-se ultimamente creado no centro da provincia
do Alemtejo um grande numero de matas em terrenos,
que sendo antes baldios, poderam ultimamente
coutar-se. Estas matas são herdades nascentes, que devem
em pouco tempo substituir aquellas que o machado
destruíra. Sabe-se que o maior obstaculo que se
oppõe á creação dos arvoredos no sul do reino, é o direito
do compascuo, que deve proscrever-se em toda
a parte, como uma usança barbara, e anachronica.

1864. As matas de azinho, e de sobro são uma
producção espontanea dos terrenos das provincias austraes
do reino. As azinheiras apparecem debaixo da
fórma de moutas cerradas, dispostas em grupos em
muitos pontos do Alemtejo, e não é necessario senão
destruir a maior parte das plantas em cada um destes
grupos, ressalvando apenas um pequeno numero
dellas, para se alcançarem, com o andar do tempo, arvores
corpulentas e robustas.

1865. Mas por meio da sementeira se poderiam
tambem obter, e em algumas partes se tem obtido;
formosos azinhaes, sendo que por este processo se alcançam
arvores mais productivas, e de melhor fructo.
A sementeira faz-se nos fins do outomno, ou na entrada
da primavera, escolhendo a melhor semente, e tendo
lavrado previamente o terreno. Abrem-se com o
arado regos na distancia de quarenta pés uns dos outros:
e vai-se lançando a semente nos regos na distancia
de dois pés, para se irem arrancando e desbastando
as arvores mais ruins, até ficarem as restantes nas
convenientes distancias. Feita a sementeira, deve-se ter
o maior cuidado em impedir que os porcos entrem nos
terrenos semeados, para não desenterrarem e comerem
a bolota, e quando as plantas forem nascidas devem
tambem defender-se dos gados para que as não comam.

21 *

322

1866. Durante o crescimento do azinhal, é necessario
limpar as arvores dos ramos ruins e seccos, e
deixar-lhes as pernadas e os ramos mais apropriados
á formação de uma copa regular. Quando, porém, as
azinheiras tiverem adquirido todo o seu crescimento,
devem limpar-se regularmente de tres em tres annos,
ou de quatro em quatro, desde o mez de dezembro
até março. Esta limpeza consiste na suppressão de todos
os ramos perpendiculares, que são infructiferos e
ladrões, de todos os ramos doentes, seccos, e musgosos,
bem como de todos aquelles que se emmaranham,
e que embaraçam a livre circulação do ar, e a penetração
da luz. Além disto deve ter-se o cuidado de
dirigir, e educar as pernadas de modo que a arvore se
apresente copada superiormente.

1867. Em algumas herdades do Alemtejo vêem-se
as arvores inteiramente desfiguradas, e quasi perdidas
pelos excessivos córtes de quasi toda a sua ramagem.
Não é tanto por ignorancia, como por uma
culposa especulação que isto acontece. Os caseiros das
herdades, destinados a velar na sua guarda, não usufruindo
senão as pastagens, e as searas que o terreno
póde dar, fazem aquelles barbaros córtes para assim
obterem melhores colheitas herbaceas. Os proprietarios
devem por tanto precautelar-se nos seus ajustes
com os caseiros para evitar a destruição dos seus montados.

323

1868. O terreno das herdades deve lavrar-se de
dois em dois annos, e semear-se de tres em tres. As
searas não são muito productivas, mas devem fazer-se
para pagar as despezas das lavouras, que são indispensaveis
á cultura destas fazendas.

1869. A bolota dos azinhaes é geralmente destinada
ao engordo de uma ou mais varas de porcos. Encabeçada
a herdade mette-se-lhe o numero de cabeças
em que foi avaliada: é nos fins de setembro, ou principios
de outubro, que começam a aproveitar-se os montados,
e é ordinariamente por todo o mez de dezembro,
que termina o engordo.

1870. As herdades de sobro são tratadas do mesmo
modo. Ha uma evidente utilidade em semear na
mesma herdade sobreiros entremeados com as azinheiras,
para obter todos os annos uma constante novidade,
porque a fructificação destas duas plantas alterna
entre si. Os sobreiros são privados da sua camada subrosa,
ou da cortiça, em epocas periodicas, que variam
segundo as arvores, e as localidades. Este producto
equivale ao valor de uns poucos de annos de
montado, e torna esta arvore eminentemente lucrativa.

324

1871. Cultura dos carvalhaes. O carvalho commum
(quercus racemosa B.), e o carvalho roble (quercus
robur L.) constituem matas preciosas em quasi toda
a Europa. Estas matas, quando extensas, tambem recebem
entre nós o nome de herdades. Formam-se como
as azinheiras, por meio de ressalvos feitos em suas
moutas. Querem, como os azinhaes, terra arenosa, e
tambem silico-argilosa fundavel, e uma identica cultura.
A sua lande tem a mesma applicação que a do sobreiro.
A sua madeira é excellente para emmadeiramentos
de casas, para instrumentos agrarios, para rodas
de azenhas, e de moinhos, para carros, para pizões,
e outros objectos importantes. A sua rama é tambem
aproveitada como pasto arboreo. É por tanto, o
carvalho uma arvore de grande prestimo, e tambem de
grande corpulencia, e longevidade.

1872. A madeira dos carvalhos, conhecidos no reino
pelo nome de alvarinhos, é melhor do que a das
duas variedades, conhecidas pela denominação de carvalhos
cerqueiros e negraes.

1873. Tem-se ultimamente observado que o carvalho
vegeta tristemente quando se acha só, e que medra
muito melhor, e mais contente, na companhia de
outras plantas da sua especie. Este phenomeno innegavel,
segundo parece, é certamente de difficil explicação.

1874. Seria para desejar a naturalisação, entre
nós, do carvalho branco (quercus alba) natural da America,
e empregado em variadissimos usos nos Estados
Unidos; a do carvalho quercitron (quercus tinctoria)
tambem americano, e cuja casca dá uma excellente
côr amarella, e a do carvalho velani (quercus aegylops)
natural da Grecia, cujo fructo é empregado nas artes,
e principalmente na tannação dos couros.

325

326

TERCEIRA PARTE.

PRINCIPIOS DE ECONOMIA RURAL.

Quem nutre as cidades, as frotas, e armadas?
Quem serve ás mil artes banquete real?
A mãe do commercio, rainha das fadas,
A faça incançavel a industria rural.

Hymno dos lavradores do Sr.
A. F. DE CASTILHO.

1875. Temos dirigido, e acompanhado o agricultor
nas suas lidas arvenses; temos tomado parte nos
trabalhos da sua granja, da sua horta, do seu pomar,
e das suas matas; agora vamos conversar com elle
dentro da sua casa rustica; vamos, no meio dos seus
filhos, e abegões fallar das suas officinas, dos seus animaes
domesticos, e das artes ruraes que apoderando-se
dos productos da terra os transformam, e preparam,
quer para os usos domesticos, quer para os da industria
fabril.

1876. Vamos pois entrar nesta importante discripção,
que nós desejaramos desenvolver como o assumpto
requer, mas que os contrahidos limites desta
obra popular nos não permittem fazel-o. - E agora
reconhecemos nós que foram temerarias as nossas promessas,
e que apenas poderemos dar succintas indicações
dos assumptos variadissimos de que nos resta
tratar!

327

CAPITULO X.

CASA RUSTICA.

1877. A casa do cultivador deve ser bem situada,
exposta ao meio dia, e collocada, sendo possivel,
no ponto mais central, e elevado da fazenda, e nas proximidades
de agoa nativa. Na escolha do local, nada
é tão importante como a salubridade do sitio, que deve
ser bem lavado dos ares, e arredado de paúes, ou
sitios alagadiços, e pantanosos, que são um fóco constante
de miasmas, e de doenças. Casa em sitio doentio,
é sempre um principio de ruina, e um germen de
infortunios para o agricultor, e para a sua familia.
Perde-se nella a saude, e apoz della a fortuna.

1878. Depois da escolha do local, deve attender-se
á boa, e regular distribuição das diversas peças do
edificio, para que o cultivador possa alojar nellas a sua
familia, os seus animaes domesticos, e os seus generos;
ou para que possa reunir alli commodamente a
sua propria habitação, os seus celleiros, adegas, e officinas
- a cavalhariça para os cavallos, mulas, e jumentos,
as alpendradas, ou os estabulos para o gado vaccum,
o aprisco, ou curral para as ovelhas, a pocilga para
os porcos, e o pateo para as aves.

1879. O alojamento dos animaes domesticos deve
merecer uma muito particular attenção; e nós vamos
indicar as suas principaes condições.

328

1880. Cavalhariça. Sem entrar nos promenores
da sua construcção, advertiremos que deve ser uma
casa espaçosa, muito mais comprida do que larga, bem
arejada, e secca. Basta que apresente 18 pés de largura,
e tantas vezes seis pés de comprimento, quantos
fôrem os animaes, que nella houverem de alojar-se -
areja-se por meio de frestas abertas, sendo possivel,
nos quatro lados da casa, e na maior altura das suas
paredes, e mesmo pelas janellas, e portas que devem
ser espaçosas - evita-se a humidade, não sómente
empedrando-a, e dando escoante ás excreções liquidas,
que devem ser recolhidas n'um deposito um pouco distante,
e inferior ao seu pavimento; mas tambem renovando
as camas com frequencia. As manjadouras,
que hão-de ser de madeira, ou de pedra, fixam-se
ao longo da parede longitudinal, que deve sustentar
uma grade ligeiramente inclinada, e destinada a conter
o feno, ou qualquer outra forragem dada aos animaes.

1881. O estabulo deve ser ainda mais espaçoso, e
arejado do que a cavalhariça. Convém que seja quente
no inverno, e fresco no verão, porque ambos os
extremos, tanto o do calor, como o do frio são muito
nocivos ao gado vaccum. Deve ter largas aberturas no
alto das paredes, e estreitas frestas inferiormente para
que o ar se renove, e para que os vapores ammoniacaes
tenham uma franca saida. Quando fôr destinado
ao alojamento temporario dos gados, que pastam
habitualmente no campo, basta que tenha então a fórma
de um alpendre coberto de telha vã, que recebe neste
caso o nome particular de alpendrada, ou de arribana.
As mangedouras devem collocar-se ao longo das
paredes, ou na parte central do estabulo, formando neste
ultimo caso duas ordens parallelas, e separadas por
um corredor sufficientemente largo, para que os moços
possam passar por elle, a fim de ministrarem a
comida ao gado. Finalmente a altura é tambem uma
condição conducente á salubridade do curral; e importa
que não seja inferior a dez ou doze pés.

329

1882. O pavimento sobre que os animaes descançam,
e onde lhes fazem as camas importa que seja
empedrado, e um pouco mais elevado do que o do
resto do estabulo ou curral, e deve todo elle apresentar
um pequeno declive para que as ourinas se possam
escoar para o deposito atraz indicado.

1883. Ainda que a economia rural de algumas
localidades do reino obste a que os gados deixem de
ser apascentados no campo, todavia a existencia dos
estabulos, ou pelo menos das alpendradas, seria mesmo
neste caso de uma grande utilidade ainda que não fosse
senão para resguardar os animaes durante as noites
mais rigorosas do inverno, que arrebatam sempre muitas
cabeças de gado das manadas do lavrador.

1884. O systema, porém, da estabulação, com
quanto se não possa estabelecer senão lenta e gradualmente,
é mister que se vá instituindo, se quizermos
aperfeiçoar os nossos methodos de cultura, e introduzir
o da alternativa das colheitas; que se apoia, como
já temos indicado, nestes quatro fundamentos - estrumes,
prados, estabulação, e rotação de novidades.

330

1885. O aprisco, ou o curral das ovelhas ainda
deve ser mais espaçoso e desafogado, e mais arejado e
secco do que o estabulo. Estes melindrosos animaes,
suffocam-se com grande facilidade quando encerrados
em pequeno recinto; querem ar e espaço, mas ao mesmo
tempo abrigo e resguardo; pois soffrem muito nos
terrenos humidos, e com as ventanias, e frios muito
rigorosos, que são grandes inimigos seus. Tambem só
durante o inverno é que no nosso clima convem recolhel-os
pela noite: e por excepção em alguns dias em
que a neve tenha coberto os campos, phenomeno raro,
e fugaz entre nós, a não ser nas cumiadas das altas
montanhas, onde este gado não póde pascer.

1886. A pocilga consiste n'um pequeno pateo separado
em varios repartimentos, em cada um dos quaes
existe não só um maceirão, ou pia de pedra, onde se
lança o alimento dos porcos, mas tambem um pequeno
telheiro onde se abrigam, e descançam.

1887. O pateo das aves ou galinheiro, deve ser o
mais affastado possivel dos alojamentos, tanto do agricultor,
como dos seus animaes; porque, devendo existir
nelle o deposito dos estrumes liquidos provenientes
da cavalhariça, e do estabulo, é preciso que as suas
exalações não incommodem nem a familia do dono da
casa, nem os seus gados. Importa, além disto, que o
pateo das aves seja soalheiro, abrigado dos ventos, e
cercado de altas paredes, para que não possa ser envadido
pelas rapozas, tourões, e outros animaes carniceiros.
No mesmo pateo, e em uma das suas paredes,
expressamente alteada para este fim, se construirá o
pombal; e da outra banda a coelheira, que deve ser
secca, bem empedrada, cercada de bons muros, e coberta
em parte de colmo, ou de telha.

331

1888. A abegoaria, que é um grande telheiro, ou
alpendre, e ás vezes uma grande casa onde se fabricam,
concertam, e guardam os instrumentos ruraes,
deve ser espaçosa, bem illuminada, e abrigada do frio,
visto que é quasi sempre no inverno que ahi trabalham
moços e abegões.

1889. A queijeira ou leitaria, convem que seja
construida de abobeda, e na parte mais interior da casa,
bem como no sitio que fôr mais resguardado dos
ventos, e variações atmosphericas, por isso que estas
variações, e principalmente as de temperatura e electricidade,
produzem graves transtornos na fabricação
dos lacticinios. O chão da leitaria deve ser empedrado,
ou ladrilhado, para se poder lavar uma ou mais
vezes por dia, porque o aceio é uma condição essencial
da bondade dos lacticinios. Esta officina convem que
seja dividida em dois repartimentos, um destinado á
fabricação dos queijos, e o outro á das manteigas.

1890. A adega deve tambem ser fresca, bem reparada,
defendida dos ventos nordéstes, que perturbam
a fermentação dos vinhos, e outros processos da sua
fabricação. As melhores adegas são subterraneas, devendo
receber, por frestas viradas ao norte, o ar e a
luz. - Os celleiros, pelo contrario, hão-de collocar-se
no pavimento superior do edificio, e devem ser bem
arejados, seccos, e inaccessiveis aos animaes damninhos.
Do aposento do cultivador nada diremos, porque este
deverá ser mais ou menos espaçoso, e commodo, segundo
as suas faculdades e circumstancias.

332

1891. Cumpre, porém, advertir que a todas as
construcções e dependencias da casa rustica, deve presidir
a simplicidade, a elegancia, a ordem, e a commodidade
- e que o luxo deve ser severamente banido
destas edificações, porque é incompativel com a
economia rural, e é o precursor quasi sempre infallivel
da decadencia, e da ruina progressiva da granja.

CAPITULO XI.

CRIAÇÃO DOS ANIMAES DOMESTICOS.

Introducção.

1892. Este importante ramo de agricultura comprehende
a criação, a educação, e o emprego dos animaes
domesticos necessarios, ou proveitosos na economia
rural. E como não ha lavoura possivel sem criação
de gados, nem lavrador que possa prosperar sem
ser ao mesmo tempo criador, conhece-se á primeira
vista toda a transcendencia deste vastissimo objecto. Os
animaes que o homem tem reduzido á domesticidade,
são os sustentaculos da granja, os pacientes companheiros,
e os incansaveis auxiliares do agricultor, que
não lhe pedem em recompensa de seus valiosos serviços
mais salario, do que o sustento, e um tratamento
amigavel.

333

1893. Os animaes mais geralmente utilizados na
economia agricola pertencem a tres classes diversas,
que são, a dos mamiferos, das aves, e dos insectos. Na
primeira temos o gado vaccum e lanigero; o gado cavallar,
muar, e asinino; os porcos, as cabras, os cães,
e os coelhos; na segunda temos as gallinhas, os gansos,
os perús, os pombos, os faisões, etc.; na terceira,
finalmente, as abelhas, o bicho da seda, e a cochinilha
do nopal.

1894. O cultivador obtem por meio destes animaes
- 1.º: motores ou agentes de trabalho - 2.º: productos
agricolas, como o leite, as carnes, as substancias
gordurosas, as pelles, a lã, as pennas, os ovos, o mel,
a cera, a seda, e uma materia colorante - 3.º: adubos
destinados a fornecer principios alimentares ás plantas
cultivadas.

Meios de melhorar as raças dos animaes
domesticos.

1895. Os animaes á maneira das plantas conservam
no seu estado selvagem o typo invariavel da sua
especie, e experimentam no estado de domesticidade
grande numero de transformações organicas, a maior
parte das quaes chegam finalmente a transmittir-se pela
geração. Elles constituem então o que chamâmos
raças, que não são outra cousa senão variedades de
uma dada especie que alcançaram ao cabo de algumas
gerações uma certa estabilidade, podendo por esta razão
reproduzir-se com os mesmos caracteres; taes são,
por exemplo, no cavallo a raça arabe, andaluza, normanda;
e no boi a raça hollandeza, suissa, etc.

334

1896. Ha dois methodos de melhorar as raças dos
animaes domesticos por meio da geração; - o primeiro
consiste em escolher n'uma mesma raça já distincta
os animaes mais perfeitos, para os votar á reproducção;
- o segundo, em introduzir o sangue de uma raça
mais perfeita n'outra menos perfeita. Pelo primeiro
methodo obtemos um melhoramento de casta, sem mistura
de sangue estranho ou novo; pelo segundo obtemos
um cruzamento de raças, ficando a que delle provém,
mais distincta e ennobrecida pelo sangue novo, e
estranho da mais perfeita.

1897. Sendo, porém, um principio fundamental da
geração, que os ascendentes transmittem á sua prole
os seus caracteres individuaes, é claro que em qualquer
dos dois methodos que adoptarmos, devem sempre escolher-se
para o aperfeiçoamento das raças os individuos
mais perfeitos, e aquelles que possuirem em mais
alto gráu as qualidades que desejarmos perpetuar. E
na verdade, o pae offerecendo o germe, e a mãe o local
do seu desenvolvimento, ou, o que é o mesmo, o
pae o typo organico, e a mãe os elementos nutritivos,
é evidente a influencia que ambos devem ter na reproducção
da sua prole.

1898. Os caracteres de uma raça não se transmittem
desde logo de paes a filhos; é só depois de algumas
gerações que chegâmos a obter este resultado.
Os inglezes, que são excellentes mestres nesta parte
da zootechnia, suppõem necessarias seis a oito gerações,
para que esta transmissão seja completa e estavel,
ou para que a raça se possa considerar definitivamente
constituida.

335

1899. A côr da pelle, os temperamentos, as qualidades
instinctivas e moraes, o gosto das carnes, a
abundancia da secreção leitosa, tudo se transmitte pela
geração.

1900. A côr do pello faz-nos vêr não só a influencia
dos ascendentes na geração, mas a verdade de que
as raças mais antigas imprimem o seu typo nas mais
modernas, fazendo prevalecer as suas principaes qualidades
organicas. A côr do pello tem uma certa relação
com os temperamentos; e assim como no homem
os cabellos pretos são um indicio frequente do temperamento
bilioso e muscular, e os cabellos louros do temperamento
limphatico e celluloso; assim tambem os
cavallos sopa de leite e brancos apresentam uma constituição
frouxa, e um caracter timido; e os baios escuros
e pretos uma constituição robusta, e uma indole
dura e corajosa.

1901. Que os instinctos e qualidades moraes se
transmittem, demonstra-o a descendencia dos cavallos
arabes, tão intelligentes e dedicados, e a dos cães de
caça e de gado; os primeiros, caçadores finos e estrategicos,
e os segundos, vigilantes sentinellas na guarda
dos gados.

1902. Muitas observações parecem demonstrar, que
a abundancia da secreção do leite é transmittida da mãe
ás netas, por intervenção do filho: e que as carnes das
aves brancas são mais succulentas, e saborosas do que
as de plumagem preta.

22

336

1903. Acredita-se tambem, que os machos se assemelham
ordinariamente á mãe, e as femeas ao pae
- que a mãe influe mais nos orgãos da nutrição, e o
pae nas fórmas externas - que as raças dos paizes meridionaes
são mais proprias á regeneração das do norte,
do que estas á regeneração daquellas - que os cruzamentos
só devem praticar-se entre animaes de raças
puras e antigas, e não entre animaes de raças mistiças
e modernas - que as mães muito novas ou muito velhas,
assim como as cançadas por concepções e partos
frequentes, ou debilitadas por enfermidades, párem mais
machos do que femeas, e as que se encontram em condições
contrarias, mais femeas do que machos - que
as partes que mais prompta e facilmente se modificam,
são os pellos, os cornos, e as unhas; isto é, as
que são quasi destituidas de sensibilidade, e que mais
se aproximam da organisação vegetal.

1904. No melhoramento das raças deve evitar-se
o erro muito commummente adoptado, de querer aperfeiçoar
uma pequena raça, por meio de paes de grande
corpulencia. O methodo contrario é que deve seguir-se,
porque o germen de um animal de grande
corpo, não encontra espaço para se desenvolver dentro
do utero de uma mãe de acanhadas dimensões. Foi,
seguindo este methodo, que os inglezes chegaram a
obter raças finissimas. E na verdade, os seus cavallos
de casta ou de sangue, os melhores talvez da Europa,
provém do pequeno cavallo arabe, e os de tiro das grandes
egoas flamengas; e a sua boa raça de porcos dos
pequenos varrões chinezes.

337

1905. Quando cruzarmos duas raças, procuraremos
que tenham entre si bastante analogia, porque de
outro modo resultará uma raça mistiça muito inferior
ás primitivas, e de caracteres muito disparatados. A raça
mais estavel é sempre a mais influente na conformação
da prole.

1906. É sabido que a estatura das mães se communica
aos filhos quando regularmente tratados, embora
procedam de paes de pequenas dimensões, com
tanto que sejam de boas raças. E ha tambem observações
que fazem crer, que as mães influem mais sobre
as propriedades instinctivas e moraes, do que os paes.

1907. São estas as principaes regras que o agricultor
deve meditar, a fim de conservar as boas raças,
e melhorar as abastardadas. Este objecto deve merecer-lhe
o maior cuidado, não só porque a criação e
aperfeiçoamento das raças mais distinctas póde em muitos
casos dobrar-lhe o valor dos seus gados sem lhe
augmentar grandemente as despezas da sua educação;
mas tambem porque os animaes, provenientes destas
raças, podem ser muito melhores agentes de trabalho
e producção, do que os das raças degeneradas.

Preceitos geraes para a alimentação e educação
dos animaes.

1908. Uma boa alimentação e uma adequada educação,
são duas condições em que assenta o governo
bem entendido dos animaes, e que concorrem de uma
maneira muito decisiva para o melhoramento das raças
inferiores, e para a conservação das mais distinctas.
Nada ha mais commum do que enfezar-se um animal
novo e bem organizado, por uma má sustentação, ou
por falta de cuidados hygienicos; assim como tambem
nada ha mais frequente do que transmittirem-se aos
animaes as qualidades de que careciam, uma vez que
os submettamos a um bom regimen, tanto alimentar,
como hygienico. As peiores raças adquirem corpulencia
e força em ricas pastagens; e as melhores degradam-se
nas pastagens magras.

22 *

338

1909. Na alimentação dos animaes devemos ligar-nos,
quanto fôr possivel, ás regras seguintes:

1910. O sustento deve ser apropriado á sua natureza,
á sua idade, á sua constituição, e ao fim a que
os destinâmos. Assim os cavallos de carreira devem
submetter-se a um nutrimento substancial, mas pouco
pezado e volumoso, e pelo contrario os cavallos de tiro
e de carga podem alimentar-se com substancias menos
nutritivas, debaixo de igual volume e pezo. As vaccas
de leite devem sugeitar-se a uma alimentação succulenta
e aquosa, sendo nutridos com forragens verdes,
raizes, etc. Os animaes de ceva devem ser nutridos
com alimentos muito substanciaes e azotados, por serem
os que mais favorecem a producção das carnes e
gorduras.

1911. As comidas dos animaes novos, e doentes
devem ser menos abundantes, e mais frequentes que
as dos animaes adultos e sãos. A mistura de pequenas
dózes de sal nos alimentos é um meio hygienico muito
proprio para lhes manter a saude, e fortificar os orgãos.

339

1912. As faculdades nutritivas das diversas forragens,
tanto verdes como seccas, devem ser bem conhecidas
do agricultor, a fim de poder offerecer aos gados
a quantidade indispensavel á sua alimentação. Existem
taboas comparativas do valor nutritivo destas substancias
alimentares, mas nós não podemos apresental-as
aqui. O sustento deve repartir-se em rações iguaes, e
estas devem distribuir-se a horas regulares. Estas horas,
depois de estabelecidas, nunca devem alterar-se
sem ponderosos motivos.

1913. A passagem das forragens seccas para as
verdes deve fazer-se gradual e prudentemente, por isso
que esta mudança no regimen alimentar, faz uma grande
revolução na economia dos animaes. A passagem
das forragens verdes para as seccas, ainda que não seja
tão perigosa, tambem se deve fazer com parcimonia.
Se a forragem fôr muito aquosa, convirá mistural-a
com a secca. Sem esta precaução podem acontecer accidentes
funestos, e sobrevirem debilidades intestinaes,
que enfraquecem muito os animaes.

1914. Nunca as forragens se devem offerecer aos
gados recemcortadas, e principalmente as luzernas, os
trevos e outras leguminosas, que neste estado produzem
meteorismos sempre fataes, se não são rapidamente
debellados. Convem deixal-as murchar um pouco, a fim
de evitar aquelle inconveniente. As forragens demaziadamente
seccas não são tão perigosas, mas podem occasionar
obstrucções e inflammações gastricas, e ainda intestinaes.
Vê-se por tanto que ambos os extremos apresentam
seus inconvenientes, e que estes podem corrigir-se,
misturando os alimentos seccos com os verdes.

340

1915. O estado da conservação das forragens merece
a maior attenção: a sua pouca limpeza, ou o mais
pequeno grau de fermentação, podem ser muito nocivos
á saude dos gados.

1916. O sólo, o clima, os cuidados hygienicos e a
educação, exercem uma influencia incontestavel sobre
a conformação, instinctos, e caracteres dos animaes.

1917. Estes agentes, obrando constantemente, modificam
as fórmas, transmittem-as, e dão origem á
constituição definitiva das raças. Os animaes educados
em liberdade, como a maior parte dos cavallos russos,
conservam esse amor da independencia, e essa desconfiança
que caracterizam as bestas selvagens; os que se
educam na cavalhariça, ou no curral, são geralmente
doceis, e amigos do homem. Os bons tratamentos tornam
os animaes mansos e reconhecidos. - O amor dos
animaes é a primeira condição para ser bem succedido
na sua criação.

1918. O cultivador deve por tanto evitar com a
maior solicitude, que os seus animaes recebam máos
tractos da mão de creados duros e barbaros, que se
aprazem frequentemente em os atormentar; umas vezes
carregando-os além das suas forças, estafando-os
em longas e velozes carreiras; outras vezes picando-os
e fustigando-os cruelmente; accrescendo a tudo isto os
tormentos da fome, do frio e de outras inclemencias das
estações. - Creados desta laia, tão duros de coração,
e tão desconhecidos aos serviços que os animaes prestam
a seus donos, devem ser prompta e irrevocavelmente
expulsos.

341

1919. Os curraes e as estrebarias devem andar
limpos e arejados. Os cuidados da limpeza, e da renovação
de ar, são um grande beneficio feito aos gados.
A renovação das camas é da maior importancia, não
só como meio de salubridade, senão tambem como meio
economico para a formação dos estrumes, que alguns
agronomos tem calculado no valor da decima parte do
sustento do animal.

1920. A limpeza dos proprios animaes é tambem
um meio hygienico de que se não deve prescindir: as
bestas de tiro e de trabalho carecem de repousar, pelo
menos, dezeseis horas, nas vinte e quatro do dia. As
fêmeas durante a gravidez ainda precisam de mais
descanço, e convem que fiquem isemptas de trabalho,
algum tempo antes da época do parto; época que todo
o agricultor deve conhecer. Importa não dar de beber
aos animaes quando estão fatigados, e preserval-os
nos curraes tanto do calor como do frio excessivo.

1921. Finalmente, o criador zeloso deve ter o
maior cuidado, quer em prevenir, quer em curar as
molestias. Tanto no estabulo, como no curral ha-de
sempre haver um recinto apartado para servir de enfermaria;
porque um dos preceitos hygienicos, que nunca
deve infringir-se, é a separação dos animaes doentes,
dos sãos.

342

Gado vaccum.

1922. O gado vaccum, este precioso sustentaculo
da economia rural, é especialmente destinado a produzir
leite, carnes, trabalho, crias, estercos; e além de
tudo isto, couros, substancias gordurosas, tripas, etc.:
de maneira que o boi, animal da tribu dos ruminantes
de cornos oucos, não tem em si, desde as crinas da
cauda até aos chifres, cousa que não seja eminentemente
prestadía. Tambem em todos os paizes e em
todos os tempos tem sido considerado este animal como
a mais interessante conquista que o homem conseguíra
sobre a natureza. Companheiro do agricultor nos
mais duros trabalhos ruraes, elle o auxilia sem descanço,
prestando-lhe os mais preciosos serviços. Feliz
ainda, quando em paga desses serviços lhe dispensam
uma boa alimentação, uma soffrivel cama, e algumas
caricias.

1923. Ha algumas emprezas agricolas, que se propõem
a obter do gado vaccum todos, ou quazi todos os
productos, que acabamos de enumerar; mas ha outras
que se dedicam sómente a obter uma parte delles. Nas
vizinhanças das grandes cidades, é objecto de grande
importancia a producção do leite; e por isso se dá
uma geral preferencia a esta industria. No centro de
remotas e extensas pastagens devem merecer maior
attenção as carnes, as manteigas, os queijos, e as crias.
Nas terras lavradias de pasto e lavor, são os estrumes,
o trabalho, e os lacticinios os productos que mais se
desejam e preferem.

343

1924. Nem todas as raças prestam igualmente
para estes diversos fins. Para o trabalho escolhem-se
as raças de animaes alentados e musculosos que possam
vencer fortes resistencias - animaes de peitos e
espaduas largas, de garupa reforçada, columna vertebral
forte, esqueleto massiço, cascos sólidos, docilidade
e intelligencia. A nossa raça do Minho, a Escoceza ou
sem cornos, que começa a introduzir-se na Hespanha;
a helvetica de Schwitz são excellentes para o trabalho.
- Para o talho escolhem-se animaes de grande ventre,
soffregos com a comida, de larga e comprida garupa,
extremidades curtas, pelle doce ao toque, carnes
elasticas cercadas de abundante tecido cellular, estomagos
vigorosos, e temperamento socegado. A raça ingleza
de Suffolk, que tem apresentado bois de um prodigioso
pezo, a de Sommerset, e a raça Escoceza cruzada,
conhecida pelo nome de bois de Lord Kintore
representados pela estampa antecedente, são todos excellentes
para o talho.

344

1925. A nossa raça do Minho é tambem preciosa
debaixo deste ponto de vista. - Para a producção de
leite escolhem-se vaccas de figura desengraçada, com
a parte posterior do corpo mais forte do que a anterior,
de ventre largo e inferiormente amplo, cabeça e
pescoço delgados, pernas curtas, pello lizo e fino, cauda
longa, cornos luzentes e delgados, uberes grandes,
molles e pendentes, vasos subventraes grossos. A estes
signaes poderiam ainda ajuntar-se os que são tirados
da diversa disposição do pello, comprehendido entre os
uberes e a vulva; signaes ultimamente observados por
Guenon, e que podem ser estudados nas obras especiaes.
A raça hollandeza, representada na estampa que
apresentâmos - a raça de Jersey conhecida em Inglaterra
pelo nome de raça de Alderney, e a nossa raça
molar, são bons typos para vaccas leiteiras.

345

1926. Não é n'um trabalho da natureza do nosso
que podem descrever-se as diversas raças de gado vaccum,
mais geralmente conhecidas na Europa. O que
os nossos agricultores principalmente precizam, é conhecer
as mais notaveis do nosso paiz, quer indigenas,
quer naturalizadas.

1927. Estas raças são a minhota, a transmontana,
a hollandeza, a algarvia, a gallega, e a ribatejana.

1928. Os bois da primeira raça são corpulentos,
musculosos e excellentes, tanto para o trabalho, como
para o engordo. A côr do pello é umas vezes castanha
escura, outras vezes preta, e outras finalmente, côr de
mel: a cabeça grande, os cornos arqueados, as espaduas
e os peitos largos, a barbella pendente e a cauda
muito fornida de crina. As vaccas desta raça podem
empregar-se nos trabalhos do campo, dão pouco leite,
mas muito substancial e gostoso.

1929. A segunda raça, ou a transmontana é muito
propria, não só para os trabalhos agricolas, mas
tambem para a producção do leite. Ainda que os bois
desta raça não sejam tão corpulentos como os da primeira,
são todavia, muito rijos e vigorosos. As vaccas,
porém, são muito leiteiras, muito estimadas no reino,
e geralmente conhecidas pelo nome de molares. É nas
abas do Marão que se encontram em toda a sua pureza.
Apresentam pello castanho escuro, cabeças pequenas
e bem feitas, e cornos curtos. São de muito alimento,
e quando andam bem tratadas chegam, algumas,
a dar oito canadas de leite, e a maior parte dellas
tres a quatro canadas. O leite contém muita materia
manteigosa e caseosa.

346

1930. A raça hollandeza, de que a turina é apenas
uma variedade, apresenta pello malhado de castanho
claro, de branco e de preto; cabeça pequena mais
comprida do que larga, cornos finos, curtos e incurvados
para a frente, pescoço e tronco descarnado, espinha
alongada e alteada posteriormente, curvilhões e
joelhos pouco grossos, uberes volumosos, secreção leitosa
muito abundante e sorosa.

1931. A raça algarvia, conhecida pelo nome de
vaccas anãs do Cabo de S. Vicente, apresenta uma estatura
muito pequena, fórmas muito regulares, olhos
grandes e vivos, pontas curtas, e uberes assaz desenvolvidos.
Os bois desta raça, pouco maiores do que um
jumento, são muito mansos e diligentes no trabalho, e
as vaccas muito leiteiras.

1932. A raça gallega distingue-se pelos seguintes
caracteres: testa larga, pontas incurvadas para diante,
figura triste, pello basto e comprido, e cauda pouco fornida
de crinas. É sóbria, esforçada no trabalho, e accommoda-se
com todo o alimento. Esta raça está espalhada
por quasi todas as nossas Provincias.

1933. A raça ribatejana parece ser um resultado
da raça gallega e da estremenha hespanhola. É esforçada
e valente, apresenta mediana estatura, collo levantado,
olhos vivos, chifres arqueados e revirados para
cima, garupa reforçada, curvilhões grossos, esqueleto
forte, pello quasi sempre castanho, e algumas vezes preto.
É brava, pouco docil, e mais apropriada ao trabalho
do que ao engordo, e á producção do leite.

347

Modo de alimentar e tratar o gado vaccum.

1934. Ha duas maneiras de alimentar o gado
vaccum, uma é no estabulo, e outra no pasto.

1935. Ambos estes modos de alimentação podem
ter as suas vantagens relativas, mas o systema estabulario
é em geral immensamente preferivel. Eis aqui
as vantagens deste systema. O gado é melhor e mais
regularmente nutrido, e goza por esta razão de mais
saude - tanto a producção do leite, como a dos estrumes
é mais abundante - as crias são mais vigorosas e
vividoiras - evitam-se as molestias contagiosas que se
adquirem na pastoria - o gado tem mais duração e
muito mais vigor no trabalho - quando cançado engorda-se
mais promptamente, rendendo por tanto muito
mais quando se vende para o açougue - as raças
aperfeiçoam-se efficazmente por este systema - as terras
andam melhor adubadas e fabricadas, e podem submetter-se
a cultura alterna.

1936. Este systema, porém, não póde pôr-se em
prática sem a coexistencia de prados naturaes e artificiaes,
de bons estabulos, e de moços intelligentes e
cuidadosos que tratem o gado com methodo e regularidade.

348

1937. O systema do pasto tem tambem suas vantagens
peculiares, sendo as principaes as seguintes: -
economizam-se a ceifa das forragens e as despezas da
sua colheita - precizam-se menos moços para o tratamento
dos gados - ha menos cuidados com a sua sustentação.
- Estas vantagens, porém, desapparecem, na
maioria dos casos, perante os inconvenientes deste systema,
que são o abastardamento das raças, a mortandade
annual de um grande numero de cabeças, e principalmente
das crias durante os invernos rigorosos, a
perda dos estrumes, e a diminuição de todos os productos
deste gado. Donde se collige, que só onde a estabulação
fôr impraticavel, ou onde os partos naturaes
forem abundantes e baratos, se deve preferir o systema
da pastoria.

1938. Na alimentação do estabulo devemos seguir
as seguintes regras: - Dar forragens verdes aos animaes
o maior espaço de tempo possivel: para isto é
mister ter muitos e variados prados - misturar as forragens
verdes com as seccas - passar gradualmente de
uma para outra alimentação - durante o tempo chuvoso
cortar as forragens seccas para melhor as misturar
com as verdes - abster-se cuidadosamente de offerecer
ao gado a luzerna, o trevo e outras forragens
verdes apenas acabadas de cortar, porque produzem a
molestia perigosa do meteorismo, conhecida pelo nome
vulgar de mal de empanturrado - não fazer grandes
montes de forragens verdes para que não aqueçam e
fermentem - dar as forragens de cada penso pouco e
pouco para que se não estraguem - não pôr grandes
intervallos entre os pensos, mas os necessarios á digestão
da comida - dar os pensos a horas certas e determinadas.

349

1939. Estes dois ultimos preceitos são da mais
alta importancia, não só para submetter as funcções
digestivas á regularidade e poder do habito, mas
tambem para dar tempo a que a ruminação se effeitue.
Esta operação consiste na segunda elaboração que os
alimentos soffrem antes de entrar nos dois ultimos
estomagos do animal. O boi tem quatro estomagos como
deixa vêr a estampa adjuncta; a saber: - a pansa (p)
- o barrete (b) - o entrefolho, ou folhoso (f) - e o
coagulador (c).

1940. Logo depois da masticação os alimentos entram
no esophago (e) que é um canal que estabelece
a communicação entre a bocca e os tres primeiros
estomagos do boi; deste canal passam para o primeiro
estomago, ou para a pansa, especie de sacco aonde são
submettidos a uma activa maceração; este orgão contrahindo-se
fal-os passar para o barrete, aonde soffrem
nova preparação: do barrete tornam outra vez ao esophago,
e deste canal para a bocca, aonde são novamente
triturados e insalivados; da bocca passam finalmente
para o entrefolho, donde, depois de nova elaboração,
entram no coagulador, que é o estomago propriamente
dito, encarregado da chimificação. Vê-se por tanto, que
sendo a digestão nos ruminantes uma funcção mais
complicada do que nos outros animaes, é mister conceder-lhe
mais tempo para que possa completar-se, devendo
por esta razão ministrar-se os pensos a horas
determinadas, e com intervallos sufficientes.

350

1941. As melhores forragens verdes para o gado
vaccum, são a luzerna, o trevo, o esparceto, a herva
vaqueira, o azevem, o milho, o centeio, a cevada, as
betarrabas e os nabos. As forragens seccas são todas
as qualidades de feno, e as palhas de trigo de cevada
e de aveia.

1942. Na alimentação do gado no pasto, cumpre
observar os preceitos seguintes: - recolher os rebanhos
nos curraes e arribanas durante as noites frias e
chuvosas - não levar o gado ao pasto em tempo de
geadas senão depois de haverem sido dissipadas pelo
sol; sendo então muito conveniente dar ao gado antes
da sahida para o campo um pequeno mólho de feno -
trazer o gado de inverno nas pastagens altas, e
guardar as baixas e humidas para o estío - guardar
cuidadosamente os invernadouros para que a comida não
falte na estação mais adversa ao gado - ter antes
pastagens do que gado de mais - repartir as pastagens
extensas em muitas divisões, para ir successivamente
passando os gados de umas para outras, impedindo deste
modo que os animaes divaguem pelo campo, e talem
mais com os pés do que aproveitem com os dentes.

351

1943. No tratamento do gado vaccum, quer o alimentemos
no campo, quer no estabulo, devemos seguir
os seguintes preceitos: - não offerecer aos animaes
agua que não seja pura, dando-lhes de beber duas vezes
ao dia durante a alimentação secca, e uma unica
vez durante a verde, e isto só quando estiverem
descançados - dar-lhes de tempos a tempos alguma porção
de sal misturado com o alimento para lhes aguçar
o appetite, e augmentar as forças digestivas - trazel-os
limpos e aceiados, empregando para este fim a almofaça
e a brussa - renovar frequentes vezes as camas,
e varrer os estabulos ou as arribanas - evitar os máus
tractos, castigar raras vezes, e sempre com justiça, ensinal-os
e domal-os com meiguices e carinhos.

Copula, gestação e parto.

1944. O touro está apto para a copula na idade
de dezoito mezes a dois annos e meio, e a vacca na
idade de anno e meio a dois annos, segundo as raças.

1945. O touro deve ser bem proporcionado, de
olhar fero, de attitude e marcha nobre, pescoço musculoso
e levantado, espaduas e peitos amplos, garupa
robusta e cauda comprida. A vacca de criação deve ter
a cabeça e os chifres pequenos, os olhos vivos, o peito
largo, a bacia ampla, os ilhaes compridos, os uberes
volumosos, e a indole mansa e docil.

23

352

1946. Um touro póde cobrir quarenta vaccas, e
mesmo sessenta, e em alguns casos mais: póde padrear
durante quatro a cinco annos. A vacca póde receber o
touro em quanto tiver cio, o qual dura por cada vez de
um a dois dias, e ordinariamente até aos dez annos. O
cio conhece-se pelos saltos que a vacca dá acima das
outras, pela sua inquietação e mugidos, e pelo entumecimento
dos orgãos genitaes.

1947. Durante a prenhez ou gestação que dura
de quarenta a quarenta e uma semanas, importa que
a vacca seja bem nutrida, pouco trabalhada e tractada
com muito desvelo. O parto annuncia-se pelo augmento
do volume das mamas, pelo entumecimento da vulva,
pela anciedade da vacca, pela mudança contínua de
posição, ora, levantando-se, ora deitando-se, e finalmente,
pelo apparecimento das dores.

1948. Logo que se percebem estes signaes deve
preparar-se uma boa cama á parturiente, quer no
estabulo, quer na arribana. As vaccas parem umas de
pé, e outras deitadas. A primeira cousa que apparece
é o sacco das agoas, e alguns instantes depois a cabeça
do vitellinho que deve repousar sobre as suas mãos,
se a apresentação fôr natural. Ordinariamente, depois
do nascimento da cria, rompe-se espontaneamente o
cordão umbellical; mas quando isto não acontece,
corta-se uma mão travessa abaixo do umbigo. Após da
cria vêm as secundinas que terminam o trabalho do
parto. Dão-se então á vacca algumas beberragens de
farinha tepidas; e apresenta-se-lhe a cria para que a
lamba; e para lhe augmentar este prazer natural, salpica-se
a pelle do filhinho com farellos e sal.

353

1949. Ha duas maneiras de amamentar os vitellinhos,
e são a amamentação natural e a artificial. Na
primeira, se as vaccas andam a pasto, e se não queremos
aproveitar o leite, não ha nada a fazer senão deixar
ao instincto da mãe e do filho a conservação deste
ultimo, mas se a vacca fôr nutrida no estabulo, então
deve chegar-se-lhe a cria de tres a cinco vezes por
dia, tendo o cuidado de lhe mungir todo o leite depois
que o vitello mamára.

1950. Na amamentação artificial, que é muito
mais vantajosa para a mãe e para o filho, importa que
este seja separado della, offerecendo-lhe tres ou quatro
vezes por dia o leite maternal acabado de ordenhar, e
que se recolhe para esse fim n'um pequeno balde munido
de um tubo em fórma de bico, a cuja extremidade
se adapta uma mamadeira de couro, a favor da qual
a cria chupa o leite como se fosse das têtas da mãe.
Quando as crias se destinam ao talho, basta que
mamem um mez a mez e meio, mandando-as no fim deste
tempo ao açougue; se, porém, as destinâmos ao
trabalho, ou á producção do leite, devem mamar cêrca
de quatro mezes. Os alimentos que se lhe offerecem logo
depois de desmamadas, devem ser sadios e de facil
digestão. O aceio, a limpeza e uma boa cama, são condições
indispensaveis ao seu bom desenvolvimento.

23 *

354

1951. A melhor época de castrar os bezerros, é
durante a amamentação, por ser então que a operação
não apresenta o menor inconveniente; mas a idade mais
ordinaria de os capar é a dos dois annos; começando
ainda mais cedo a acostumal-os aos trabalhos do campo,
submettendo-os ao jugo sem os escandalizar, e ensinando-os
a deixarem-se ferrar.

1952. O leite, quer em especie, quer manipulado,
é um producto de grande valor, e ha muitos criadores
que vivem sómente desta industria. Para que ella seja,
porém, proveitosa, é mister em primeiro logar escolher
as vaccas mais leiteiras, e em segundo logar alimental-as
larga e convenientemente. Uma boa vacca de
leite precisa ser educada neste intuito logo desde a sua
mocidade, e principalmente desde o seu primeiro parto
- precisa habituar-se ao ordenho, que deve ser feito,
espremendo suavemente a têta, e nunca aos repellões,
que, offendendo o animal, fazem com que supprima
e retenha o leite - e precisa finalmente de muita
limpeza, de muito repouso, de grande agasalho, e de
um tratamento affavel.

1953. Sabe-se que o leite das vaccas novas é mais
soroso do que o das idosas, e o destas mais grosso que
o daquellas - que o proveniente do ordenho da tarde
é menos natento que o da manhã, assim como que o
ultimo que sahe dos uberes é melhor que o primeiro.
No ordenho das vaccas deve haver o maior aceio, devendo
a pessoa encarregada desta operação lavar os
uberes do animal, as vasilhas do leite, e mesmo as suas
proprias mãos antes de proceder a ella. Nada é tão
necessario como ordenhar as vaccas até á ultima gôta
de leite, porque se assim não praticarmos, o leite vae
progressivamente diminuindo, pela acção absorvente das
glandulas, que o fazem novamente entrar na corrente
da circulação.

355

1954. Conhece-se a idade do gado vaccum, pelos
dentes e pelos cornos. O boi tem ao todo trinta e dois
dentes, vinte e quatro molares, e oito incisores: estes
ultimos sómente apparecem na maxilla inferior, sendo
a superior delles destituida, e apresentando no seu logar
um borrelete carnoso formado por uma pelle dura
e espessa. Os oito dentes incisores começam a cahir
passado um anno, e cahem até aos quatro ou quatro e
meio; dois em cada um anno: sendo substituidos por
outros mais brancos e cortantes, que se gastam, amarelecem,
e se abalam á medida que o animal envelhece.

1955. Os cornos fornecem tambem indicios da
idade do animal, pelos anneis que se formam todos os
annos, a contar do quarto por diante, de modo que
juntando ao numero dos anneis o numero tres, teremos
a idade do animal. Estes anneis são nas vaccas
um indicio inda mais certo do numero dos partos que
tem tido, do que da idade.

Gado lanar.

1956. Um rebanho de gado lanar ou ovelhum, é
em o nosso paiz um grande manancial de riquezas
agricolas e industriaes, e uma condição indispensavel
para a prosperidade da grande cultura.

356

1957. Os lavradores da maior parte dos districtos
do reino, tem reconhecido praticamente que este gado,
da familia dos ruminantes, é o principal sustentaculo
da economia rural. E na verdade elle subministra
excellentes adubos ás terras; adubos preciosos, que em
algumas localidades são calculados na metade do valor
do sustento das ovelhas; produz numerosas crias que
dão para o resto do seu costeamento, e finalmente, os
queijos e a lã que se consideram como o producto liquido
desta industria pecuaria.

1958. As numerosas raças de carneiros hoje existentes
na Europa, comprehendem-se todas em dois grupos
distinctos - carneiros de lã frizada, e carneiros de
lã liza. Os primeiros apresentam um vello engrenhado,
disposto em madeixas onduladas, formadas por filamentos
mais ou menos finos - são animaes de mediana
grandeza, muito delicados, que prosperam nos pastos
aromaticos e seccos, e nos terrenos arejados e sãos:
e que adoecem e morrem nos pastos humidos, e nos
terrenos habitualmente encharcados. Os segundos tem
um vello desembaraçado e lizo, disposto em melenas
longas e luzidias, formadas por filamentos geralmente
grosseiros; mas que podem tornar-se muito finos nas
raças aperfeiçoadas: são menos delicados que os primeiros,
e até apresentam uma certa rusticidade de
constituição, que os torna até certo ponto insensiveis ás
intemperies das estações.

1959. As tres raças de gado lanigero mais afamadas
na Europa, são a raça dita de Texel ou de Flandres,
de vello lizo, longo e filamentoso - a raça conhecida
em Inglaterra pelo nome de South Downs, representada
na figura adjuncta - e a conhecida em Hespanha
pelo nome de merina.

357

1960. Os carneiros de primeira raça são igualmente
estimados pela sua carne, e pela sua lã. Os da
segunda, são excellentes para o talho, engordam
prodigiosamente; e a sua carne é deliciosa - chegam a
pezar, quando cevados, de sessenta e quatro a oitenta
e oito arrateis; e nas exposições agricolas inglezas tem
chegado a apparecer carneiros South Downs, cuja carne
tem pezado cento e sessenta e oito arrateis. Tambem
o seu preço é exorbitante; e em 1839 chegaram
em Inglaterra a vender-se dois para o Imperador
da Russia, e dois para o Duque de Bedfort, por tres
mil cruzados cada um. Hoje, porém, já se obtem por
dez a vinte libras esterlinas. Os da terceira raça, ou
os merinos, que representa a seguinte figura, são de
estatura mediana, de carne pouco saborosa, mas de
uma lã finissima.

358

1961. Estes carneiros foram introduzidos na Allemanha
na primeira metade do seculo precedente, e
em França em 1766; e tendo nestes paizes servido ao
cruzamentos das raças indigenas, aperfeiçoaram-as de
uma maneira admiravel. E na Saxonia esta perfeição
foi tal, que as suas lãs são hoje muito preferidas ás lãs
hespanholas dos rebanhos transumantes.

1962. A introducção em o nosso paiz dos carneiros
South Downs e merinos, é instantemente reclamada
pelos interesses agricolas e industriaes do reino. As
nossas raças de gado ovelhum, andam tão degeneradas,
que se as não cruzarmos, acabarão por ter um valor
muito diminuto. Mas é bom que os nossos lavradores
saibam, que estes melhoramentos não se obtem senão
por meio de cruzamentos successivos, empregando constantemente
paes de raças genuinas, e não paes mistiços,
provenientes destas raças e das que queremos cruzar
- e que saibam tambem, que todos estes esforços
ficam baldados, senão forem auxiliados por uma alimentação
e regimen adequado; porque, como diz o
nosso rifão, a fome e o frio faz o gado gallego.

359

1963. Ordinariamente ao cabo de quatro ou cinco
cruzamentos conseguimos obter o aperfeiçoamento da
raça. Á quarta ou quinta geração já não é facil distinguir
a raça mistiça da raça pura: mas é preciso
castrar sem excepção todos os cordeiros dos tres primeiros
cruzamentos, e não empregar como paes senão
os carneiros da raça genuina, ou do sangue puro, por
estar demonstrado que os carneiros mistiços, provenientes
dos primeiros tres ou quatro cruzamentos abastardam
a casta, trazendo-a de novo ao typo de degeneração
primitiva.

1964. Além deste methodo poderiamos ainda aperfeiçoar
algumas das nossas raças pelos individuos mais
perfeitos dellas sem introducção de sangue novo; mas
nem de uma, nem de outra cousa se tem geralmente
cuidado no reino.

360

Alimentação e governo do gado ovelhum.

1965. O systema estabulario não se pode applicar
a este gado com vantagem quando se cria em ponto
grande; apenas os carneiros paes, ou aquelles que desejamos
cevar para o talho, poderão conservar-se constantemente
no curral e serem ahi alimentados. Entre
tanto os curraes são sempre necessarios, não só porque
ha algumas occasiões, tanto no inverno como no estio,
em que é indispensavel resguardar as ovelhas das intemperies
atmosphericas, dos grandes calores, dos frios,
das neves, e das grandes e continuadas chuvas; mas
tambem porque durante a maior parte das noites do
anno é conveniente fazel-as dormir nos cutraes, ainda
que não seja senão para aproveitar os estrumes.

1966. A alimentação no pasto é a mais natural e
economica para esta especie de gado, que aproveita
muito bem as pastagens curtas e rasteiras, e gosta de
andar sempre ao ar livre; e tanto que nas nossas provincias
do sul, e particularmente no Algarve, até o fazem
dormir constantemente no campo. Esta prática, porém,
é, segundo as localidades, mais ou menos reprehensivel;
porque as noites tempestuosas, os asperos dias
de inverno, as geadas as chuvas e os orvalhos das madrugadas
dizimam severamente este gado debil e descoroçoado
de si; o que deve induzir-nos a fazel-o pernoitar
nos curraes e nas alpendradas durante os rigores
das estações. E como não são sómente as asperezas do
inverno, mas ainda os grandes calores do estio, quem
o incommodam mortalmente, é por isso tambem indispensavel
trazel-o nas horas mais quentes do dia para
debaixo do curral, se na pastagem não houver matos
ou arvoredos, que o protejam com as suas sombras.

361

1967. Mas quando mesmo as ovelhas pernoitarem
nos campos, devem juntar-se nos bardos ou nos rediz,
não só para se agazalharem umas ás outras, mas tambem
para estercarem o terreno e ficarem melhor defendidas
dos animaes carnivoros, seus incessantes inimigos.
Esta dormida nos bardos ou nos rediz, consiste
em fazer reunir durante a noite o gado ovelhum em
pequenos espaços, ordinariamente quadrados e circumlimitados
por algumas redes, ou simplesmente por cordas
prezas a um certo numero de estacas, ou finalmente,
por uma especie de sebe de mato secco. O terreno
destes bardos, que se vão todas as noites mudando, fica
por tal modo adubado, que póde dar em dois annos
successivos excellentes cearas de trigo, uma vez que se
tenha tido a previdencia de enterrar os estrumes
immediatamente que forem depostos no sólo. Esta prática
é de tanta utilidade, que nenhum lavrador diligente
deve deixar de abraçal-a, no certeza de que as ourinas
e os mais excrementos da ovelha são o melhor adubo
com que podem enriquecer os seus terrenos.

1968. O governo deste gado no pasto deve ser dirigido
pelas seguintes regras: - Devem evitar-se com
o maior cuidado as pastagens humidas, principalmente
durante o inverno e primavera, na certeza de que são
prejudicialissimas á saude das ovelhas, e a causa mais
frequente de epizootias ou enfermidades epidemicas. -
Deve haver uma transição gradual da alimentação secca
para a verde. - Quando as pastagens se acharem
cobertas pelas geadas e pelos orvalhos, é preciso fugir
de apascentar ahi as ovelhas, para evitar o meteorismo
e outras doenças; e então, ou devem conservar-se
na alpendrada até que o sol tenha dissipado aquellas
humidades, ou devem trazer-se nas pastagens seccas e
altas, para serem depois conduzidas para as baixas á
crescença do dia. - As agoas que se offerecerem ás
ovelhas devem ser puras, quanto seja possivel. - Convem
trazel-as á sombra durante os maiores ardores do
sol. - Os rebanhos devem ser guiados de vagar, principalmente
quando subirem collinas, e quando descerem
por terrenos escabrosos. - Nos terrenos destinados ás
pastagens das ovelhas é conveniente que haja altas e
baixas pastagens; as primeiras para o inverno e primavera;
as segundas para o outomno e verão. Não se
devem percorrer com os rebanhos grandes extensões
de terreno, para não enxovalhar e destruir as pastagens;
antes é necessario que o gado se limite diariamente
áquella porção de terreno que lhe podér fornecer
uma sufficiente alimentação. - O uso de limitar
estes terrenos por meio de cancellas móveis, é muito
economico e digno de ser geralmente adoptado. - É
preciso ter sempre empalheiradas algumas forragens
para alimentar o gado no curral, quando fôr indispensavel
recolhel-o ahi para o preservar dos rigores do
tempo. - Como o sal é muito conveniente á saude dos
carneiros, importa que de oito a oito dias lh'o offerecamos
no curral; tem-se calculado que a dóze de uma
onça, é semanalmente sufficiente para cada uma cabeça
de gado. - É mister que o curral ande sempre limpo
e aceiado: a existencia de bancos de madeira levantados
um ou dois pés acima do chão, e dispostos no
sentido longitudinal do mesmo curral, é um meio excellente
para que as ovelhas se não amontoem umas
sobre as outras, para que repouzem, e se enchuguem
á sua vontade, e para que a lã se conserve limpa.

362

363

1969. Os criadores de gado ovelhum devem procurar,
a todo o custo, bons pastores, bons cães e bons
curraes. Os pastores devem possuir os conhecimentos e
a experiencia propria de seu officio; devem ser diligentes,
probos, fieis e zelosos da prosperidade do rebanho.
Os cães de gado devem ser intelligentes e sollicitos
na defeza e guarda do rebanho; devem obedecer
á voz do pastor e não tratar mal as ovelhas; e se acaso
reunirem todas estas qualidades, são de um valor
inestimavel. Os curraes devem ter as condições que já
indicámos; devem ser espaçosos, seccos, arejados, quentes
de inverno, e frescos de verão, e quando a sua construcção
satisfizer a estes requisitos, poucas cousas poderão
concorrer tão poderosamente para a boa conservação
e saude dos rebanhos.

Cobrição, gestação, e parto.

1970. É preciso que o agricultor saiba escolher
tanto os carneiros como as ovelhas proprias para casta.
- Os carneiros devem ser vigorosos e valentes, ter
a cabeça grossa, a testa espaçosa, as orelhas longas,
os olhos grandes e vivos, o tronco robusto, as pernas
curtas, os testiculos grossos, a lã comprida e adherente
á pelle, e a andadura viva. As ovelhas devem
ter o corpo grande, as espaduas largas, o pescoço carnoso,
o ventre amplo, a estatura alta, a lã comprida,
lustrosa e fina, as pernas curtas, e a cauda espessa.

364

1971. As ovelhas não devem julgar-se em estado
de receber o macho antes de terem completado um
anno; porque só então é que se acham completamente
formadas. A epoca mais favoravel da cobrição é a do
mez de outubro, para que os cordeiros venham por todo
o mez de fevereiro, por ser então que os frios começam
a abrandar, e as pastagens a reverdecer.

1972. A cobrição pode ter logar ou livremente,
ou á mão: no primeiro caso ou se introduzem os carneiros
nos rebanhos das ovelhas na proporção de 3 ou
4 machos para cada 100 femeas; ou então andando
juntos os carneiros com as ovelhas todo o anno, o que
tem graves inconvenientes, deixa-se o cuidado da reproducção
ao instincto natural destes animaes: no segundo
caso apresentam-se as ovelhas, quando estão com
o cio, uma a uma aos carneiros de casta que mais lhe
convem. Cada um destes carneiros póde fecundar até
oitenta ovelhas, em quanto que os que andam soltos
com os rebanhos sómente podem cobrir metade deste
numero. Esta pratica, muito pouco usada em o nosso
paiz, mereceria adoptar-se em alguns casos pelo grande
aperfeiçoamento que introduz nas raças.

1973. As ovelhas devem ser tratadas com grande
cuidado durante a prenhez, que dura 21 semanas e alguns
dias, ou o tempo medio de 150 dias. Se quizermos
ter cordeiros robustos logo á nascença é mister dar
bastante alimento ás mães, não as fatigar com grandes
caminhadas, evitar que soffram fortes apertos á entrada
do curral ou nos caminhos estreitos, e não consentir
que as conduzam aos pastos humidos, ou aos campos
cobertos de geadas ou de neve.

365

1974. A approximação do parto reconhece-se pelo
entumecimento dos orgãos genitaes, e pela secreção
mucosa que de si lançam; bem como pelo desenvolvimento
dos uberes, pela inquietação do animal, e ultimamente
pelo apparecimento do sacco das agoas. Se a
apresentação fôr natural, o cordeirinho deixa ver
primeiramente os membros anteriores, com os quaes rompe
o sacco das agoas, e depois delles a cabeça. Quando
o cordeiro nasce envolvido no sacco é necessario
rompe-lo immediatamente para que não pereça. Logo
depois do parto apresenta-se a cria á mãe para que a
lamba e a reconheça. Algumas ovelhas não querem
deixar mamar as crias, e neste caso é preciso obrigal-as
a que se prestem a este dever maternal.

1975. É então que o pastor precisa redobrar de
actividade e vigilancia para que as crias não soffram
nem fome, nem frio, nem extravios, ou outro algum
incommodo que possa ser evitado. Quando algum cordeirinho
nasce morto, ou quando morre algum tempo
depois de nascido, obriga-se a mãe a servir de ama
ou ás crias mais fracas, ou ás gemeas, ou ás que perderam
a sua propria mãe.

1976. Nas cabanas dos merinos hespanhoes concede-se
sempre a cada cordeiro duas mães: esta pratica
deve seguir-se sempre que se quizerem aperfeiçoar
as raças.

366

1977. Á medida que os cordeiros avançam em
idade começam a precisar de mais nutrimento; e então,
se o pasto lho não subministra facilmente, é preciso
proporcionar-lho no curral ou nos cercados. Na
idade de duas a tres semanas já os cordeiros começam
a comer forragens e a beber agoa, e na edade de dez,
doze, e quando muito dezeseis semanas, já podem e
devem desmamar-se.

1978. É então que se separam das mães, e ficam
formando um rebanho á parte, que não carece de tantos
cuidados como o das ovelhas.

1979. Na idade de 5 a 7 mezes deve proceder-se
á castração, operação que se faz por dois processos
diversos, ou por meio da resecção, ou por meio da ligadura.

1980. É de março ou de abril por diante que se
ordenham as ovelhas e se fazem os queijos, durando
esta manipulação quasi sempre até agosto.

1981. A tosquia da lã tem logar ordinariamente
no mez de maio. Este producto, o mais importante por
certo de gado ovelhum, varia muito tanto na qualidade
como na quantidade. A lã póde ser fina, entrefina,
e grosseira: ha diversos instrumentos pelos quaes se
avalia exactamente a sua qualidade. A quantidade da
lã fornecida por qualquer carneiro é tambem muito
variavel: ha vellos de 6 até 20 libras. Os hollandezes,
que transportaram para o seu paiz as ovelhas das Indias
orientaes, obtem de cada carneiro para cima de
20 libras de uma excellente lã. O mesmo acontece em
Inglaterra com algumas das suas excellentes raças.

367

1982. Os carneiros são animaes ruminantes como
os bois. Tem uma natureza debil e uma constituição
delicada. Vivem de 10 a 15 annos, e são sujeitos a
muitas enfermidades.

1983. A idade deste gado conhece-se melhor pelos
dentes do que pelos cornos. O cordeiro apresenta,
quando nasce, ou algum tempo depois do seu nascimento,
oito dentes incisores. No fim de um anno a dezoito
mezes perde os dois dianteiros, que são substituidos por
outros; aos dois annos até dois annos e meio cahem os
dois immediatos a estes; e depois os outros dois no anno
seguinte; e finalmente os dois restantes aos quatro
annos até quatro e meio. Todos estes dentes de leite
são substituidos por outros, que presistem até ao fim
da vida do animal, e que vão successivamente tornando-se
amarellos, e descarnando-se, até que finalmente
cahem.

Gado cavallar.

1984. O cavallo, da familia dos solipedes, é o mais
nobre e o mais formoso dos nossos animaes domesticos.
Antigo companheiro do homem na guerra e nas viagens,
nos trabalhos agricolas e industriaes, e submettido á
domesticidade desde os tempos patriarchaes, apparece este
formoso bruto em toda a parte onde a civilisação tem
penetrado. Originario da Asia, veio dahi para a Africa e
para a Europa, e foi ultimamente transportado para a
Nova Hollanda e para a America, onde entrou de novo
na vida selvagem, apparecendo em bandos numerosos
e errantes, conduzidos por um chefe, o mais possante
individuo do bando, que os guia quer nas excursões,
quer nos combates com uma pericia e valor admiravel.

24

368

1985. Tanto a influencia dos diversos climas, como
o cruzamento das differentes variedades da especie
equina tem produzido raças muito variadas. Entre
estas as principaes são: 1.º o cavallo arabe, que passa
por ser a mais bella e veloz das variedades cavallares,
dotado de um temperamento ardente e de uma
fidelidade proverbial; e caracterisado pela belleza da
sua cabeça, pela fórma regular das suas espaduas e da
sua garupa, e pela excellente propriedade de melhorar
todas as raças com que se cruza; 2.º o cavallo inglez,
velocissimo na carreira, alto de pernas, comprido de
corpo e pescoço, e oriundo do cavallo arabe, e por elle
regenerado desde o tempo das cruzadas; 3.º o cavallo
persa, muito analogo ao arabe, de quem procede,
bello e corajoso como elle; 4.º o cavallo andaluz,
oriundo tambem, segundo se crê, do arabe cruzado
com a raça barbaresca, e munido de cabeça acarneirada
e um pouco grande, de pescoço largo, arqueado e
coberto de longas e ondeadas clinas, de pellagem fina
e luzente, de cauda longa e espessa, docil e garboso
nos movimentos, esforçado e corajoso nos combates;
5.º o cavallo normando, corpulento, musculoso, e proprio
principalmente para besta de tiro.

1986. A nossa raça de Alter, posto que não seja
tão corpulenta nem tão bella nas fórmas como a andaluza,
é, todavia, muito mais dura e valente do que ella.
- As tentativas feitas ultimamente em Mafra, no
intuito de apurar as raças de cavallos, é provavel que sejam
coroadas de felizes resultados, attento o cuidado e
a intelligencia com que os cruzamentos hão sido dirigidos.

369

1987. As nossas manadas de egoas ribatejanas andam
muito abastardadas: quasi todos os cavallos de tiro
empregados nas seges de aluguel da capital são procedentes
dellas: é uma raça de pequena estatura, de
fórmas pouco regulares, mas muito valente: e seria para
desejar que fosse regenerada por cruzamentos de
boas raças, principalmente da arabe e andaluza.

1988. O nosso antigo systema das caudelarias era
muito oppressivo para os lavradores; mas abolil-o sem
lhe substituir outro mais racional foi um erro administrativo
de que se soffrem já as consequencias.

1989. Posto que o cavallo seja para o agricultor
menos util do que o boi, todavia, como objecto de
especulação e como meio de transporte, deve occupar um
logar bastante distincto na casa rustica.

1990. As primeiras qualidades do cavallo são a
docilidade e a valentia. - O cavallo de sella deve ter
uma estatura regular, uma bella apparencia, olhos vivos,
movimentos garbosos, ventas largas, quartos dianteiros
enchutos e ageis, cabeça pequena, e quasi perpendicular,
pescoço levantado, quartos trazeiros reforçados
e proporcionaes, bons cascos, bastante coragem, e
inteira docilidade. - Os cavallos de tiro e de carga
não precisam de fórmas tão esbeltas e regulares, e devem
apresentar os quartos dianteiros grossos e reforçados,
garupa cheia, dorso curto e pouco arqueado, membros
ossudos, cascos largos, luzentes e duros, movimentos
soltos e faceis, e mais valentia muscular do
que fogo. O cavallo andaluz póde considerar-se como
um dos melhores typos do cavallo de sella, e o normando
como o melhor dos cavallos de tiro.

24 *

370

1991. As qualidades do cavallo de lançamento são
as seguintes: perfeição das fórmas typicas da sua raça,
que deve ser de sangue puro, saude perfeita, robustez,
idade de 5 a 14 annos, coragem, docilidade,
estatura conveniente e em proporção com a da egoa. -
As qualidades da egoa de criação são uma boa ascendencia,
uma concepção facil, uma estatura regular, costellas
arqueadas, ventre amplo, saude vigorosa, idade
de 4 a 12 annos, e boa secreção leitosa.

1992. A egoa só deve ser coberta quando estiver
no maior calor do cio: este estado manifesta-se pela
perda do apetite, pelo frequente rinchar do animal, pela
sua inquietação, e pelo entumecimento e contracções
dos orgãos genitaes exteriores. O cio dura 3 a 4 dias.
A epoca da cobrição é na primavera. Cada cavallo de
lançamento póde cobrir de 40 a 50 egoas em cada
anno.

1993. Ha duas especies de lançamento, um á mão,
e outro livre: tanto n'um como n'outro é preciso desferrar
as egoas, e trazer os cavallos muito bem nutridos
e tratados. É sempre conveniente que as egoas tenham
a mesma côr dos cavallos, e muito pouca differença
na estatura e nas fórmas. Conhece-se que as egoas
conceberam pela cessação do cio. O tempo da sua prenhez
é de 11 mezes e alguns dias. Convem desmamar
os potros no 6.º ou 7.º mez. Sendo criados no estabulo
devem costumar-se a comer forragens antes de serem
desmamados. Sendo, porém, criados no campo e em
manada, hão-de separar-se das mães, destinando-se-lhes
boas pastagens em sitio apartado, e, podendo ser,
em tapadas ou cerrados. Aos dois annos devem separar-se
os potros machos das femeas, salvo se os tivermos
castrado antes desta epoca. A castração tem ordinariamente
logar dos 18 aos 30 mezes. Consiste esta
operação na privação dos testiculos; e chama-se capão
ao cavallo castrado.

371

1994. Os potros domesticam-se com afagos: a sua
educação deve começar muito cedo: devemos limpal-os,
acaricial-os, offerecer-lhes bons alimentos, costumal-os
ao bridão, alçar-lhes os pés, botar-lhes a sella, carregal-os
com ligeiros pezos, e ultimamente montal-os aos
4 annos. As caricias e o bom tratamento são as molas
principaes da sua educação.

1995. Na alimentação do cavallo, quer na cavalhariça
quer no prado, devemos seguir as regras estabelecidas
por occasião de tratarmos da alimentação geral
dos gados. Todo o esmero, porém, é pouco no tratamento
destes animaes sensiveis e delicados: e nenhuns
carecem de tanto mimo e limpeza quer na cavalhariça,
quer em si; sendo indispensavel laval-os,
penteal-os, almofaçal-os, &c. Nas grandes manadas obtem-se
a limpeza do gado fazendo-o banhar nos rios e
nos pegos das ribeiras nas estações proprias. Os pastos
apropriados são uma condição indispensavel para nos
entregarmos com successo á criação de boas manadas
cavallares. O exercicio a que os animaes se entregam
para procurarem o seu alimento dá-lhes saude, vigor
e agilidade. As pastagens proprias para os cavallos devem
ter as seguintes condições: devem ser antes seccas
do que humidas; conter boas plantas forraginosas,
e agua pura nas proximidades; devem além disto apresentar
em alguns sitios arvoredos para que os animaes
possam gozar do beneficio da sombra; e estar situadas
em locaes sadios.

372

1996. Os cavallos dormem apenas 3 horas nas
24, e ordinariamente de pé; o agricultor deve, porém,
preparar-lhes camas para que repousem mais
descançados, e para lhes aproveitar os estrumes. A vida
média do cavallo é de 20 annos, sendo dos 6 por
diante que se encontra senhor de todas as suas forças.

1997. Conhece-se pelos dentes a idade do cavallo.
Este animal tem quarenta dentes, vinte e quatro
molares, quatro caninos ou colmilhos, e doze incisores.
Estes ultimos occupam a parte anterior das maxillas,
apresentando-se em numero de seis em cada uma:
destes seis os dois mais anteriores chamam-se dianteiros,
os dois posteriores externos, é os dois do meio
medios. Os colmilhos são mais compridos que os outros,
e ficam situados entre os incisores e molares; são
dois em cada maxilla, e apresentam a fórma ponteaguda.
Os molares occupam a parte posterior das maxillas,
apresentando-se doze em cada uma dellas. Ha dentes
de primeira dentição ou de leite, e de segunda ou
persistentes.

373

1998. Os signaes por onde podemos reconhecer a
idade do cavallo são, segundo Mr. J. Girard, os seguintes:
- Quinze dias depois do nascimento do potro
começam a apparecer os primeiros dentes - dos 30
aos 32 mezes apparece o primeiro molar da segunda
dentição - ordinariamente aos 3 annos, mas em alguns
casos dos 3 até aos 6, nascem os colmilhos - aos 4
e meio cahem os ultimos dentes de leite, apresentando-se
os incisores escavados e de bordos deseguaes -
aos 5 annos os ultimos incisores ou externos ainda estão
de nivel com os medios - aos 6 annos apresentam-se
os primeiros incisores ou dianteiros inteiramente
razos; isto é, com os bordos gastos, sem sobresahirem
ao resto da corôa; e os ultimos incisores quasi de
nivel com os medios - aos 7 annos já apparecem razos
os incisores medios, e o bordo externo dos ultimos
incisores ao nivel do interno - aos 8 annos todos os
incisores de baixo se apresentam ordinariamente razos
e todos da mesma altura, mas inteiramente mudados
na sua fórma, que se tornou oval: nesta epoca, em vez
da cavidade que os dentes tinham, apresenta-se uma
proeminencia de esmalte mais perto do bordo posterior
do que do anterior do dente, costeando uma mancha
amarella mais comprida no sentido transversal do
que no longitudinal. É nesta epoca que o cavallo se
diz cerrado, e dahi por diante já são mais obscuros os
signaes para se conhecer a idade.

374

Do gado asinino e muar.

1999. O asno, da familia dos solipedes, que nas
nossas populações ruraes é o triste e misero companheiro
do pobre, tem-se tornado na servidão domestica,
a que o condemnaram, humilde e paciente como elle.
Este mesquinho animal é sempre apresentado como o
symbolo da abjecção, da preguiça, e da estupidez. E
na verdade os máus tratos de que é victima tem-no
feito bronco, teimoso e repugnante. Nos paizes, porém,
onde lhe liberalisam um melhor tratamento, e onde
curam do aperfeiçoamento da sua especie apresenta qualidades
inteiramente oppostas e muito analogas áquellas
que manifesta no estado selvagem. No oriente, no meio
dia da Italia e da Hespanha tem este animal a robustez
das fórmas, a força muscular e a ligeireza de movimentos
que o caracterisam ou nos desertos da Arabia,
ou nas vastas gandras da Tartaria, donde é natural,
e onde vive em bandos numerosos. Tambem naquelles
paizes não é desdenhado como besta de cavallaria,
e até muitas vezes é preferido, e com razão, ao
cavallo não só pelo seu temperamento sobrio e robusto,
como tambem pela sua velocidade, que excede a
dos cavallos persas. E na verdade, na Persia está
calculada a velocidade da marcha ordinaria do asno em
7 milhas por hora. Sendo natural dos paizes quentes,
perde este animal muito da sua força e da sua vivacidade
quando é transferido para climas frios.

2000. As raças de jumentos mais geralmente estimadas
são a siciliana e a castelhana. Aquella que os
francezes chamam poitevine é oriunda da castelhana,
cuja exportação foi sempre rigorosamente prohibida,
até que Fillippe 5.º, subindo ao throno de Hespanha,
pôde fazer cessar esta legislação com respeito á
França.

375

2001. É muito consideravel o proveito que os hespanhoes
tiram dos corpulentos e exforçados animaes
desta raça, empregando-os simultaneamente nos trabalhos
agricolas, no transporte dos generos, e na cobrição
das egoas.

2002. As raças do nosso paiz andam tão geralmente
degeneradas, que apenas apparecem alguns soffriveis
jumentos no Alemtejo e nos suburbios de Lisboa.
É, portanto, fóra de duvida que conviria cuidar
do seu melhoramento cruzando-os com a raça hespanhola.
Deste modo poderiamos substituir ao immenso
numero de burros hoje existentes em Portugal jumentos
esforçados e valentes, capazes de serem proveitosamente
utilisados nos trabalhos agricolas, como animaes
de tiro e de carga. Estes animaes, em virtude da sua
frugalidade, paciencia e rusticidade, seriam, assim melhorados,
de uma grande vantagem ao agricultor, particularmente
nas localidades pobres em forragens, onde
abundarem os cardos, as çarças e outras plantas vivaces
de mato rasteiro.

2003. O jumento não está apto para a reproducção
antes da idade de 3 annos, prolongando-se a
sua fecundidade até aos 15. A cobrição da femea
tem geralmente logar nos mezes de abril, maio e junho;
e a gestação dura, como a da egoa, 11 mezes e
alguns dias.

376

2004. As crias mamam um anno, pouco mais ou
menos, e quando se desmamam convem que sejam bem
alimentadas.

2005. Os burros de casta, que devem ter uma boa
conformação, estatura elevada, olhos vivos, movimentos
vigorosos e temperamento fogoso, são pensados e tratados
na cavalhariça com o maior esmero, e isto não só
porque o seu preço é consideravel, mas tambem porque
o seu officio é importante e consumidor das forças
organicas do animal. As burras de criação que devem
apresentar fórmas proporcionadas, pernas altas,
bons quartos trazeiros, largura de peitos, e bacia ampla,
costumam trazer-se a pasto, e devem, durante a
gestação, ser muito bem alimentadas.

2006. Sobre o parto da jumenta, sobre os cuidados
que então devem dar-se á mãe e ao filhinho, assim
como sobre o modo de conhecer a idade desta especie
de gado, nada devemos accrescentar ao que dissemos
quando tratámos do gado cavallar.

2007. O gado muar é o fructo da copula do jumento
e da egoa, ou do cavallo e da jumenta; os machos
provenientes desta ultima copula tem o nome de
machos asneiros, e os da primeira de machos eguariços.
Os primeiros são menos estimados que os segundos,
por terem menos corpo, menos força, e por
apresentarem fórmas menos elegantes e um pello mais
basto. Estes animaes são estereis como quasi todos os
hybridos ou mistiços: ha, porém, alguns exemplos,
posto que muito raros, da sua fecundidade. Participam
das fórmas das duas especies de que provém, assemelhando-se
sempre mais á mãe do que ao pae.

377

2008. Tanto os machos como as mulas são de
uma valentia e de uma rijeza sem egual, e supportam
o trabalho, a fadiga e a fome muito melhor do que o
cavallo. São muito andejos, muito afoutos, e seguros;
e póde-se asseverar que são egualmente excellentes não
só como animaes de tiro e de cavallaria, mas tambem
como bostas de carga. Como animaes de tiro despregam
uma grande força a par de uma admiravel energia
- empregados na cavallaria apresentam uma andadura
tão veloz como commoda - e como bestas de
carga uma grande robustez e exforço.

2009. O gado muar adoece raras vezes, e vive algum
tempo mais do que o cavallar. Não tem, porém,
a lealdade e adhesão pelo dono que caracterisam os
bellos animaes desta ultima especie; antes, pelo contrario,
apresenta um caracter desconfiado e maldoso.

2010. Os hespanhoes possuem excellentes manadas
de gado muar, e fazem deste gado um grande uso na
agricultura. Esmeram-se na sua criação, em que empregam
boas egoas e magnificos jumentos. As suas mulas
são corpulentas e alentadas, e fazem optimo serviço
como animaes de tiro quer nas carruagens públicas,
quer nas particulares. Os machos e mulas da Italia e
da Provença são tambem muito afamados, e empregam-se
nestes paizes nos trabalhos agrarios.

2011. Nós importâmos de Hespanha um consideravel
numero de muares, que empregâmos simultaneamente
na lavoura e na carretagem. No centro do Alemtejo
preferem estes animaes aos bois para os trabalhos
agrarios; e na pequena lavoura talvez elles sejam preferiveis
por serem muito expeditos no trabalho, e porque
podem ser empregados na conducção dos generos
durante o tempo, em que deixam de ser necessarios
nos serviços ruraes.

378

2012. As unicas muares que tem uma merecida
reputação em o nosso paiz são as de Alter do Chão,
por causa da sua rijeza e veloz andadura, dotes que as
tornam muito apropriadas ao tiro dos carros e carruagens.
Possuimos tambem na Beira uma raça fina e pequena,
optima para cavallaria.

Do gado suino.

2013. O porco provém do javali, animal da familia
dos pachydermes ordinarios, que apezar da sua natural
ferocidade pôde ser domesticado pela industria
do homem. Voraz e insaciavel por natureza, foi provavelmente
matando-lhe a fome que se chegou a domesticar
o porco. O agricultor não tem na sua granja nenhum
outro animal, que possa ser cevado com tanta
promptidão e facilidade, e que lhe forneça por fim
uma carne tão succulenta e tão saborosa.

2014. Este pachyderme é um recurso precioso para
o pequeno agricultor, para o hortelão, e para o pomareiro,
que encontram sempre no engordamento dos cevões
a fartura da sua familia, e um meio economico de utilisar
todas as avarias e sobejos do casal; come raizes,
folhas, grãos, e fructos deteriorados; os reziduos de
queijaria, e muitos outros rebutalhos, que seriam perdidos,
se não fossem empregados na sustentação deste
animal omnivoro.

379

2015. Na grande cultura tambem a creação e ceva
destes animaes, constituem um ramo de industria
pecuaria muito importante, e eminentemente proveitoso
ao agricultor, que muitas vezes não se lhe apresenta
meio algum de reputar tão bem os productos do
seu grangeio, como entregando-os ás forças assimiladoras
deste devorista, que os converte em carne com
uma promptidão assombrosa. A ceva dos porcos nos
montados é além disto uma industria peculiar a algumas
das nossas provincias, que nos deve merecer uma
particular attenção por constituir um dos mais valiosos
artigos das nossas producções agrarias.

2016. Ha no reino duas raças de porcos que se
podem considerar como as principaes: a primeira é a
do porco grande da Beira, muito commum nas provincias
do norte, que tem por caracteres o corpo alongado,
as pernas altas, as orelhas pendentes e longas,
as cerdas compridas e espessas, pouca gordura, e muita
carne muscular ou magra; a segunda é a do porco
meão do Alemtejo, que muitos julgam procedente do
porco chinez, mas que é maior do que elle, e tem por
caracteres corpo curto e rolliço, ventre descahido, orelhas
pequenas, e muitas vezes levantadas, focinho acuminado,
pernas curtas, cerdas pouco compridas, muita
gordura, e pouca carne magra. Os bons presuntos do
norte da Beira provém da primeira raça, e as excellentes
mantas de toucinho do Alemtejo da segunda.

380

2017. No fim de um anno, e mesmo antes desta
idade, póde a porca receber o varrão ou varrasco que
deve então ter, pelo menos, dezoito mezes de idade, e
que nunca deve empregar-se na cobrição por mais de
tres ou quatro annos: a porca, porém, está apta para
a reproducção até á idade de seis a oito annos. Anda
prenhe cerca de 16 semanas, e póde por tanto produzir
duas criações annuaes; isto é, 16 a 24 leitões, que
são amamentados 40 dias, pouco mais ou menos. Fecundidade
preciosa que só por si bastava para recommendar
esta casta de gado!

2018. Apenas os leitões chegam á idade de tres
semanas, começam-se a alimentar com soros de leite,
beberagens de farellos, grãos deteriorados, e algumas
verduras. Em alguns paizes usam castral-os da terceira
á sexta semana; mas o mais geral é proceder a
esta operação desde os quatro até aos seis mezes. A
castração é, como todos sabem, indispensavel para
submetter estes animaes á ceva, ou na pocilga, ou no
monte.

2019. As porcas de criação, quando andam em
rebanhos, não conhecem desde logo os seus filhos, e
algumas vezes até os repellem ás focinhadas, porque
lhes offendem as tetas com os dentes. No primeiro caso
é necessario aproximar os filhos das mães, que vão
logo procurar a sua respectiva teta; e no segundo é
preciso cortar-lhe as pontas dos dentes com uma forte
tisoura. Durante a amamentação, e mesmo durante a
prenhez é mister que as porcas sejam exuberantemente
alimentadas.

381

2020. Os porcos são ordinariamente cevados, ou
na pocilga, ou no montado. Os que se cevam na
pocilga, a que se dá o nome de cevões, não requerem
muitos cuidados, mas precisam de camas seccas, e
frequentemente renovadas; de pequenos telheiros, onde se
resguardem da chuva, e durmam descançados; e de
duas pias, uma para a agoa potavel, e outra para as
lavaduras.

2021. Os alimentos mais usados nesta especie de
ceva são os rebutalhos da horta e do pomar, as agoas
gordurosas da cozinha, os residuos da leitaria, as batatas,
nabos, betarrabas, e outras raizes ou fructos das
cucurbitaceas, os grãos das gramineas, e leguminosas
arruinados, as semeas, as farinhas avariadas, &c., &c.

2022. Na preparação e distribuição destes alimentos,
devemos cingir-nos quanto fôr possivel ás seguintes
regras: devemos misturar os alimentos liquidos
com os solidos, e os mais substanciaes com os que
o forem menos - devemos submettel-os a uma ligeira
decocção para formar o que se chama lavadura - dal-os
a horas certas, e em rações proximamente eguaes,
e sufficientes - misturar-lhes alguma porção de sal -
e reservar os melhores alimentos para o fim da ceva.

2023. Quando a criação e o engordamento do gado
suino se faz em ponto grande, é então mister adoptar
um regimen economico particular.

2024. Uma manada de porcos de criação deve
constar ao menos, de 24 a 30 cabeças; porque sendo
menor do que este numero não dá todos os lucros, que se
podem razoavelmente esperar desta industria pecuaria.
A cobrição das porcas deve neste caso ser simultanea,
para que o parto o seja tambem. Para o bom successo
desta empreza agricola são necessarias boas e sufficientes
pastagens em sitios baixos e humidos, abundantes
de agoa, e de raizes de plantas aquaticas -
porqueiros entendidos, zelosos, e vigilantes - e malhadas
bem construidas.

382

2025. As malhadas são geralmente feitas de mato,
mas as melhores são construidas de alvenaria. Devem
collocar-se em sitio enxuto e soalheiro, proximo
da agoa corrente, para que as porcas e os bacoros possam
banhar-se frequentes vezes, refrigerio que é indispensavel
á sua organisação; e para que possam fossar
o terreno, e descobrir as raizes das plantas que os
nutrem e refrescam.

2026. As malhadas são recintos circulares ou quadrados,
em torno dos quaes se acham estabelecidos
pequenos repartimentos munidos de uma entrada estreita,
aos quaes se dá o nome de quartelhas. Estas
servem como que de pocilga, ou antes de covil á porca
parida, e á sua prole. Esta disposição interior das
malhadas é indispensavel ao bom regimen e successo
economico das criações. Os leitões não conhecem nos
primeiros dias da sua existencia as suas mães, sendo
por isso necessario introduzil-as nas suas respectivas
quartelhas para amamentar a sua prole, que fica alli
reclusa até que as porcas estejam afilhadas, ou o que
é a mesma cousa, até que distingam os filhos, e sejam
delles conhecidas. A afilhação é uma operação importante,
por isso que se os leitões se misturam uns
com os outros, e perdem o tino das mães, mallogra-se
quasi sempre toda a criação, e fica a malhada n'uma
confusão de que não é possivel sahir. É por isso que um
porqueiro activo e intelligente é uma excellente acquisição
para o criador, não só para levar ao cabo o processo
do afilhamento, mas tambem para dirigir com
discrição o governo economico deste gado. (*)

(*) Sentimos excessivamente que a natureza da nossa obra não
permitta a descripção dos aperfeiçoadissimos processos adoptados por
alguns lavradores do districto de Evora para a criação do gado suino.

Temos em nosso poder um excellente trabalho pratico sobre este objecto,
que devemos á deferencia do nosso douto e honesto amigo, o
Ex.mo Sr. José Ignacio Pereira Derramado, e que muito folgariamos
de poder aqui publicar.

383

2027. As porcas de criação hão-de ser escolhidas
entre as melhores raças, e devem apresentar corpo
comprido, ventre amplo, bons uberes, ancas largas, focinho
curto, orelhas compridas, cerdas finas, devendo ser
ao mesmo tempo mansas e bem apesunhadas. Os varrões
devem ser robustos, ardentes e bem quartejados,
tendo a cabeça volumosa, a tromba curta e chata, o
pescoço espesso, e as pernas pequenas e grossas.

2028. Os alimentos mais usualmente dados ás manadas
de porcos durante a criação são a bolota, a lande,
as hervagens dos prados naturaes e artificiaes, os
agostadouros, os grãos avariados, &c.

2029. Posto que as porcas de cria possam dar
tres criações por anno, todavia não se forçam geralmente
a mais de duas, que são a criação chamada das
hervas, que começa nos fins de março ou principios de
abril, e a criação montanheira, que vem nos fins de
setembro. Esta ultima vinga sempre melhor do que a
primeira, porque se aproveita da bolota e lande dos montados.
E effectivamente os leitões resultantes desta criação
entram no montado atraz das mães em estado de
comer os retraços da bolota, sahem dalli para as hervagens,
e depois para o agostadouro, passando em seguida
para o novo montado, ou para a segunda montanheira;
e entrando no montado seguinte como bons
porcos de vara.

25

384

2030. Na ceva das varas de porcos deve seguir-se
um regimen particular. A primeira operação é o
encabeçamento da herdade, que consiste no orçamento
annual do numero de cabeças que o montado da mesma
herdade póde alimentar. Calcula-se o numero de
cabeças que faz qualquer herdade pelo numero de moios
de bolota que ella póde produzir.

2031. As varas de porcos constam de 30 a 60,
e ainda de mais cabeças, da idade, ordinariamente, de
20 mezes; mas, em alguns casos, de 2 annos e meio.
Tambem se mettem no montado porcos de 18 mezes,
e mesmo de um anno, ou bacoros montanheiros. É nos
principios de outubro que entram para o montado todas
as varas de porcos que se destinam á ceva; e é
por espaço de 3 a 4 mezes que dura esta operação.

2032. Durante a ceva importa muito economisar
o alimento para que não falte nas ultimas semanas de
montado, que é quando mais aproveita. Como a bolota
ou a lande, que cahe no mez de outubro, não está
ainda bem madura, é preciso levar nesta epoca as varas
de porcos aos sitios mais humidos da herdade, para
que possam, por meio da fossa, refrigerar-se com as
raizes que arrancam e comem. Além disto é ainda
necessario que durante esta epoca, e durante mesmo a de
toda a ceva, lhes não falte agoa em abundancia, porque a
bolota escandece-lhes consideravelmente o estomago -
e assim observâmos que correndo o outomno chuvoso e
nevoento, são os montados muito mais proveitosos do
que quando se verificam circumstancias meteorologicas
oppostas; e que as herdades de melhor provo são aquellas
que ou abundam de agoas nativas, ou são atravessadas
por ribeiras de aguas perennes, que apresentam
a este gado agoa bastante para a sua bebida e banho,
e plantas e raizes aquaticas, que o desenfastiam e
refrescam. Esta vantagem natural poderia ser substituida
plantando, em pequenos pontos das herdades que della
carecessem, prados de leguminosas, e de plantas, de
raizes afusadas, que concorreriam efficazmente para o
engordamento e saude do gado suino.

385

2033. Quando a bolota cahe em abundancia é preciso
não consentir que as varas de porcos percorram
grande extensão de montado, mas tão sómente aquella
que poder fornecer-lhes a necessaria alimentação. Os
porcos tem então uma grande tendencia para divagar
pelo montado á procura da bolota mais fresca e mais
doce, retraçando e estroçoando toda a que não lhe
agrada. É preciso, portanto, que os porqueiros se opponham
inflexiveis a esta glotoneria, obstando ás corridas
de que fallamos.

25 *

386

2034. A bolota retraçada costuma ser depois aproveitada
pelos bacoros montanheiros, que, menos fartos
do que os porcos de vara, não a regeitam em qualquer
estado que a encontrem.

2035. Alguns criadores fazem recolher de noite as
varas de porcos ás malhadas, que são expressamente
estabelecidas para este fim em varios pontos da herdade;
outros, porém, julgam inutil esta precaução. É
certo, porém, que durante as noites mais rigorosas toda
a casta de gado ganha em ficar recolhida; e com
quanto o porco seja um animal pouco sensivel aos maiores
rigores do inverno, sempre será util recolhel-o á malhada,
principalmente quando ainda não é protegido
por uma espessa manta de gordura.

2036. Concluida a ceva são os porcos levados ao
mercado, se o criador não prefere matal-os e sachinal-os
em casa. A carne, assim preparada, é objecto
de um grande consumo no reino, e de uma grande exportação
para diversos paizes, e principalmente para o
Brasil.

Do gado cabrum.

2037. As cabras domesticas, da tribu dos ruminantes
de cornos oucos, posto que banidas, e com muita
razão, dos paizes de grande civilisação agraria, merecem,
todavia, muita attenção nos districtos pouco povoados,
e nos terrenos incultos e estereis, cobertos de
urzes, de silvas e de estevas, ou de qualquer outro mato
rasteiro. Este gado, recurso ordinario da pobreza, sabe
aproveitar estas pastagens, assim como as folhas seccas
e verdes de quasi todas as arvores em proveito do humilde
e mal remediado agricultor, trazendo uma certa
abundancia e fartura ao seu casal, e fornecendo-o
de leite, de queijos, de carnes, e de pelles, sem lhe
occasionar nem lidas, nem outras algumas despezas
além do sustento e da paga do cabreiro.

387

2038. A fecundidade das cabras é muito grande;
ellas podem ser mães desde a idade de 7 mezes; mas
não devem cobrir-se senão depois de um anno a anno
e meio; andam prenhes 5 mezes; e é geralmente no
outomno que procuram o bode; e, quando atormentadas
pelo cio, procuram-o com impaciencia, e recebem
com ardor as suas caricias; parem com difficuldade,
e muitas vezes o seu parto é bastante laborioso;
amamentam o cabritinho quatro a cinco semanas; e é tão
grande a viabilidade deste vivissimo animal, que, apenas
nascido, segue ás corridas e aos saltos a mãe, e
nutre-se, como ella, da herva dos campos.

2039. Quinze dias depois de paridas começam a
ordenhar-se as cabras, procedendo-se a esta operação
duas vezes por dia; o seu leite contém uma quantidade
de substancia caseosa muito maior que o da ovelha,
mas muito menos manteiga do que o da vacca.
Devemos dar preferencia ás cabras corpulentas, de larga
garupa, uberes amplos, tetas longas; ás de pello comprido
e fino, e marcha firme e ligeira. Assim como devemos
escolher para bodes de casta os que tiverem um pescoço
curto e reforçado, cabeça pequena, barba comprida,
olhar vivo e petulante, orelhas cahidas, bons quartos
trazeiros, e pello fino e espesso. A carne dos cabritos
é succulenta e saborosa; e quando se capam, o que
tem logar aos 6 ou 7 mezes, nunca perde aquellas
boas qualidades; a carne da cabra, e principalmente a
do bode, é pelo contrario de um gosto vil e de um
fartum detestavel.

388

2040. As cabras vivem de dez a quinze annos;
mas aos oito deixam ordinariamente de ser fecundas.
Dotadas de grande rusticidade e vigor vital, nada lhes
faz damno; antes o seu dente é que damnifica os cereaes,
os rebentos das arvores, as vinhas, e as hortas;
o que as tem tornado odiosas aos agricultores dos districtos
mais cultivados, e o que as tem feito deportar
para as charnecas e sitios matagosos susceptiveis de
pouca ou de mui difficil cultura. Como, porém, existem
ainda entre nós muitos terrenos desta natureza
não devem as cabradas ser por ora proscriptas do nosso
paiz como o foram de Inglaterra.

2041. Ainda que as pelles das nossas cabradas se
aproveitem em fazer marroquins, pergaminhos, &c., e
ainda que o pello ou felpa das raças indigenas da Europa
seja utilisado na fabricação de alguns estofos grosseiros,
todavia é só das cabras do Thibet e de Angora
que se extrahe uma materia filamentosa de grande preço.
As cabras do Thibet, que são de uma criação e
educação facil, fornecem a felpa de que se fabricam as
famosas cachemiras, de que os turcos fazem uma tão
grande estimação, e que, debaixo da fórma de chales,
são procuradas tanto no Oriente como na Europa. As
cabras de Angora apresentam tambem um pello muito
fino, que rivalisa com o das primeiras. Estes animaes
preciosos foram ultimamente introduzidos em França
com o fim de os multiplicar e de melhorar as raças
indigenas; e foi desde então que começaram a apparecer
naquelle paiz chales que imitam os de cachemira.

389

2042. A felpa, ou pello fino destes animaes, que
começa a nascer no outomno, e que cahe na primavera,
é recolhido penteando-o com pentes de dentes largos
durante alguns dias consecutivos.

2043. Dos cruzamentos ultimamente feitos em
França do bode de Angora com as cabras do Thibet
parece haver resultado uma nova raça que promette os
melhores resultados. É muito para notar que do
ajuntamento do bode com a ovelha provenha uma raça, ou
antes uma especie mistiça e fecunda, que póde
reproduzir-se como qualquer outra especie natural. Seria
muito para desejar que desta extraordinaria anomalia
procurasse tirar o agricultor todos os possiveis resultados
com respeito ao aperfeiçoamento da materia textil
proveniente daquelles dois animaes.

Aclimatação da alpalca e do lhama.

2044. A introducção, em o nosso paiz, da alpalca,
variedade do guanaco, natural do Perú e do Chile,
seria muito para desejar. Aquelle animal dotado do
instincto da sociabilidade, vive em rebanhos no seu
paiz natalicio, e apresenta um tozão excellente e finissimo,
que se emprega nos mais primorosos lanificios.
Em Inglaterra trata-se activamente de aclimatar esta
especie de animaes lanigeros, e em Hespanha já no
principio deste seculo se fez um ensaio com feliz resultado.
Além da alpalca seria ainda muito para desejar
a naturalisação do lhama, pequeno animal, que póde
considerar-se como o camello do novo mundo, reduzido
á domesticidade desde tempo immemorial na
America, e que além de servir de besta de carga poderia
ainda fornecer-nos um rico despojo lanar. Estes
dois ruminantes sustentam-se de pastagens da mais inferior
qualidade, bebem raras vezes, e muito pouco, e
são por isso muito apropriados ás nossas serras aridas
e agrestes.

390

Coelhos.

2045. O coelho domestico, da tribu dos lepusianos,
é procedente do coelho bravo, que se suppõe originario
de Hespanha, mas que se acha actualmente em
toda a Europa. A carne desta especie de animal é excellente,
e a sua fecundidade muito grande; reproduz-se
na idade de 5 a 6 mezes. A gestação da femea dura
30 dias, e de cada parto provém cinco a oito coelhinhos,
ou laparos. A coelha é fecunda até aos cinco annos,
e o coelho póde durar em serviço até aos quatro.

2046. A coelheira e o gallinheiro são o açougue
do cultivador. A primeira deve ser cercada de muros
elevados, empedrada, enxuta, e soalheira. Deve ser dividida
em dois repartimentos, um coberto e o outro
descoberto. No primeiro collocam-se as lapas onde as
coelhas fazem os seus ninhos: na segunda, que fórma
uma especie de atrio, lançam-se os alimentos dos animaes,
que consistem em quasi toda a casta de hervas
inuteis, de fructos, de grãos, e de farinhas avariadas.
As lapas devem apresentar a fórma de uma panella
de bocca estreita e alongada, dispostas em fileiras, e
fixadas no terreno, que deverá ter um palmo de elevação
sobre o solo, para que seja secco quanto fôr possivel.

391

2047. Dentro da coelheira ha-de haver sempre
palha e feno para os ninhos; estes, depois das criações
devem ser limpos, assim como toda a coelheira, de
oito em oito dias. Deve haver todo o cuidado em que
não se introduzam na coelheira cobras, gatos, fuinhas,
e outros animaes damninhos. No repartimento exterior
da coelheira convem que haja uma pequena pallissada
de uma braça quadrada com uma caseta de tijolo destinada
á vivenda do coelho, que precisa estar separado
das coelhas para as não inquietar durante as suas
funcções maternaes; e para as cobrir a todas n'uma
mesma epoca, o que é muito economico e conveniente.
Esta separação é ainda necessaria para evitar que
o coelho pae não mate os filhos, principalmente os machos,
do terceiro mez por diante. Nunca se devem juntar
dois machos na mesma coelheira, porque atormentados
pelo ciume travam luctas mortaes. Nem este
ajuntamento é necessario, porque um só macho póde
fecundar um grande numero de coelhas.

2048. O cultivador não deve deixar de ter cães
de guarda, tanto na sua granja, ou na sua quinta, como
atraz dos rebanhos de gado miudo. Estes animaes,
companheiros e amigos fieis do homem, são sentinellas
infatigaveis que vellam em quanto o dono descança,
e que o defendem valorosamente contra os seus
inimigos. Os cães de caça, quer sejam galgos, quer
perdigueiros, podem tambem ser uteis em muitas circumstancias,
principalmente sendo de raças finas, e
convenientemente educados.

392

Aves domesticas.

2049. Vamos apresentar aqui algumas succintas
noções sobre a criação e educação das gallinhas, dos
gansos, dos perús, e dos pombos.

2050. As gallinhas, da familia das gallinaceas,
são aves de grande importancia na economia rural, e
submettidas desde tempo immemorial á vida domestica.
Quando novas começam a pôr no mez de fevereiro,
e fazem no decurso do anno varias posturas
de dezoito a vinte ovos cada uma. Podem chocar de
cada vez uma duzia de ovos, que para este fim se collocam
n'um ninho de palha, feito em sitio escuro, secco,
e quente. Este choco dura 21 dias, terminados os
quaes sahem os pintos do interior dos ovos que quebram
com o bico; sendo muitas vezes necessario ajudal-os
nesta operação. Durante os primeiros dias sustentam-se
os pintainhos com arroz, milho miudo, ou
com cevada cozida.

2051. A incubação artificial póde substituir-se á
natural nos paizes muito quentes, onde basta introduzir
os ovos na arêa exposta á acção directa dos raios
do sol para obter grandes ninhadas de pintos. Este
methodo, porém, não póde adoptar-se nos paizes frios
por occasionar despezas superiores ás que são reclamadas
pelo methodo natural.

393

2052. Posto que a gallinha ponha ovos sem o
concurso do gallo, importa todavia que as suas funcções
geradoras sejam excitadas pela copula do macho,
e entretidas por uma boa alimentação. Collocadas nestas
circumstancias, ha gallinhas que põe ovos de dois
em dois dias. Um gallo é bastante potente para gallar
todas as gallinhas de uma boa capoeira; mas tendo
muitas femeas enerva-se passados poucos annos.

2053. Ao nascer e ao pôr do sol devemos dar
bem de comer ás gallinhas. Os grãos, as semeas, as
folhas das hortaliças são o seu mais ordinario alimento;
mas se enterrarmos n'uma cova de uma vara de
profundidade os intestinos dos animaes domesticos, ou
estes mesmos animaes, quando mortos de qualquer molestia,
e se ao mesmo tempo enterrarmos com elles
estrume fresco de cavallo, e alguma palha molhada, e
se em seguida cobrirmos tudo de uma camada de terra
de dois palmos de espessura, criar-se-hão ahi milhões
de vermes, e de outros animaes com que poderemos
alimentar as gallinhas durante muitos dias.

2054. Os ovos das gallinhas guardam-se frescos
durante muito tempo, enterrando-os no sal, ou mergulhando-os
n'uma salmoura. Os frangãos de dois a tres
mezes, devem ou comer-se, ou capar-se. Esta operação
faz-se nestas aves sem o menor inconveniente.

2055. Os gansos, da familia dos lamellirostros,
são entre todas as aves domesticas as mais productivas,
e as mais intelligentes. Ha departamentos em
França, em que se faz um extenso consumo, e um commercio
muito lucrativo com a carne dos gansos, que
depois de salgada póde comer-se durante todo o anno,
substituindo assim a de porco. Além da carne, que é
excellente, ainda destes animaes se aproveitam os ovos,
e as penas.

394

2056. Quando a habitação do cultivador estiver
nas vizinhanças de lagos, ou de ribeiras nada lhe
promette tantas vantagens como a criação dos gansos,
aves cujo sustento é aliás muito menos custoso do que
o das gallinhas.

2057. Estes animaes semiaquaticos vivem em sociedade,
e formam grandes bandos: conduzem-se todas
as manhas para o pé d'agoa, onde se sustentam
de plantas, animaes aquaticos, e terrestres. Recolhidos
ao cahir da tarde ao pateo das aves, onde devem ter
um repartimento separado, subministra-se-lhes ahi alguma
comida de grãos ou de semeas amassadas, que
os cevam excellentemente.

2058. Por cada tres ou quatro femeas deve ter-se
um macho. Aquellas começam a sua postura em
março, e acabam-na em junho; ficam no choco durante
40 dias, e podem chocar 24 ovos. Mas como este
volatil se preste de má vontade á incubação costumam
deitar os seus ovos ás gallinhas, que os adoptam sem
repugnancia.

2059. Os perús, da familia das gallinaceas, importados
na Europa haverá pouco mais de tres seculos,
devem tambem fazer parte da capoeira do cultivador.
Estas aves comem de tudo, e devoram um grande
numero de insectos. A sua criação é, porém, muito
aventurosa, demanda muitos cuidados, e mallogra-se
muitas vezes.

395

2060. A perúa faz duas posturas por anno, uma
em fevereiro, e outra em agosto; mas os ovos da primeira
hão-de preferir-se para a incubação, que deve
ter logar em sitio quente e secco.

2061. Costumam criar e cevar estas aves nas nossas
herdades, trazendo-as a pasto em grandes bandos,
ou rebanhos: ellas comem a bolota com grande avidez,
e adquirem com este alimento uma carne saborosa
e fina. São recolhidas de tarde para as defender da
humidade e do frio, que as prejudica consideravelmente,
e tambem dos animaes damninhos, contra os quaes
não tem defeza alguma. Á sua entrada no pateo, ou
no sitio onde hão-de pernoitar, deitam-lhes sempre alguns
grãos de milho, e agoa pura.

2062. O bom successo desta criação depende principalmente
da maneira por que se tratam os perús recem-nascidos,
que são de uma extrema delicadeza. É
preciso, em primeiro logar, livral-os do frio e da chuva,
que os mata irremediavelmente: importa depois
disto nutril-os com o maior cuidado dentro do gallinheiro,
onde devem ter um repartimento especial, e
onde convem que se conservem durante o primeiro mez;
é mister então dar-lhes pedaços de pão grosseiro feito
de farinha de cevada, toda a casta de cereaes cosidos,
e semeas amassadas com ortigas pizadas e submettidas
a uma ligeira decocção. Passado este tempo deixam-se
sahir com as mães para o pasto, onde prosperam
muito bem, principalmente se a estação corre secca e
quente.

396

2063. Os pombos, da familia deste nome, são tambem
um ramo de industria rural que por modo nenhum
se deve desprezar. Estas aves, emblemas da ternura
conjugal, entregam-se todas ao instincto da propagação,
e são por isso de uma grande fecundidade. Cada
macho vive maritalmente com a sua femea, e ambos
curam da sua prole com igual carinho e sollicitude. A
femea põe dois ovos em cada postura, que é repetida
seis ou sete vezes no anno. A pomba concebe do macho,
põe e choca os ovos, e nutre os seus filhos, que
denominâmos borrachos, tudo em 40 dias.

2064. Estas aves tem um vôo longo e rapido, e
podem procurar no campo a sua sustentação; fazem, é
verdade, alguns estragos nas searas, mas tambem se
nutrem das sementes más com vantagem das boas. Durante
o inverno é indispensavel dar-lhes de comer no
pombal, porque o campo não lhes offerece nesta epoca
as necessarias provisões. Nas outras estações, porém,
basta lançar-lhes alguns grãos a horas determinadas, ao
cahir da tarde, por exemplo, a fim de que ganhem affeição
ao pombal. Este, uma vez que ande bem aceado
e com os ninhos limpos; que esteja em sitio soalheiro
e elevado, e que seja inaccessivel aos ratos, ás
cobras, e a outros animaes, nunca é abandonado pelos
pombos que ahi criaram uma vez, ou foram ahi criados.

2065. Não podemos occupar-nos aqui da criação
dos faisões, das gallinhas da India, das pintadas, dos
pavões, e de outras aves, que são antes objecto de curiosidade
e de luxo do que de especulação rural.

397

INSECTOS UTEIS.

Abelhas.

2066. Nem todas as localidades são apropriadas
á criação e educação das abelhas. Os sitios abrigados
dos ventos, visinhos das florestas de zambugeiros, de
castanheiros, de acacias, de tilias, não distantes dos
pomares ou dos prados de trevo, de esparceto, de
ervilhaca, &c., são os mais apropriados á criação das
abelhas, insectos pertencentes á familia das melliferas.

2067. Cada colmeia constitue uma colonia, e cada
colonia encerra, durante os mezes de estio, tres castas
de abelhas, a abelha mestra ou mãe-rainha, consagrada
á propagação da prole; os machos ou zangãos, que
a fecundam, e que chegam muitas vezes a 600 ou 800;
e as abelhas neutras ou obreiras em numero de 10:000
a 30:000, que são as que trabalham. Destas umas são
encarregadas da colheita das provisões, e chamam-se
cereeiras, e outras dos cuidados domesticos, e da criação
e educação da familia, e chamam-se amas.

2068. A rainha é a mãe de toda a colonia, e põe
no espaço de um anno de 40:000 a 70:000 ovos, de
cada um dos quaes sahe, ao cabo de 21 dias, uma abelha
perfeita depois de haver incubado no seu respectivo
alveolo, e passado pelo estado de larva e de nympha.

2069. A organisação e governo social das abelhas
é objecto de grande curiosidade e admiração. A ordem,
a subordinação, a economia, e o trabalho destas
sociedades de insectos póde servir de modello e de
exemplo ás sociedades humanas, tão nescias e tão miseraveis.
Naquellas todos trabalham e comem por egual;
não ha ociosos, porque os zangãos, depois da fecundação,
são ou mortos, ou expulsos - nestas os ociosos e
os zangãos são innumeraveis; ha poderosos que dictam
a lei, e desvalidos que a recebem; uns engordam e
folgam na abundancia e na ociosidade, e outros consomem-se
no meio de interminaveis fadigas.

398

2070. Ha entre as abelhas, como entre os homens,
alguns bandos selvagens, conhecidos pelo nome de
guerreiros, que, em vez de trabalhar, fazem a guerra
aos que trabalham. Estes bandos cahem de improviso
sobre as colonias domesticas e trabalhadoras, accommettem-as
nos seus lares com o fim de exterminal-as e
de se apoderarem das suas provisões. Travam-se então
batalhas encarniçadas, em que o valor dos combatentes
é objecto de grande pasmo para o observador philosopho.
A victoria fica muitas vezes do lado das abelhas
domesticas, que na justa defeza dos seus lares oppoem
á audacia brutal dos seus invasores uma estrategia
e uma dedicação admiravelmente calculada.

2071. A numerosa progenie das abelhas, accumulada
n'uma mesma colmeia, occasiona a emigração de
colonias filiaes, ou de enxames, que deixam o ninho
materno para demandar outros lares, onde possam
estabelecer-se mais á vontade. É então que o agricultor,
aproximando-se desse bando volatil, lhe apresenta um
cortiço ou colmeia similhante á maternal; e esfregando-a
com mel odorifero, com flor de alfazema, ou de
rosmaninho, e collocando-a por baixo do enxame, que
pousa e se apinha ordinariamente no ramo de alguma
arvore, sacode ligeiramente o ramo, e faz assim com
que a abelha mestra se destaque com as do seu sequito
da arvore, e se precipite no cortiço, guiada por um
instincto maravilhoso: immediatamente toda a colonia
a segue, e o enxame trata de estabelecer-se na nova
cidade, que começa desde logo a edificar. Quando o
enxame esvoaça sem querer pousar, atiram-lhe com mãos
cheias de areia, fazendo grande gritaria, o que o decide
a abater o vôo, e a apinhar-se sobre alguma arvore
mais proxima.

399

2072. O governo de um colmeal é simples e pouco
trabalhoso. As colmeas, que são de fórma e materia
variadas, mas ordinariamente cylindricas e feitas de
cortiça, collocam-se em circulo, ou em linha, em sitio
appropriado e enxuto. Os cortiços são muitas vezes dispostos
em andares, e debaixo de telheiros, onde importa
que fiquem bem defendidos da chuva. Convem que
proximo do colmeal haja agoa pura, e plantas aromaticas,
como a giesteira, o alecrim, o trigo serraceno,
a alfazema, a salva, &c., de cujo polen e nectar fabricam
as abelhas os seus favos e o seu mel.

2073. No mez de maio ou junho crestam-se as
colmeas, por ser então que as flores do campo offerecem
a estes animaes abundancia de provisões; não
devemos, porém, subtrahir-lhes mais de ametade dos
favos, para que este alimento nunca escacêe na colonia.
No outomno costumam em alguns paizes repetir
a cresta; mas se adoptarmos este methodo, que
muitos reputam vicioso, devemos ainda deixar nesta
segunda operação maior copia de alimentos do que na
primeira. Posto que as abelhas descancem durante o
inverno dos seus aturados trabalhos, e fiquem como que
adormecidas n'uma especie de lethargia, ou hibernação,
é, todavia, necessario, no principio e no fim desta estação,
pôr-lhes algum mantimento junto dos cortiços,
se entendermos não ser bastante aquelle que lhe deixámos
dentro da colmea.

26

400

2074. É dos favos que se extrahe a cera e o mel
por processos muito geralmente sabidos. Estes dois productos
são sempre um grande recurso para o agricultor,
e são em todo o reino um objecto de grande consumo
e commercio.

Bicho da seda.

2075. Este animal é a larva de uma borboleta conhecida
pelo nome systematico de bombyx mori, da
familia dos lepidopteros e da tribu dos bombycitos. É
originario das provincias septentrionaes da China, onde
a sericultura já existia antes da era christã 2700
annos. Quando o bicho da seda se quer transformar em
chrysalida fabrica o seu casulo, que é uma especie de
novello ouco, do feitio e do tamanho de um ovo de
pombo, com uma depressão circular no centro. É deste
casulo que se extrahe a seda debaixo da fórma de
fios, que se vão dobando para se submetterem aos variados
processos da industria sericola.

401

2076. As larvas ou lagartas provém dos ovos postos
pelas borboletas, aos quaes se dá o nome de semente.
Estes ovos são submettidos á incubação natural
ou artificial. Nesta ultima são os ovos expostos a
uma temperatura facticia, ou mettendo-os em pequenas
bolsas de linho nos berços das crianças, ou em estufins
cuja temperatura se eleve de 16 a 24 gráus de
thermometro de Reaumur. Na incubação natural, que é
sufficiente nos paizes quentes sempre que não queiramos
adiantar o nascimento dos bichos, collocam-se os ovos
sobre açafates em logar secco e quente, esperando que o
calor da atmosphera anime os germens e faça apparecer
as larvas. Vê-se, por tanto, que podemos retardar
o apparecimento dos bichos submettendo-os a uma maior
ou menor temperatura, o que se torna muitas vezes
necessario para que este apparecimento coincida com o
desenvolvimento das folhas da amoreira, que lhes servem
de mantimento.

2077. Durante o desenvolvimento dos bichos é mister
separar os que nascem primeiro dos que vem muito
depois; e para conseguir esta separação poremos em
cima dos açafates algumas folhas de papel crivado de
pequenos buracos feitos com um alfinete, sobre os quaes
collocaremos folhas recentes de amoreira, ou olhos tenros
desta mesma planta. Feito isto, os bichos não tardam
a subir atravez dos buracos para se fixarem nas
folhas, as quaes vamos successivamente tirando e collocando
sobre taboleiros cobertos de papel pardo.

26 *

402

2078. É preciso então ministrar-lhes bastante alimento,
renovando as folhas tres e mais vezes por dia.
O appetite com que os bichos então comem é extraordinario,
e dura por espaço de uma semana pouco mais
ou menos, se as requeridas condições de temperatura,
de bom alimento, e de rigorosa limpeza concorrerem
para o seu activo desenvolvimento. Findo este tempo ficam
as lagartas, durante tres ou quatro dias, n'uma
especie de somno ou de lethargia, e mudam então de
pelle. Este mesmo phenomeno se repete ainda tres vezes,
e nas mesmas epocas, de maneira que o bicho,
durante a sua vida de larva, apresenta cinco estados
differentes, mudando quatro vezes de pelle. Ao
aproximar de cada muda observa-se sempre um grande
augmento de apetite; mas quando se aproxima a quarta
ou a quinta idade do bicho, este appetite é então
devorador. O mantimento vai-se progressivamente augmentando,
mas deve diminuir-se quando a larva se
prepara para fazer o seu casulo.

2079. Nesta epoca mostram-se as larvas grandemente
inquietas, levantam e volvem a cabeça para todos
os lados, correm em diversas direcções, perdem o
appetite, tornam-se transparentes, e lançam aqui e acolá
alguns fios, a que se dá o nome de anafaia. É mister
então pôr em redor dos taboleiros ramos de alamo,
de ericas, de carvalho, e de outras plantas lenhosas, e
entrelaçar estes ramos de modo que formem uma especie
de cabana. Ainda este pequeno bosque não está
concluido quando os bichos começam a subir para os
ramos, e lançam em logar adaptado os primeiros lineamentos
do seu casulo; e encerrando-se nelle começam
a deitar de si um fio de seda continuo, que vão
circularmente enrolando pela parte de dentro. Ahi encarcerados
mudam pela quinta vez de pelle, experimentando
então a sua segunda metamorphose, e transformando-se
em chrysalidas ao cabo de 4 dias.

403

2080. Recolhem-se então os casulos; escolhem-se
e separam-se alguns para semente, ficando os restantes
para a producção da seda; e matam-se as chrysalidas
destes ultimos, expondo-se a uma temperatura elevada.

2081. Os casulos que separamos para semente são
conservados em logar quente e secco, e passados 18 a
20 dias vemos sahir delles as borboletas, por isso que o
bicho experimentára a sua ultima metamorphose,
apresentando-se finalmente no seu estado perfeito. Estes
formosos animaes, apenas chegados ao termo do seu
crescimento, rompem o casulo, sahem para fóra da sua
prisão, e começam logo a esvoaçar cheios de vida e de
contentamento, gozando do prazer natural da liberdade.
Apresenta-se-lhes então n'um logar escuro e secco
um pedaço de estamanha preta, para a qual logo se
dirigem tanto os insectos machos como as femeas para
ahi se unirem, e fazerem a postura dos ovos. Depois
da copula, que dura mais de doze horas, matam-se os
machos, para que as femeas ponham os seus ovos
tranquillamente. As sementes que ficam apegadas ao panno
são em seguida tiradas e guardadas, para serem submettidas
á incubação no anno seguinte.

2082. Os casulos que destinamos a producção da
seda fornecem-nos diversos productos, e apresentam
diversas camadas, que todas concorrem para a sua contextura.
Elles são formados exteriormente por uma capa,
ou camada esponjosa, guarnecida pela parte de fóra
de uma penugem fina; debaixo desta camada encontra-se
uma segunda de seda ainda imperfeita, que
se utiliza em tecidos mais grosseiros, e depois outra
formada pela seda fina, que dá um fio continuo, que
se vai desenrolando, quando se lhe encontra uma ponta,
como a linha de um novello; ultimamente a camada
mais interior, em fórma de pellicula, formada por
fios collados uns aos outros por uma especie de gomma,
que sahe do corpo do animal. Todas estas camadas
são aproveitaveis, e as que não fornecem a seda
fina, fornecem differentes sedaços.

404

2083. Além dos bichos ordinarios da seda, ha ainda
outros da mesma especie a que se dá o nome de trevoltinos,
hoje muito conhecidos na Italia, que dão tres
colheitas successivas de casulos dentro de um anno: e
ha ainda outros originarios de Bengala, que dão uma
seda muito fina, e que se alimentam da folha da açufeifa.

Cochinilha.

2084. A especie mais interessante do genero cochinilha,
da familia dos galinsectos, é a cochinilha do
nopal, que fornece uma magnifica côr escarlate; este
precioso insecto é originario do Mexico, e cria-se sobre
as articulações do cacto nopal, ás quaes o agricultor
applica os bichinhos, ou larvas recemnascidas. A
cochinilha, porém, desenvolve-se espontanea e naturalmente
na planta, e começa por manifestar-se debaixo
da fórma de manchas negras, e em seguida de um
pó branco, donde sahem as larvas. Quando queremos,
porém, cultivar este ramo de industria, fazem-se grandes
plantações do cacto nopal ou cochonilha; e na primavera
preparam-se sobre as articulações das plantas,
especies de pequenos ninhos formados por filassa de linho
ou algodão, em cada um dos quaes depomos oito
ou dez femeas proximas a pôr os ovos: dentro de pouco
tempo nascem então milhares de larvas, que decorridos
dez dias passam ao estado de nimphas, e passadas
duas semanas ao de insectos imperfeitos, que nunca
chegam a voar. Começa então a postura dos ovos; e
é nessa occasião que os insectos são recolhidos raspando
as articulações com uma faca pouco afiada, e deixando
sempre alguns sobre a planta para a producção da
semente. Esta cultura muito prospera e lucrativa na
America, tem sido importada na peninsula hespanhola,
e dá em Malaga e Valencia os melhores resultados.
Conviria por tanto ensaial-a no Algarve, onde provavelmente
medraria muito bem.

405

CAPITULO XII.

MANIPULAÇÃO DOS PRINCIPAES PRODUCTOS AGRICOLAS
TANTO DE ORIGEM ANIMAL COMO VEGETAL.

Lacticinios.

2085. Leite. O leite que se obtem das vaccas,
das ovelhas, ou das cabras póde ser utilizado em especie,
ou manipulado, e reduzido a manteiga e queijo.
Segundo a natureza dos pastos e dos animaes que o
produzem, assim póde o leite ser mais ou menos soroso,
caseoso, e manteigoso. A sua qualidade mais ou
menos substanciosa póde conhecer-se por meio de um
instrumento chamado lactometro. O leite só deve
manipular-se quando o não pudermos consumir em especie.
A sua venda é objecto de subida importancia nas
grandes povoações; por ser uma das bases principaes
da nossa alimentação.

406

2086. Fabricação da manteiga. Ordenhado o leite
com o maior aceio, e trazido para a leitaria, lança-se
em vazilhas de barro chatas e de fundo largo, e ahi
se deixa em repouso por espaço de 24 a 48 horas.
Durante este espaço de tempo vai-se pouco e pouco
separando e ajuntando a nata á superficie do leite, e
quando se acha formada recolhe-se para vazos de louça.
Se a nata ou a substancia manteigosa não é sufficiente
para se trabalhar convenientemente, vai-se juntando
durante quatro a seis dias toda a que se fôr formando
para se manipular no fim deste tempo. Esta
manipulação consiste no seguinte: lança-se a nata na
barata (instrumento de fórma variada, destinado á confecção
da manteiga), e agita-se, e bate-se ahi muito
bem até que a substancia gorda e oleosa que a fórma,
se incorpore constituindo uma especie de massa; e como
durante esta operação se separa sempre uma porção
de soro, tira-se este liquido da barata, e em seu
logar verte-se sobre a massa uma certa porção de agoa
fria, continuando sempre a bater a nata; passado algum
tempo muda-se ainda a agoa uma e mais vezes,
e continua-se sempre com a mesma operação até que
a manteiga se apresente inteiramente incorporada e
obrada, e as agoas saiam claras. Algumas vezes acontece,
apezar de todas as precauções, que a manteiga
não quer incorporar-se, e neste caso ajunta-se-lhe uma
pequena porção de sal ou de alumen.

407

2087. Tirada que seja a manteiga da barata, deve
deitar-se em uma grande vazilha cheia de agoa, e
comprimir-se ahi muito bem até que fique completamente
privada de todo o soro ou leite que possa achar-se
entreposto dentro da mesma manteiga.

2088. As condições mais essenciaes para o bom
successo desta operação são uma casa fresca, interior,
e bem arejada, vazilhas e todos os mais utensilios lavados
e limpos com o maior escrupulo, tanto antes, como
depois do processo - e uma boa qualidade de leite
colhido de boas vaccas, e bem alimentadas. Entre
as forragens mais proprias para a producção da manteiga,
temos a citar o centeio, o milho, o alcacer, o
azevem, o trevo, e as forragens dos pastos naturaes. O
centeio e o milho são, segundo a nossa propria experiencia,
as forragens que melhor manteiga produzem.

2089. Para se conservar a manteiga durante longo
tempo, é preciso salgar-se, e metter-se em barrís,
ou pias de marmore: por cada quinze a vinte arrateis
de manteiga, deve empregar-se um de sal moido, ou
refinado, amassando-a muito bem, e calcando-a nas vazilhas.
O leite, depois de desnatado, ou é empregado
na confecção de queijos de inferior qualidade; ou vendido,
tendo a precaução de lhe deixar alguma porção
de nata; ou finalmente consumido no sustento dos porcos,
das gallinhas, e de outros animaes domesticos.

408

2090. Fabricação do queijo. O queijo é proveniente
da coagulação do leite, em virtude da qual se separa
a parte sorosa da parte coagulavel. Esta, a que
se dá o nome de coalhada, póde ser composta ou sómente
da parte caseosa do leite, ou tambem da sua
parte manteigosa. Se o leite foi previamente desnatado,
entra só a parte caseosa na composição do queijo,
que é neste caso de inferior qualidade; mas se pelo
contrario conserva toda ou parte da sua nata, entra
tambem a parte manteigosa, que torna o queijo muito
saboroso e gordo. Segundo a diversidade dos leites e
dos processos, assim diversificam as qualidades dos
queijos.

2091. No leite que destinamos á confecção do
queijo, depois de ligeiramente aquecido, lançaremos uma
porção de coalho para obtermos a separação do soro,
e da coalhada. Servem-nos ordinariamente para coalho
as flores de varias especies de cardos, ou um pedaço
do quarto estomago do bezerro ou do cordeirinho mortos
antes de desmamados. Feita a separação, decanta-se
o soro que sobrenada, e mette-se a coalhada em formas
ou cinchos, onde se comprime fortemente para expremer
qualquer resto de soro, que ainda possa conservar.
Salgam-se então os queijos depois de tirados
das formas, e repete-se esta operação até que vinte
arrateis de queijo tenham absorvido um de sal - collocam-se
em prateleiras, e vão-se revirando todos os
dias, tendo o cuidado de os fazer arejar. Ultimamente
esfregam-se frequentes vezes, e untam-se de azeite para
se conservarem por longo tempo.

409

2092. Muitas vezes coalha-se o leite sem se aquecer,
e apenas aquecem uma pequena porção em que
se lança o coalho, a qual é vertida na vazilha que contém
o leite recentemente mugido. Fazem-se queijos de
varias misturas de leite, a que dão o nome de mistiços;
estes queijos são muitas vezes de excellente qualidade
e sabor. O queijo londrino e parmesão tem uma
côr artificial. Nós deveriamos dar côr aos nossos queijos,
e algumas dessas fórmas exteriores mais procuradas no
commercio, em vez das fórmas desengraçadas que lhes
damos desde tempos immemoriaes.

2093. Manipulação do mél e da cêra. Depois de
crestadas as colmeas, e de limpos os favos de todos os
corpos estranhos, submettel-os-hemos a uma forte expressão
que nos fornecerá o mél, o qual, depois de coado
por um passador, é, assim depurado, introduzido em
vazilhas proprias. Os mesmos favos, depois do processo
de expressão, fornecem a cêra, submettendo-os á acção
da agoa fervente. A cêra fundida pelo calôr vem
ao cimo d'agoa, donde se vai recolhendo com uma espumadeira.
Deixa-se depois arrefecer para a submettermos
a um brando calôr, a fim de lhe darmos a fórma
de pães, que se guardam em logar fresco, ou para
serem assim vendidos, ou para se branquearem. O
processo do branqueamento é tão simples e economico,
que póde ser tentado pelo cultivador: este processo
consiste em dividir os pães em laminas delgadas, que
se expõem durante alguns dias á acção combinada do
sol e da agoa, com a qual se borrifam frequentes vezes
até se conseguir o desejado effeito.

410

2094. Fabricação do vinho. Para fazermos uma
idéa da composição e fermentação do vinho, é mister
que conheçamos as principaes substancias que entram
na composição das uvas: estas substancias são o assucar
que dá o gosto doce á uva, a agoa em que o assucar
está dissolvido, e o gluten que acidificando-se se
transforma em fermento. Além destas substancias, ainda
se encontram, mas mais accidentalmente na uva,
uma materia colorante, que dá a côr ao vinho, uma
porção de tartaro, e um acido volatil, ou principio
aromatico que produz o perfume dos vinhos e da uva. São
estas as substancias que figuram principalmente na
composição chimica do fructo da videira.

2095. É hoje uma verdade demonstrada, que o
vinho é uma consequencia da fermentação das uvas, e
que esta fermentação resulta da acção reciproca do assucar,
e do fermento, ou do gluten acidificado, postos
em contacto com a atmosphera á temperatura de
12 gráus do thermometro de Reaumur. A formação
de um liquido transparente que é conhecido, segundo
a sua maior ou menor concentração, pelos nomes de
alcool e aguardente, é o resultado immediato desta
fermentação; este liquido misturado com a agoa, com o
gluten, e com o assucar produz a maior parte dos vinhos
brancos; e com a materia colorante constitue os
vinhos tintos. Além destes principios ainda existem
outros, que entram menos geralmente na composição dos
vinhos, como são o principio aromatico nos vinhos aromaticos,
o tartaro, &c.

411

2096. Pizadas as uvas obtem-se o mosto, que podemos
conservar sem fermentação, concentrando-o por
meio da evaporação ao fogo: esta substancia que tem
então o nome de arrobe de uvas, é um doce excellente,
que póde ser usado em todo o decurso do anno,
como substancia muito nutriente, visto que em cada
100 partes de mosto se contém 24 a 30 de assucar.
O mosto não fermentado póde ainda servir para fortificar
os vinhos fracos dos annos seguintes, misturando-o
com elles no acto da fermentação.

2097. O mosto, porém, que destinamos á fermentação,
é lançado em cubas ou talhas para ahi fermentar.
A fermentação manifesta-se passados alguns dias
pelo desenvolvimento de grande numero de bolhas de
gaz acido carbonico, que evolvendo-se produzem no
liquido uma especie de fervura; este gaz tem a
propriedade de asphyxiar os animaes, e deve evitar-se
cuidadosamente a sua accumulação nas habitações destes
seres vivos. A fermentação, que então tem logar,
recebe o nome de tumultuosa para se distinguir da
outra fermentação lenta e insensivel, que se verifica
depois do vinho envazilhado, e que produz uma combinação
mais íntima dos seus principios componentes.

2098. Se o mosto apresentar um excesso de principio
sacharino sobre o glutinoso, ou sobre o fermento,
póde a fermentação deixar de completar-se, e não se
formar o vinho, ou ficar doce; se pelo contrario
predominar o gluten, póde tornar-se vinagre, porque o
excesso de fermento actuando sobre o alcool o transforma
em acido acetico, que é o vinagre muito concentrado.
Vê-se por tanto, que poderemos obstar a estes
dois excessos, juntando ao mosto, no primeiro caso,
uma certa porção de gluten, e no segundo de assucar.

412

2099. Estabelecidos estes principios, facilmente
comprehenderemos a natureza do processo da vinificação
que vamos succintamente expôr.

2100. Feita a vindima com as precauções que indicamos,
privados os cachos maduros dos bagos verdes
ou podres, e escolhida muito bem a uva, conduz-se
para o logar onde se lança ou na lagariça, ou nos balseiros.
Piza-se então muito bem, e ou se expreme logo
todo o bagaço, e se verte o mosto nas cubas, ou
nas talhas para fermentar só por si, ou se deixa fermentar
tudo junto, mosto, folhelho, e grainha, e ás vezes
mesmo o engaço, conforme os usos locaes, e a qualidade
da uva e do vinho que se deseja. Em alguns
pontos do reino, pizada a uva no lagar, ahi se deixa
começar a fermentação pelo tempo de 72 horas a tres
dias, recolhendo-se depois o mosto nas vazilhas proprias.
Em qualquer dos casos as cubas não devem ficar
cheias para que não se extravaze o mosto durante
a fermentação, nem muito bem tapadas para que os
gazes possam sahir, e o ar penetrar livremente.

2101. O bagaço depois de submettido a uma forte
expressão pelos variados mechanismos, que são
conhecidos, ainda póde submetter-se segunda e terceira
vez ao mesmo processo, depois de molhado com agoa,
a fim de obtermos ou um vinho mais fraco, ou o que
se chama agoa-pé. Os bagaços que se extrahem das
cubas quando o vinho se trasfega, podem lançar-se
novamente no balseiro misturados com uma certa porção
de agoa, para serem ahi submettidos a uma nova
fermentação que produz vinagre. O folhelho e a grainha,
que se obtem por esta mesma occasião, podem dar-se,
o primeiro aos gados, e a segunda aos porcos, e ás
aves que a comem muito bem.

413

2102. A fermentação a que os mostos são submettidos,
é mais activa nas adegas quentes do que nas
frescas, e nos paizes temperados do que nos frios.
Quanto maior fôr a quantidade do fermento, tanto mais
activa e rapida será tambem a fermentação, e quanto
maior fôr a quantidade de assucar, tanto mais longa
será esta operação, e mais espirituoso será o vinho.
Quando os mostos forem muito assucarados, convirá
por tanto fazel-os fermentar com o folhelho, e com a
grainha, que contém muito gluten, ou fermento; mas
no caso contrario seria, como é claro, muito inconveniente
esta mistura.

2103. Concluida a fermentação apparente, deve
o vinho trasfegar-se para outras vazilhas onde ha-de
ainda soffrer aquella fermentação, que chamamos
insensivel, a qual é bastante longa, principalmente nos
vinhos que contém muito assucar. Estas vazilhas, ou
são pipas e toneis, que devem ser de madeira propria,
ou são talhas de barro bem empezgadas: estas
ultimas são muito inferiores ás primeiras, com
quanto sejam muito usadas nas provincias do sul do
reino. Antes de trasfegarmos o vinho devemos encher
a capacidade da vazilha de vapores de enxofre,
queimando ahi algumas mechas; e alguns dias depois de
trasfegado clarifical-o-hemos, lançando-lhe uma onça
de colla dissolvida por cada cincoenta canadas de
vinho; agitando-o com uma vara para se deporem as
impuridades de mistura com a colla no fundo da
vazilha. Em algumas localidades ainda procedem a uma
segunda trasfega, que em geral póde ser dispensada.

414

2104. Depois destas operações ha-de deixar-se o
vinho em repouso dentro das vazilhas muito bem
tapadas; e se quizermos conserval-o por longo tempo,
devemos agoardental-o, e engarrafal-o com as precauções
geralmente conhecidas, collocando as garrafas, depois
de rolhadas e lacradas, em logar frio.

2105. Os vinhos quando tem um excesso de fermento,
ou se azedam, ou apresentam grande tendencia
para se azedar, e neste caso poderemos evitar este
vicio: 1.º não misturando o folhelho, e a grainha com
o mosto, ou separando estas substancias, no caso de as
haver misturado, antes ou logo depois de estar concluida
a primeira fermentação; 2.º deitando na uva antes
de pizal-a alguns punhados de greda; 3.º trasfegando
o vinho quanto antes para o separar das suas fezes; 4.º
augmentando-lhe o principio sacharino, ou lançando-lhe
mosto cozido e concentrado, ou passas de uva bem seccas,
ou finalmente algum assucar mascavado.

2106. Se pelo contrario o fermento escassear, e
o assucar fôr em excesso deve fazer-se fermentar o
vinho com o folhelho, e em adegas quentes, e lançar no
mosto algum gluten de trigo na quantidade de uma libra
por cada 100 canadas de liquido.

415

2107. A fabricação dos nossos vinhos na maior
parte dos districtos do reino é muito imperfeita; e os
nossos viticultores deviam procurar aperfeiçoal-a para
poderem affrontar a concurrencia dos vinhos estrangeiros
nos diversos mercados europeos. Nenhuma nação
poderia talvez competir comnosco, nem na variedade
dos vinhos, nem na sua primorosa qualidade, se adoptassemos
os melhores processos da vinificação.

2108. Fabricação do vinagre. O vinagre póde fazer-se
de varias substancias vegetaes que contenham
assucar e gluten, mas o melhor e o mais usual é feito
do vinho, ou das suas borras. O vinho converte-se
em vinagre, em consequencia de uma particular fermentação
que experimenta o alcool, ou a agoardente
contida no mesmo vinho. Já indicámos como se póde
aproveitar o bagaço para fazer vinagre com elle; mas
para o obter do vinho bastará lançal-o em vazilhas de
bocca larga, e deixal-o ahi em contacto com o ar. Ha,
porém, um processo muito usual e economico que convem
preferir; e consiste em conservar sempre na vinagreira
uma porção de bom vinagre que se augmenta
de tempos a tempos com a addição successiva de
algum vinho, o qual logo se converte em excellente vinagre,
que se póde engarrafar para o uso ordinario.

2109. Fabricação da agoardente. A agoardente
extrahe-se de um grande numero de productos agricolas
- de todos aquelles que são susceptiveis da fermentação
vinosa. Assim podemos extrahil-a dos pecegos,
das peras, das maçãs, dos medronhos, dos figos,
da cana de assucar, e até dos cereaes. Entre nós, porém,
extrahe-se geralmente do vinho, ou das suas borras
por meio da destillação, que volatilisando o alcool,
e separando-o da agoa e dos outros principios com que
está combinado, e fazendo depois condensar na cabeça
do alambique os vapores alcoolicos pela acção do frio,
nos fornece aquelle licor espirituoso, em maior ou menor
estado de concentração e pureza, segundo a qualidade
do vinho e do processo adoptado. Hoje a fabricação
da agoardente, pelos novos methodos e apparelhos
de destillação contínua tão aperfeiçoados pela chymica
moderna, constitue um ramo particular de industria
de que não podemos occupar-nos aqui, e que os
nossos leitores poderão estudar nos tratados especiaes.

27

416

2110. A uva passada é objecto de grande importancia,
porque não só serve para a nossa alimentação,
mas tambem para fazer com ella vinhos muito generosos,
e para melhorar os que tem pouco assucar. As
passas de uva fabricam-se de tres modos - ou seccando
ao sol a uva madura e sã - ou passando-a por um
forno tepido, submettendo-a depois á insolação - ou
finalmente preparando uma forte lexivia de cinzas e
cal, e passando os cachos por ella quando se achar em
ebulição, estendendo-os depois ao sol. Do mesmo modo
se passam as cerejas, e varios outros fructos.

Fabricação de varias bebidas fermentadas.

2111. Todos os fructos que contém assucar e gluten
são susceptiveis de fermentar, e de se converter
em bebidas mais ou menos espirituosas. A cidra é
uma bebida muito agradavel, proveniente da fermentação
das maçãs, e muito usada nos paizes que se
acham ao norte da região da videira. A polpa das maçãs,
depois de muito bem pizada, é submettida á expressão,
ou sob a vara de lagar, ou sob outra prensa
qualquer: o summo resultante desta expressão é recolhido
em cubas de madeira, aonde se deixa fermentar.
A fermentação manifesta-se com grande força e promptidão,
e vai lançando fóra da cuba uma grande quantidade
de espuma, e algumas impurezas. Concluida a
fermentação tumultuosa trasfega-se a cidra para pequenos
barrís, ou engarrafa-se para se consumir pelo
decurso do anno. A pasta ou o pé, que fica da primeira
expressão ainda é submettido a uma segunda, misturando-o
com agoa. A cidra que resulta desta operação
é, porém, de inferior qualidade.

417

2112. As peras mais summarentas que as maçãs
produzem, tratadas pelo mesmo processo, uma bebida
que alguns acham mais agradavel do que a cidra,
e a que se dá o nome de perada, ou vinho de peras.

2113. As sorvas, as cerejas, os medronhos, os figos,
e varios outros fructos, tambem nos fornecem bebidas
fermentadas, posto que mais inferiores, e menos
usadas que as primeiras.

Fabricação do azeite.

2114. O azeite, ou oleo da oliveira, é extrahido
do precioso fructo desta arvore, dentro do qual existe
em pequenas vesiculas, que importa lacerar e comprimir
fortemente para que nol-o subministrem.

27 *

418

2115. O azeite da azeitona é geralmente extrahido
moendo este fructo, e submettendo-o á expressão.
As azeitonas para darem um bom oleo é indispensavel
que estejam maduras e limpas de todos os corpos
extranhos, e que não tenham experimentado a menor
fermentação. A moagem faz-se ordinariamente pelo
meio muito conhecido das galgas, posto que hajam outros
mechanismos mais perfeitos que não podem descrever-se
aqui.

2116. Usa-se em algumas partes da Italia separar
a polpa do caroço para obter duas qualidades de
azeite, uma mais fina e melhor do que a outra; mas
este processo não se tem vulgarisado por ser dispendioso,
e menos proficuo do que á primeira vista parece;
visto que o oleo da amendoa contida no caroço é
quasi tão fino como o da polpa da azeitona, e apenas
o da parte lenhosa ou do endocarpo é mais inferior.

2117. Tem-se introduzido ultimamente em Hespanha,
e principalmente na provincia de Toledo, um
methodo caseiro muito proprio para a pequena cultura,
pelo qual se obtem, sem grande custo, um azeite
de superior qualidade. Este methodo é o seguinte:
N'uma pequena lagariça de cantaria, ou de ardesia se
collocam um ou mais saccos, em cada um dos quaes se
tem previamente lançado obra de dois alqueires de azeitona,
que se piza em secco até começar a desfazer-se;
lança-se então, quando se reconhece que está neste estado,
agoa fervente dentro do sacco uma e mais vezes,
continuando sempre a piza até que a agoa sáia pura e
sem olhos alguns de azeite. Este liquido de envolta
com a agoa passa da lagariça para uma tarefa, e como,
decorrido pouco tempo, se junta e sobrenada á superficie,
é então recolhido e guardado em vazilhas proprias.

419

2118. Na fabricação em grande, depois de muito
bem moída e triturada a azeitona, introduz-se a pasta
resultante da moagem nas ceiras, tendo a precaução
de a distribuir ahi com egualdade. Estas collocam-se
umas sobre as outras, e submettem-se á expressão. As
machinas de que nos servimos para esta operação são
a prensa de vara, a prensa hydraulica, e a de parafuzo.
A primeira passa por ser a peior de todas, com
quanto seja a mais usada; a segunda seria preferivel
senão fosse tão cara, a terceira por tanto é a que, pela
sua barateza e bom serviço, merece ser geralmente
adoptada.

2119. Depois da primeira expressão, que nos fornece
o azeite mais primoroso que se chama azeite virgem,
e que deve por isso recolher-se n'uma tarefa propria,
escaldam-se as ceiras e a pasta com agoa fervente,
extrahida da grande caldeira do lagar, repetindo-se
esta operação por duas ou mais vezes, para obter
novas e successivas quantidades de azeite, que por
ser egualmente bom, é recebido n'uma mesma tarefa,
mas distincta da primeira.

2120. Alguns industriaes ainda submettem a pasta
extrahida das ceiras a uma nova trituração e expressão
para obterem uma maior ou menor porção de
azeite, que por inferior não deve de modo algum misturar-se
com o da primeira qualidade. Entre nós é,
porém, raro que o bagaço seja submettido a esta ultima
expressão por preferirem dal-o aos porcos, que os
alimenta e ceva optimamente.

420

2121. Concluida a elaboração do azeite deve proceder-se
com uma cenrada pouco concentrada á lavagem
das ceiras, das tarefas, do moinho, das galgas, e
de todos os mais utensilios do lagar, para que não adquiram
ranço, que se communicaria infallivelmente ao
azeite que houvesse de se manipular no anno seguinte.

2122. Os nossos azeites, que são objecto de muita
exportação, e de um immenso consumo no reino,
ganhariam grande valor e reputação se fossem manipulados
com mais perfeição, e guardados em garrafas
e outras vazilhas proprias. Alguns proprietarios começam
a adoptar na sua fabricação melhores methodos,
com grande vantagem sua e do paiz.

2123. O oleo de linhaça, tão procurado para diversos
usos industriaes e medicos, obtem-se moendo a
semente de linho, e introduzindo a farinha resultante
desta operação n'um sedaço ou sacco, que se expõe ao
vapor da agoa fervente, e depois se submette á expressão
n'uma prensa qualquer.

421

CAPITULO XIII.

CONTABILIDADE.

2124. A contabilidade não é menos necessaria ao
agricultor do que ao fabricante, porque o agricultor
dirigindo e aproveitando a energia productiva da terra,
e servindo-se deste grande instrumento de producção,
não é outra cousa senão um fabricante de generos
ou productos agrarios. Empregando o seu trabalho,
os seus capitaes, as suas terras, e o seu talento, que
são os unicos elementos de toda a producção agricola,
elle precisa conhecer ao certo os resultados deste emprego
para avaliar com exactidão os proveitos que tira
do seu grangeio; assim como quaes são os ramos de
cultura, que lhe dão perda ou lucro, para se determinar
pela sua rejeição ou adopção.

2125. Este conhecimento, porém, nunca o cultivador
o poderá obter sem o auxilio de um bom systema
de contabilidade, que deve ser o barometro de todas
as suas operações. E na verdade só este systema
o poderá esclarecer sobre a escolha dos methodos de
cultura, e sobre a conveniencia comparativa destes methodos
na sua localidade. - É nos seus livros de contas
que o agricultor ha-de ler a historia de todas as
suas operações agrarias, e o resultado das suas incessantes
lidas - é ahi que elle ha-de encontrar umas
vezes a animadora confiança, tão necessaria para emprehender
ou continuar as emprezas uteis; ou o desengano
salutar para abandonar ainda a tempo as ruinosas
- é ahi que elle ha-de encontrar essa íntima satisfação
proveniente da certeza de que trabalha com
proveito para si e para seus filhos, e que mediante o
favor e as bençãos da providencia ha-de recolher o
fructo dos seus suores. Tambem se elle chegar a adoptar
um bom systema de contas, nunca mais o abandonará,
porque ha-de então reconhecer todas as suas vantagens;
por isso que revelando-lhe esse systema, o que
custa e o que produz qualquer ramo de cultura, já não
ha-de cultivar ás cegas, e marchar com os olhos vendados,
como todos os agricultores, que ou não fazem as
suas contas, ou só fazem contas de sacco.

422

2126. Este objecto não póde receber aqui o desenvolvimento
de que era susceptivel; mas na impossibilidade
de o tratarmos neste nosso livro, como convinha,
indicaremos alguns dos seus principaes fundamentos.

2127. O agricultor, para organisar um bom systema
de contabilidade agricola, deve primeiramente
formar o inventario de tudo o que pertencer ao seu
grangeio. O mez de janeiro é considerado como a epoca
mais propria para proceder a este trabalho. As terras
com as suas confrontações e avaliações; a mobilia,
machinas, ferramentas e instrumentos agrarios com
os seus respectivos preços; os generos, gados, e outros
animaes, com os seus valores venaes, tudo deve ser
discripto neste inventario.

2128. Deve além disto ter um livro de razão,
onde lance diariamente todas as occurrencias dignas de
mencionar-se. Assim as vendas, as trocas, os serviços
dos trabalhadores, e dos animaes, o emprego dos estrumes
e das sementes, as epocas da cobrição e do
parto, o consumo dos generos, o pagamento dos salarios,
n'uma palavra, tudo quanto possa servir de base
á contabilidade, e ao governo economico da granja,
ha-de lançar-se neste livro, que deve por consequencia
encerrar todos os esclarecimentos necessarios á formação
das contas d'ordem, das contas correntes, e das contas
de cultura.

423

2129. Para cada uma destas contas deve haver
um caderno ou livro especial. No livro das contas de
ordem devem lançar-se em primeiro logar todas as
despezas geraes, como os impostos, o juro dos capitaes
empregados, as despezas dos jornaes, o serviço dos jornaleiros
e dos gados, os generos recolhidos, armazenados,
ou consumidos, o valor e o consumo dos estrumes,
o preço dos instrumentos agrarios, n'uma palavra,
todos os objectos communs a diversos ramos de
cultura.

2130. No livro das contas correntes hão-de destinar-se
folhas diversas para cada uma das transacções
do lavrador. E em cada uma destas folhas ha-de escrever-se
a conta respectiva a cada uma das pessoas
com quem o agricultor tiver negocios, ou transacções,
como por exemplo, os jornaleiros, os abegões, o ferrador,
&c. Mas para que n'uma vista d'olhos se conheça
o estado de cada conta, deve escrever-se n'uma pagina
o debito, e na outra o credito.

2131. No livro das contas de cultura hão-de lançar-se
em separado o activo e o passivo, ou o producto
e a despeza de qualquer especulação agricola, como
por exemplo, a conta da cultura, dos cereaes, dos prados,
das ovelhas, das vaccas, dos porcos, &c. N'uma
columna devem tambem apparecer todas as verbas de
despeza, como por exemplo, na conta dos cereaes, a
renda do terreno, o preço das sementes, os jornaes dos
ceifadores, dos sachadores, &c., e n'outra columna todas
as parcellas do producto, como por exemplo, o preço
do trigo, da palha, dos rastolhos, &c. Nestas contas
devem tambem figurar as despezas adiantadas, e
anteriormente feitas, como os estrumes que ficaram do
anno antecedente, o valor dos alqueives, &c.

424

2132. Além dos cadernos, ou livros que temos
mencionado, haverá ainda um livro de caixa para nelle
se registrar o resultado de todas as transacções que
se fazem a dinheiro. Este livro deve tambem apresentar
n'uma pagina a receita, e na fronteira a despeza.
Na primeira carrega-se a verba do saldo existente no
ultimo balanço, o preço dos generos vendidos, e finalmente
toda e qualquer verba de receita proveniente de
transacção productiva de dinheiro - na segunda todas
as verbas de despeza provenientes de compras, de soldadas,
de concertos, &c.

2133. Da somma, e comparação das verbas destas
duas columnas resultará o balanço diario. Se as
contas estiverem exactas, e não se tiver omittido verba
alguma resultará sempre - que a somma de todas as
parcellas de despeza, e do saldo que apparece na caixa
deve ser egual á somma de todas as verbas recebidas,
e do saldo que no balanço anterior ficára existindo
em caixa.

425

2134. Temos dado uma noção muito succinta, e
certamente muito imperfeita do systema de contabilidade,
apresentado na Casa Rustica do 19.º seculo, por
Antonio de Roville. Lastimamos não poder desenvolver
materia tão importante, e remettemos os nossos
agricultores para o excellente artigo deste celebre pratico,
onde encontrarão mais amplos e satisfatorios desenvolvimentos.

426

QUARTA PARTE.

PRINCIPIOS DE VETERINARIA.

CAPITULO XIV.

Molestias dos gados.

Depois da doença da sua familia nada
affecta e prejudica tanto o lavrador como
a doença dos seus gados.

2135. A saude dos animaes domesticos póde alterar-se
como a do homem. As enfermidades daquelles
seres são, como as nossas, lesões mais ou menos
profundas do organismo. Se as leis da vida, a fabrica
dos orgãos, e o mechanismo das funcções nos fossem
cabalmente conhecidas em todas as suas relações, as
enfermidades, que não são mais do que um resultado
das alterações organicas ou funccionaes, poderiam ser
perfeitamente apreciadas, e por consequencia racionalmente
prevenidas ou curadas.

2136. A vaga incerteza, em que os medicos fluctuam
com respeito ás causas e á natureza de muitas
enfermidades humanas, revela-nos qual será a obscuridade
com que os veterinarios devem luctar na determinação
e curativo das enfermidades dos animaes. Na
impossibilidade em que estes brutos se acham de nos
exprimirem os seus soffrimentos, como poderemos nós
descobrir a maior parte dos symptomas morbosos, e
determinar a natureza das molestias? Pouca reflexão
é necessaria para conhecer que em muitos casos esta
determinação deve de ser impossivel, e n'outros muito
difficil ou problematica; e que por tanto toda a
prudencia e circumspecção será sempre pouca na applicação
dos remedios heroicos. É com tudo indubitavel
que existem molestias externas, que são perfeitamente
conhecidas, e algumas internas, que se manifestam
por symptomas apreciaveis e constantes, contra
as quaes se póde empregar um curativo reconhecidamente
racional e proveitoso; e é nestas molestias
que a veterinaria póde alcançar um evidente triumpho.

427

2137. Nas doenças dos animaes devemos ter grande
confiança nas medicações e exforços tutelares da
natureza. - O veterinario, ainda mais do que o medico,
deve ser o seu interprete, e o seu ministro. Elle
deve primeiro que tudo exforçar-se por dirigir e auxiliar
a acção protectora das forças vivas, abstendo-se
nos casos problematicos e obscuros de empregar remedios
activos, que podem ou entorpecer e contrariar
aquella acção, ou infundir no organismo uma nova causa
de doença.

2138. Deduz-se do que levamos ponderado: 1.º
que o tratamento das molestias dos animaes deve ser
nos casos duvidosos, ou paliativo, ou apenas symptomatico;
isto é, deve propor-se ou a paliar, ou a combater
os symptomas; 2.º que deve ser mais hygienico do
que medicinal, consistindo antes no emprego de um
bom regimen, do repouso, e da dieta do que na applicação
de remedios activos; 3.º finalmente que devemos
procurar preservar os animaes das molestias, desviando
quanto fôr possivel a acção das suas causas,
quer proximas, quer remotas, e empregando contra ellas
os meios preventivos, tanto geraes, como especiaes,
quaes são o aceio já nos individuos, já nos curraes,
uma boa alimentação, o agasalho, o ar puro e livre, e
geralmente todos os preceitos de uma boa hygiene.

428

2139. As medicações mais usadas na arte de curar
os animaes são a purgante, a antiphlogistica, a
emoliente, a excitante, a revulsiva, e a especifica.

2140. O escasso numero de veterinarios existentes
em o nosso paiz, e a falta quasi absoluta delles nas
aldêas, e nos campos obrigam os nossos cultivadores
ou a recorrer a pessoas que se dizem entendidas no
curativo das molestias dos gados, ou a alcançarem elles
mesmos alguns conhecimentos tendentes a este fim.

2141. As taes pessoas que se dizem entendidas,
entendem em geral muito pouco desta difficil sciencia;
e se não fosse a natureza, que tem muitas vezes força
não só para triumphar da acção da molestia, mas tambem
da acção ainda mais desorganisadora dos remedios,
estes charlatães, mais brutos do que as suas victimas,
seriam monteados nos campos como os lobos
nas serras. Por humanidade, e por interesse proprio
devem os agricultores fugir de entregar os seus gados,
que são o melhor da sua fazenda, a estes impostores,
que tão barbaramente abusam da sua credulidade.
Quando ignorarem o que hão-de fazer, é melhor não
fazer nada. O descanço e a dieta são então (e quasi
sempre) excellentes remedios.

429

2142. Bem quizeramos nós poder apresentar-lhes
aqui principios seguros, que podessem guial-os na arte
complicada de curar os animaes; mas além da grande
difficuldade do objecto e da nossa insufficiencia para
o tratar com desempenho, somos ainda constrangidos
pela natureza do nosso trabalho a contrahir-nos a
um pequeno numero de enfermidades e de idéas. (*)

Molestias communs á maior parte dos gados.

2143. Feridas. Chama-se ferida toda a solução
de continuidade, feita nas partes molles por uma causa
mechanica qualquer. Podem as feridas ser feitas
por instrumentos cortantes, perfurantes, e contundentes.
Nestas molestias figuram como mais graves as feridas
de armas de fogo; as que interessam orgãos, vasos,
ou nervos importantes; as que são acompanhadas
de grandes perdas de substancia, e as venenosas.

(*) Desejando tratar esta parte da nossa obra util e conscienciosamente,
haviamos colhido um grande numero de factos de alguns cultivadores
esclarecidos, a quem cousultámos, e copiosos esclarecimentos
praticos dos tres habeis professores da Escola Veterinaria, os Srs. Lapa,
Lima, e Teixeira (aos quaes muito folgamos de poder manifestar
nesta occasião a expressão da nossa estima, e do nosso agradecimento);
e munidos destes elementos, e dos que nos foram fornecidos
pela lição e meditação das melhores obras de veterinaria, conseguimos
coordenar um resumido trabalho sobre as principaes molestias
dos gados; mas a grande extensão, que a pedido de alguns dos nossos
leitores, demos á parte, propriamente agricola da nossa obra, nos tolhe
de inserir todo o nosso trabalho no Manual do Cultivador, reservando-o
para ser publicado opportunamente se as pezadas e variadissimas
occupações do nosso magisterio nol-o permiltirem.

430

O tratamento geral das feridas consiste na sua lavagem com
agoa fria; na ligadura dos grossos vazos quando acontece serem
interessados, a fim de evitar as hemorragias; na extracção dos
corpos estranhos; e na união das superficies cortadas: feito isto,
e subtrahida a ferida ao contacto do ar por um apparelho adequado,
deve esperar-se o curativo por adhesão immediata, operada
a favor de uma ligeira inflammação das superficies lezadas. Este
processo natural póde ser contrariado por uma inflammação excessiva
que obsta fortemente ao trabalho da cicatrisação, produzindo
uma supuração consideravel; neste caso convem as emissões
sanguineas, e a applicação de cataplasmas, ou de cozimentos emolientes,
como são os de malvas, parietaria, linhaça, &c.

Se a ferida fôr proveniente de mordedura de animal venenoso,
deve logo ser cauterisada ou pelo ferro candente, ou pelo ammoniaco
liquido, tratando-se depois como qualquer outra ferida simples.
Quando a ferida fôr feita por animal damnado, evita-se a
raiva, ou a hydrophobia, lavando desde logo a ferida, e cauterisando-a
pelo ferro em braza, ou pela manteiga de antimonio, e
promovendo em seguida uma contínua supuração durante 30 a
50 dias, por meio do balsamo de Arceu, ou de qualquer unguento
excitante.

2144. Sarna. Molestia cutanea e contagiosa devida
á presença de um pequeno insecto do genero acarus,
cuja picadura produz vesiculas acompanhadas de
grande comichão, e que contém um liquido viscoso.
Apresenta-se geralmente no pescoço dos cavallos, e no
dorso e garupa dos carneiros.

Causas. A falta de aceio, a má alimentação, as intemperies
atmosphericas, e a transmissão por contagio.

Symptomas. Comichão augmentando de noite com o calor das
cavalhariças, ou dos curraes, queda do pello, apparecimento das
vesiculas, que se transformam em pustulas, e que abrindo-se dão
sahida a um liquido espesso. Este liquido condensando-se fórma
crustas delgadas e pouco adherentes.

431

Tratamento. Fricções por espaço de alguns dias sobre as partes
affectadas, com a pomada de enxofre, que resulta da incorporação
de uma parte de figado de enxofre com quatro partes de
banha de porco. Passam tambem por excellentes remedios a pomada
de Helmerich, a pomada mercurial, e a pomada antipsorica.
Depois das fricções com estas pomadas devem lavar-se as
partes affectadas com cozimentos de alecrim, de fumaria, de losna,
&c.

2145. Carbunculo ou anthraz. Esta molestia que
ataca todos os animaes, mas principalmente os herbivoros
apresenta tres principaes variedades; a saber, o
carbunculo simples que não é contagioso, o carbunculo
pestilencial que o é, e que vem sempre acompanhado
de tremor, de febre, e de grande abatimento, e o carbunculo
glossanthraz, que se manifesta debaixo da fórma
de umas bexigas palidas, lividas, e por fim anegradas,
que se formam debaixo da lingua, ou se estendem
rapidamente pela sua superficie ou pela parte interna
do labio inferior. Nesta enfermidade o animal
apresenta grande depressão e tristeza, os olhos lagrimijantes,
intorpecimento dos sentidos, e febre.

O carbunculo simples, e o pestilencial, ou epizootico apresentam
caracteres diversos, segundo a especie dos animaes atacados.
No cavallo, e no jumento annuncia-se por um pequeno tumor circumscripto,
resistente, e da grossura de uma fava; no boi tambem
por um tumor, que tem a fórma e a grandeza de uma noz; e no
carneiro finalmente por um tumor duro, de fórma variavel, que
apresenta um ponto anegrado no centro. Estes lumores adquirem
promptamente um grande desenvolvimento, e é necessario tratal-os
incessantemente para evitar a gangrena, que é a sua natural
terminação, particularmente nos pestilenciaes, que são quasi sempre
symptomas de uma febre maligna, ou typhoide. O tratamento
consiste na extirpação do tumor, na sua cauterisação, na
lavagem com a agoa de Javelle, e no emprego interno dos cozimentos
antiputridos, como os da quina, da valeriana, &c. O
tratamento do glossanthraz, muito commum no gado cavallar e
vaccum, consiste em despedaçar as bexigas da bocca, e laval-as
promptamente com acido sulphurico diluido em um triplicado volume
de agoa, ou com vinagre forte, excitando depois a salivação
por um corpo estranho, como o pó do carvão, as folhas seccas
do tabaco, &c. Deve evitar-se que o animal beba para que
não morra immediatamente. A separação dos animaes doentes dos
sãos, tanto no carbunculo pestilencial, como no glossanthraz é indispensavel
por serem estas enfermidades eminentemente contagiosas.

28

432

2146. Tetano (espasmo, mal de veado). Esta molestia
consiste na contracção permanente e involuntaria
dos musculos, e particularmente dos extensores; contracção
que póde affectar ou todo o apparelho muscular
da vida animal, ou sómente os musculos de uma
ou outra região.

Symptomas. O tetano começa ordinariamente pela contracção
espasmodica dos musculos do colo, e das maxilas, que por fim
não podem separar-se uma da outra; pouco e pouco o espasmo
ganha os musculos visinhos, e vai progressivamente generalisando-se;
a pupilla apparece muito dilatada, a vista fixa, as orelhas
immoveis, e a respiração laboriosa. Progredindo a molestia,
o animal enfraquece, cahe por terra, o pulso apresenta-se irregular,
manifestam-se suores frios, e a morte vem no fim deste cortejo
de symptomas.

Tratamento. Entre os muitos remedios que tem sido propostos
contra esta molestia, os que gozam de mais alguma reputação
são os seguintes - a sangria copiosa, os banhos, e as embrocações
de agoa tepida, os sudorificos, e os narcoticos, principalmente
o opio. Mas o tetano é uma dessas enfermidades terriveis
que fazem a vergonha dos homens que se dedicam á arte de
curar.

Molestias do gado vaccum.

2147. Hematuria (ourinas sanguineas, fluxo de
sangue). A hematuria provém quasi sempre de uma affecção
inflammatoria do apparelho urinario, e com particularidade
dos rins. É por isso que muitas vezes a
consideram antes como symptoma do que como molestia.
Consiste n'uma emissão frequente de ourinas sanguinolentas,
tendo por causas as grandes fadigas, os intensos
calores, e a ingestão copiosa das folhas recentes
das arvores, e principalmente das summidades e das
gemmas do carvalho.

433

Symptomas. Abatimento, tristeza, fastio, frequencia de pulso,
sensibilidade na espinha e nos lombos, palidez das membranas
mucosas, e emissões frequentes de ourinas sanguineas. No fim de
4 a 6 dias perda completa de appetite, suspensão da ruminação,
prostração excessiva, decubito permanente, e morte, se a enfermidade
não é atalhada.

Tratamento. No começo da molestia, quando a febre e os symptomas
inflammatorios apresentam grande intensidade, applicam-se
duas ou tres pequenas sangrias, beberagens de um cozimento de
sementes de linho ligeiramente nitrado, saccos emolientes sobre
os rins, agazalho, e uma dieta severa - apenas algumas farelladas.
Se a molestia se achar, porém, no seu ultimo periodo, convem
dar alguns sudorificos, posto que então quasi todos os remedios
são infructuosos.

2148. Tympanite (meteorisação, mal de empanturrado,
rez aventada, entourida). Esta molestia peculiar
dos animaes herbivoros consiste n'uma indigestão acompanhada
de desenvolvimento de gaz acido carbonico
no canal digestivo, e da dilatação do ventre que, com
a grande tensão que adquire, resoa, quando batido, como
um tambor. É muito mais commum nos ruminantes
do que nos outros animaes herbivoros, e entre os
primeiros frequentissima no gado vaccum.

2149. A tympanite póde ser aguda ou chronica.
A primeira, cuja discripção vamos apresentar, acompanha-se
de uma invasão, e terminação tão rapida, que
importa oppor-lhe um prompto tratamento.

Symptomas. Accumulação de gazes no canal digestivo, e com particularidade
na pansa, logo depois da ingestão de forragens verdes,
principalmente da luzerna, e trevo recemcortados e rociados, ou
dos orvalhos, ou da agoa da chuva. O ventre começa por entumecer-se,
e com particularidade o lado esquerdo: o meteorismo vai
rapidamente progredindo; e o animal ameaçado de suffocação estende
o pescoço, abre a bocca, dilata as ventas, respira anceado,
dá profundos gemidos, fica em grande prostração, quasi sem pulso,
e proximo a asphyxiar-se, se não lhe acodem com prompto remedio.
Estes symptomas succedem-se muitas vezes com tal rapidez
que em 4 a 6 horas o animal chega ás vezes a perecer no
meio de convulsões e agonias atrozes.

28 *

434

Tratamento. O tratamento consiste na applicação de remedios
absorventes dos gazes; sendo por isso que se tem empregado com
algum proveito a agoa salgada, a de sabão, e a da barrella. Mas
o remedio mais efficaz é o ammoniaco, na doze de meia a uma
onça, em duas libras de agoa fria para os bois, e de meia oitava
em quatro onças de agoa para os carneiros. Estas dozes dão-se
de hora a hora, e repetem-se oito a doze vezes. É preconisada
tambem como remedio efficassissimo a agoa de Javelle, na dóze
de meia onça, diluida n'uma garrafa de lexivia de cinzas. Esta
dóze repete-se segundo a necessidade. Finalmente emprega-se a
puncção nos casos mais urgentes, e desesperados, praticando-a
com o trocate no meio do vazio esquerdo, deixando ahi a bainha
do instrumento para que os gazes tenham franca sahida. Tambem
esta operação se póde praticar com uma navalha de ponta bem
afiada, introduzindo pela ferida um canudo de sabugo. E em
qualquer dos casos, depois de evacuados os gazes, e de tirada a
bainha do trocate, ou o canudo, unem-se os labios da ferida por
um ou mais pontos, a fim de obter a cicatrisação, que se consegue
dentro de pouco tempo. É preciso, porém, que durante este
trabalho morbido só seja a rez alimentada com beberagens de farinha.

A tympanite chronica é de uma cura mais difficil. Nesta molestia
o meteorismo não é tão forte, mas é muito frequente; o
appetite torna-se irregular e depravado; a ruminação é lenta e
imperfeita, os excrementos seccos, carregados de côr, e de um
cheiro forte - a pelle e o focinho tornam-se seccos, e o animal
emagrece; por fim todos estes symptomas engravecem, a meteorisação
torna-se quasi contínua, e o animal perece. A causa desta
molestia não consistindo sómente no meteorismo, mas tambem
no amontoamento dos alimentos no entrefolho, e no estado inflammatorio
deste sacco alimentar, e dos mais orgãos digestivos, é
necessario não só fazer a puncção na pança, e deixar ahi o tubo
do trocate por longo tempo, mas tambem administrar abundantes
bebidas adoçantes e mucilaginosas. Mas sendo muito difficil obter
a cura desta molestia, o melhor partido a tomar é o sacrificio do
animal para lhe utilisar alguns dos seus despojos.

435

2150. Splenite (baceira). Consiste esta enfermidade
na inflammação e obstrucção do baço; e ataca as rezes
que pastorêam, e principalmente as que pernoitam nos
sitios sazonaticos e pantanosos, sendo por isso mais frequente
nas nossas provincias do sul do que nas do norte.
Temos observado por vezes esta molestia, e estamos
persuadidos que é ou causa, ou effeito de febres periodicas
- sendo por isso muito similhante ás hepertrophias
de baço, que são umas vezes principio, e outras
consequencia das febres intermittentes. Á baceira
acompanhada de empachamentos, e grande volume de
ventre, chamam-lhe verde, ou simples; e á que não
apresenta estas circumstancias, chamam-lhe secca ou
complicada. Esta molestia assume muitas vezes um caracter
muito grave, e torna-se então epidemica ou
epizootica, causando grande mortandade nos gados.

Symptomas. Elevação, e entumecimento do ventre para o lado
da aba esquerda, ou do vazio. Som macisso, dureza, e sentimento
sobre esta parte, ruminação difficil, constipação de ventre,
dureza dos excrementos, prizão dos movimentos da perna esquerda.
- São estes os signaes diagnosticos da splenite simples, ou
da baceira verde; os da splenite complicada, ou baceira secca,
que parece ser um periodo mais adiantado da primeira, são os
mesmos, mas sem tão grande elevação e entumecimento do vazio
esquerdo, que se apresenta todavia mais doloroso. Além disto a
rez manifesta grande tristeza, prostração, febre, e sede intensa.
Os signaes da splenite epizootica e maligna, são além dos indicados,
abatimento extremo, respiração difficil, pulso intermittente,
accessos de calor e de frio, e pustulas e bubões pelo corpo,
como nas intermittentes perniciosas que atacam a especie humana.

Tratamento. Na splenite simples deve sangrar-se largamente,
tirando de 12 a 18 libras de sangue; deve empregar-se o tratamento
emoliente e refrigerante, dando beberagens feitas com cozimentos
de malvas, de verbasco, de parietaria, e de semeas; e
devem finalmente applicar-se cataplasmas de farinha de linhaça,
e panos ensopados em agoa e vinagre sobre a região affecta. Na
complicada este mesmo tratamento em maior escala, dando de
hora a hora as beberagens indicadas, e um cozimento de cevada
para mitigar a sede quasi inextinguivel da rez, e finalmente as
applicações revulsivas no lado affecto, conhecidas pelo nome de
sarjas de fogo. Na gangrenosa devem tambem applicar-se as sarjas
de fogo, e fortes decocções de quina e de casca de salgueiro
branco; posto que esta enfermidade seja quasi sempre lethal.

436

2151. Nuvem ou unha no olho (unheiro, farpão).
Esta molestia consiste n'uma ophtalmia, que se acompanha
de uma membrana mais ou menos opaca, similhante
a uma têa de aranha, que se dirige dos cantos
do olho para a pupilla, a qual chega a cobrir; privando
o animal da vista, e causando-lhe grandes dores, e
uma abundante secreção lacrimal. Ataca endemicamente
muitas rezes do mesmo rebanho, produzindo a
cegueira em algumas dellas. Nós tivemos logar de observar
esta enfermidade no verão passado em um rebanho
de turinas que introduzimos no districto de Portalegre
com o fim de ahi fabricar manteigas; e então
notámos que foram quasi simultaneamente atacadas
muitas vaccas e bezerros, uma das quaes ficou quasi
privada da vista, restabelecendo-se todas as mais. Conjecturámos
que a molestia nascia de picadellas de insectos,
que produziam a inflammação, e depois della
o unheiro.

Tratamento. Tem-se aconselhado contra esta enfermidade os
pós de casco de ciba e as sangrias; mas este tratamento não apresenta
vantagens algumas. O tratamento radical, e por certo efficaz,
consiste na extirpação da nevoa, o que se obtem facilmente
collocando sobre ella uma pequena moeda de cobre, ou de prata,
puxando com uma pinsa um dos bordos da nevoa para cima da moeda,
passando depois uma agulha com um fio de seda atravez do
mesmo borde, a fim de segurar a têa, e levantando-a ligeiramente
para a cortar de redor com as pontas de uma tisoura fina. Feito
isto, lava-se o olho com agoa ligeiramente alcoolisada, e consegue-se
deste modo a cura.

437

2152. Phthisica tuberculosa. Esta enfermidade tem
grande semelhança com a molestia do mesmo nome,
que ataca a especie humana. Começa por uma pneumonia,
ou inflammação pulmonar, que assume o caracter
chronico, e acaba finalmente por uma degeneração
tuberculosa; isto é, pela formação e fusão de tuberculos
no tecido do bofe. A sua marcha é lenta, e conduz
pouco e pouco os animaes ao ultimo gráu de consumpção.
Ataca de preferencia as vaccas leiteiras, e as rezes
que vivem constantemente no estabulo.

Symptomas. Na primeira epoca da molestia; tosse secca, rouca,
frequente, e pouco forte; magreza geral, sem perda de appetite;
cançaço depois de qualquer exercicio, por pouco violento que seja.
N'uma epoca mais avançada diminuição da secreção leitosa;
respiração anhelosa e difficil; tosse muito frequente, tristeza, abatimento
extremo, arripios, febre contínua, marasmo, e morte.

Quando a molestia se acha n'um certo gráu de desenvolvimento
suppõe-se quasi impossivel a sua cura. No começo, porém, da
sua marcha podem aproveitar muito as beberagens de farellos,
o uso das batatas, das betarrabas, e de quaesquer outros alimentos
sacharinos e feculentos, a mudança de habitação e de lugar,
a alimentação na pastoria, o agasalho, e a limpeza dos estabulos.
Importa tambem, durante o tratamento, ordenhar pouco as vaccas,
por isso que a abundancia da excreção leitosa é a causa principal
desta molestia.

Molestias do gado lanigero.

2153. Morrinha, ou gafeira. Esta molestia, eminentemente
contagiosa, é uma febre eruptiva, cujas
causas occasionaes são ainda ignoradas, posto que pareçam
ligar-se a uma certa constituição atmospherica.
Manifesta-se pelo apparecimento de botões e pustulas
mais ou menos grossas e aproximadas umas das outras,
que nascem sobre aquellas partes do animal, que ou
são nuas, ou pouco revestidas de lã, como o focinho,
as tetas, a cabeça, as verilhas, e o ventre. Apresenta
a morrinha quatro periodos diversos, que são o da incubação
ou da invasão, o da erupção, o da suppuração,
e o da dessecação.

438

Symptomas. São diversos nos diversos periodos da molestia. No
primeiro, ou no da incubação, que dura ordinariamente quatro
dias, apresenta-se o animal triste e abatido, marchando vagarosa
e difficilmente, com a cabeça baixa e mettida entre as mãos; sem
appetite, e com alguma febre - na passagem, porém, do primeiro
para o segundo periodo todos estes symptomas augmentam, a febre
torna-se mais intensa, a respiração mais anhelosa, o que se
conhece pelo frequente arquejar das ilhargas, e pelas rapidas pulsações
do coração. No segundo periodo apparece a erupção dos
botões, que preludia pela vermelhidão dos olhos, pela sede, e calor
da pelle, e por uma grande prostração: os botões começam
por pequenas manchas violaceas, que se elevam e engrossam progressivamente
desde o tamanho de um grão de cevada até ao de
uma moeda de seis vintens: estes botões elevam pouco e pouco os
seus bordos, e achatam-se e deprimem-se no centro. Este periodo
dura ordinariamente cinco dias, desapparecendo quasi sempre
a febre durante as ultimas quarenta e oito horas. Começa então
o terceiro periodo, ou o da suppuração, que se annuncia de novo
por febre, perda de appetite, e abatimento. As pustulas tornam-se
então brancas, formando-se no seu interior uma serosidade russa
e transparente. Esta serosidade constitue um virus que, applicado
ou inoculado a qualquer animal são, produz a morrinha, posto
que mais benigna. Cinco dias depois apparece o quarto periodo,
ou o da dessecação. As pustulas formam então uma crista, e
destacam-se pouco e pouco umas apoz das outras. É depois desta
dessecação que o animal, desembaraçado da molestia, recobra
a alegria e o appetite.

Estes são pois os symptomas da morrinha regular: os da irregular
são os mesmos, posto que mais graves, por serem acompanhados
de um evidente caracter maligno. Conhece-se que a morrinha
tem este caracter não só por uma abundante secreção salivar,
e por um fluxo nasal espesso, sanguinolento, e fetido, mas
tambem porque os olhos e a cabeça incham, e porque os botões,
nascendo mui proximos uns dos outros, tornam-se confluentes, e
formam pustulas muito extensas, corrosivas, e profundas.

439

Tratamento. O tratamento da morrinha regular, ou benigna,
é muito simples, por isso que esta enfermidade é quasi sempre
debellada pelas proprias forças vitaes. Devem-se desviar todas as
causas que podem embaraçar o natural andamento da molestia;
deve pôr-se o gado doente em dieta, dando-lhe bom feno e raizes
carnosas salpicadas de sal; deve ficar em agasalho em curraes
seccos e bem limpos, e finalmente devem ministrar-se-lhe algumas
infusões de flor de sabugueiro quentes, adoçadas com mel, a fim
de promover a transpiração. O tratamento da morrinha irregular
ou maligna deve ser mais energico. É mister facilitar desde logo
a erupção por meio de tisanas tepidas de semente de linho, de
malvas, e de violetas ligeiramente adoçadas; importa depois disto,
no começo da suppuração, levantar as forças, administrando
alguns tonicos, como, por exemplo, infusões de genciana e almeirão,
misturadas com uma sexta parte de bom vinho; e no fim
deste periodo applicar algumas infusões aromaticas, como chás de
losna, de macella, e de folhas de larangeira aromatisadas com
uma agoa espirituosa qualquer, ou com uma oitava parte de agoardente.
Tem-se aconselhado tambem agoa ferrea por bebida ordinaria,
e a abertura de um sedenho no peito como um poderoso
revulsivo.

2154. Apoplexia cerebral (golpe de sangue subido
á cabeça, &c.) Esta molestia torna-se notavel e temivel
pela sua subita invasão, pela rapidez da sua marcha,
e pela promptidão com que mata o gado que é
por ella atacado.

Causas. Intensos calores, seccas prolongadas, grande gordura,
plethora, saude vigorosa, alimentos muito substanciosos.

Symptomas. O animal, que parece gozar de uma saude robusta,
pára e estaca de repente, baquêa por terra, estrabuxa, respira
com anciedade, e dentro de meia hora morre, lançando pela
bocca muito sangue anegrado. Dissectado depois da morte, apresenta
o baço volumoso e injectado de sangue, as carnes arroxadas,
os vasos da pelle engorgitados, assim como os olhos e o cerebro.

Tratamento. A sangria é o principal remedio contra esta enfermidade;
mas cumpre pratical-a sem demora nas duas veias que
estão proximas dos olhos, ou no ramo da veia saphena, que passa
sobre o jarrete. Tem-se tambem preconisado não só como remedio
curativo, mas tambem como preservativo, os banhos d'agoa
fria e corrente. Depois de restabelecido o animal convem dar-lhe
por bebida ordinaria agoa em que se tenha dissolvido a porção
de caparosa necessaria para lhe dar o gosto da agoa ferrea.

440

2157. Amarilha ou podridão. Esta molestia consiste
n'uma affecção profunda das visceras abdominaes,
e principalmente do figado, complicada no seu periodo
mais adiantado com um estado de hydropisia de ventre.

Causas. Pastoria em logares frios e pantanosos, chuvas e nevoas
prolongadas, pastagens humidas.

Symptomas. Tristeza, ruminação lenta e trabalhosa, cabeça cahida
para o chão, membrana mucosa, que reveste a bocca e as
palpebras, desmaiada; e n'uma epoca mais avançada fluctuação
de um deposito de sorosidades no ventre, marasmo, queda espontanea
da lã; apparecimento, junto a tarde, de um tumor aquoso
por baixo da queixada inferior, que se desfaz durante a noite.
Abrindo-se o cadaver encontra-se o figado, e ás vezes tambem o
bofe, desorganisado e em putrefacção. A marcha desta molestia é
lenta. Ella ataca endemica e epizooticamente os rebanhos.

Tratamento. Logo que apparecem os primeiros symptomas daremos
aos animaes atacados a agoa de caparosa que atraz indicámos,
e além disto tisanas aromaticas de bagas de zimbro, de salva,
e de genciana, na dóze de meio quartilho tres vezes por dia.
Tambem se tem aconselhado pequenas porções de vinho branco
na dóze de quatro onças, duas a quatro vezes por dia. As summidades
do esparto verde tem sido consideradas como um excellente
remedio, assim como o uso do sal commum, quer nas farelladas,
quer nas beberagens. Tudo isto, porém, deve ser applicado
no começo da molestia, porque se a deixarmos avançar será inutil
qualquer applicação que contra ella dirigirmos. É preciso mudar
os rebanhos de logar, transferindo-os para sitios altos e seccos.
Convem tambem separar os doentes dos sãos para se submetterem
aquelles a um regimen mais appropriado.

441

QUINTA PARTE.

Preceitos e maximas do agricultor.

CAPITULO XV.

Os adagios são a sabedoria das nações, e resumem a experiencia
das gerações passadas. (*)

ECONOMIA DOMESTICA E AGRICOLA.

Se a ventura buscaes - no campo mora!

O lavrador, antes de sahir de casa, deve pensar no que vai fazer,
e quando recolher para ella deve recordar e assentar o que fez.

Sem contabilidade não ha empreza agricola que seja regular. Lavoura
sem contas é navio sem agulha. Conta de sacco é conta de pouco
mais ou menos: é a ruina do lavrador.

Durante o dia aponta na tua carteira o que á noite has-de lançar
no teu livro de razão. N'uma pagina as entradas, na opposta as sahidas:
de modo que o balanço se possa verificar n'um momento.

Trata bem o teu cão, que é o sentinella do teu cazal - o teu cavallo,
que são as tuas pernas - as tuas juntas, que são a força do teu
braço - os teus gados, que são, depois de Deos, a tua providencia -
todos os teus animaes, que são ou os companheiros dos teus trabalhos,
ou os fornecedores da tua casa, - e até mesmo o teu gallo, que é o
teu despertador e o relogio de aldeia.

Se tratares os teus criados como teus companheiros, com bondade
e sem altaneria; e não como escravos, com imperio e dureza, elles te
olharão como seu pai, e não como seu tyranno. E então trabalharão
com gosto; isto é, trabalharão bem e dobrado.

(*) Escusado é dizer que a maior parte destes adagios ou os aprendemos da bocca do
povo, ou na lição dos livros; e que uns são reproduzidos pela nossa memoria, outros colhidos
de diversos authores, e outros finalmente o resultado da nossa meditação. Não se nos diga
que roubamos os adagios, porque não se rouba o que é de todos.

442

Não trates a ninguem com desprezo - perdoa-se tudo, mas o desprezo
nunca.

Estabelecei com firmeza a ordem nos trabalhos, e o habito a entreterá.

Sede prudente, activo, perseverante e economico. Amai a vossa familia
para que ella vos ame a vós; e para que vos ajude contente nas
lidas agrarias, e nos desgostos domesticos.

O trabalho e a actividade são o entretenimento dos pobres - o ocio
e o enfado o açoite dos ricos.

Não penseis que o rico é mais feliz que o remediado.

Se souberdes mandar saber-vos-hão obedecer. Contra-ordens poucas;
e podendo ser nenhumas.

Nunca digas que sabes fazer aquillo que nunca fizeste.

O lavrador deve na sua casa ser o ultimo que se deite e o primeiro
que se levante. O que se levanta tarde, cedo lhe anoitece. Tudo
faz confusamente e mal.

A preguiça tudo acha difficil; a diligencia tudo torna facil.

A ordem produz trabalho e economisa tempo. Quando cada cousa
tem um logar, e cada pessoa sua occupação, andam os afazeres da
granja tão regulares como as rodas de um relogio.

O lavrador que trabalha com ordem fatiga-se pouco e adianta muito;
o que trabalha sem ella fatiga-se muito e adianta pouco.

Raras vezes é bom começar o que não podemos acabar. Poupa as
forças dos moços e dos animaes.

Não desperdices o tempo, e aproveita o vento. O tempo não transige
com quem o despreza. O vento é vario como a fortuna.

A preguiça gasta a vida como a ferrugem consome o ferro. Inda
cança mais que o trabalho. Anda de companhia com a miseria.

O preguiçoso, por não dar uma passada, tem fadiga triplicada.

Não ha fardo mais pezado que a preguiça; nem molestia maior
que a ignorancia.

Apressa-te lentamente, porque a precipitação nada faz bem. Poupa
as forças e o dinheiro.

Mais faz a vista do amo do que as suas mãos. Appareça de improviso
onde o não esperam. Louve e reprehenda a tempo. Ensine com
o exemplo. Abra o primeiro rego; póde a primeira arvore, para que
ganhão e o moço conheçam que o entende; e assim ganhará maior força
de anctoridade.

Se queres cedo empobrecer, traz trabalhadores e não os vás ver.

Sê economico. - Mas olha que a economia está em gastar tudo o
que é necessario, e nada do que é superfluo. A economia é a primeira
qualidade do agricultor - do que é rico para não empobrecer - do
que é pobre para não morrer de miseria. Quem guarda acha.

443

Queres achar um thesouro? Ganha o que puderes, e guarda o que
ganhares.

Conta sempre com o peior; mas depois de aberto o ultimo sulco
levanta os olhos e o pensamento para Deos, para que abençôe o teu
trabalho!

Sê perseverante: é virtude rara entre nós, que temos mais coragem
de acção que de soffrimento. - O lavrador que desmaia com os obstaculos,
que se impacienta com as contrariedades, esquece que a sua
profissão é a mais aventurosa de todas, porque depende de um grande
concurso de circumstancias, quasi sempre vagas e indefinidas.

Uma discreta perseverança quasi tudo alcança.

Não confundas a perseverança com a pertinacia. Persevera o que
insiste em aperfeiçoar um methodo bom - ateima o que insiste n'uma
rotina má e viciosa.

Faze o teu dever, succeda o que succeder.

Quem pede prestado vai buscar uma humilhação. - Pedi ao meu
visinho e envergonhei-me, vim para casa e remediei-me.

Perdoai alguma cousa aos vossos subordinados. Quem não perdôa
não é digno de perdão.

Antes a consciencia do remediado do que o thesouro do opulento.

Se o vosso visinho fôr mais velho e entendido do que vós, pedi-lhe
conselho - Se não fôr dai-lho, se vo-lo pedir.

Não vos queixeis dos vossos visinhos. Os máus queixam-se de todos;
os bons de poucos; e os melhores de ninguem, ou de si proprios.

Os bons conselhos são avisos do Céo. As boas lembranças são como
a aves de arribação. Se logo as não apanhâmos póde ser que nunca
mais voltem.

Dize! - O que has-de gastar na taberna não é melhor gastal-o
em casa? E o tempo que alli perdes não vale mais ganhal-o na
horta? Maldita taberna! que é o sumidouro do teu dinheiro, e do teu
tempo, que é mais que o dinheiro, e da tua saude, que é mais que o
tempo!

Tem cuidado em teus filhos! - Os vicios são como as más hervas;
renascem até que se extirpam.

Que os teus filhos saibam ler para se aconselharem com os bons
livros, que aconselham bem e de graça! - Como não é agradavel,
reunida a familia em torno do lar, em longa noite de inverno, ouvir
com curiosa attenção a historia dos santos patriarchas, a narração
das proezas de nossos honrados e valentes paes, a exposição de praticas
agricolas, melhores do que as vossas, e mesmo a leitura destas linhas
que vos estou dedicando! Fazei, bons lavradores, fazei com que
vossos filhos saibam ler, escrever e contar; porque esta é a primeira
porta do saber.

444

Não habiteis logar doentio. Que é o que póde pagar a vossa saude
e a da vossa familia?

Convem antes guardar um segredo do que dál-o a guardar.

O trabalho paga as dividas, e a ociosidade as contrahe.

Quem seu visinho despreza suas calumnias provoca.

Tres cousas lançam o camponez fóra de casa - o fumo, a goteira,
e a mulher trameleira.

Não folgues na taberna, nem bebas nella - é do teu vinho que deves
beber - é no teu lar que deves folgar.

Casa o filho quando quizeres, e a filha quando puderes.

Trata as mulheres com as mesmas cautelas com que colhes as rosas.

Um bom livro é uma excellente companhia.

O verdadeiro bem não se encontra senão no socego da consciencia.

Não ha repouso mais doce do que o que se compra com o trabalho.

Affastai-vos do homem colerico porque a colera é um mal contagioso.

A colera começa pelo delirio, e acaba pelo arrependimento.

Não disputeis com o homem apaixonado, porque a paixão não deixa
nem ouvir, nem discorrer.

Mais fere a má palavra do que a espada afiada.

A soltura das palavras conduz á soltura das acções.

Póde-se com as palavras enganar os homens: a Deus nunca.

Os homens julgam o coração pelas palavras, e Deos julga as palavras
pelo coração.

Aquelle que aprende a ler no rosto dos homens raras vezes se engana.

Ha phisionomias que á primeira vista logo agradam, e ha outras
que repellem.

Assim como ha flores para todas as estações, ha prazeres para todas
as idades.

O sol doura a quem o vê, o sabio illumina a quem o ouve.

Ha tres generos de homens insupportaveis - o pobre soberbo, o velho
namorado, e o rico mentiroso.

Vida do campo, paz de espirito - amor do campo, amor da virtude.

Compra na feira e vende em casa.

O que paga adiantado é servido de máu grado.

A esperança é o pão da pobreza.

A porta do teu casal
Nunca bata o pobre em vão -
Quer Deus que partas com elle
Do teu tecto e do teu pão!

Por Deos! Acautela-te dos falsos mendigos!

445

Tende sempre de reserva algum dinheiro, porque nunca faltam na
granja occasiões repentinas de empregal-o.

Faze o teu dever, e succeda o que succeder.

TERRAS, LAVORES, E ADUBOS.

O tempo é mercê de Deos:
Mas o lavor e os adubos
Provêm dos cuidados teus.

A terra sabe pagar
A quem a sabe lavrar;
Não tem melhor devedor
O pobre do lavrador.

Ou fabrica o teu cerrado,
Ou então tral-o arrendado.

No solo barrento
Areia é estrume.

Corrige o filho é a terra.

Quem tarda muito em lavrar
Pouco ha-de encelleirar.

O estrume não é santo, mas faz milagres.

As tempestades purificam o ar e adubam a terra.

Quem mal lavra pouco ceifa.

Pelo S. Matheus pega do arado e lavra com Deus.

Quem não lavra quando póde
Não o faz sempre que quer.

Começa e acaba tudo a tempo.

A terra não se faz velha,
Faz-se velho o lavrador;
Cança o boi, ella não cança,
Se lhe poupam o vigor.

Mais se adiantam os trabalhos de campo com a diligencia do que
com o dinheiro.

A campo fraco lavrador forte.

Mais produz culta tapada
Que herdade mal amanhada.

Mata a sede á terra, que ella te matará a fome.

Os erros do agricultor nascem da ignorancia, como os insectos da
corrupção.

Bom estrume e bom lavor
Traz tudo que é um primor.

A vista do dono aduba os campos.

446

Não desejes vastas terras
Que não possas cultivar;
Pouco enfeixa e pouco aperta
Quem muito quer abarcar

Arrenda a vinha e o pomar,
Se o quizeres desgraçar.

Queres pasmar teu visinho?
Lavra, sacha, monda o campo,
E esterca-o no S. Martinho.

Terra quanta vejas;
Vinha quanta podes;
Casa quanta mores.

Mais vale uma vista do dono do que cem brados do abegão.

Encherás os teus celleiros
Se tiveres bons lameiros;
Nunca esperes ter bons gados
Se não tiveres bons prados.

Semêa a avêa a fugir,
E a cevada a dormir.

Põe na vinha bons barbados;
Pede a filha a paes honrados.

Pelo S. Martinho prova o teu vinho,
No cabo do anno já não te faz damno.

Quem planta no outomno
Leva um anno de abono.

Dia de S. Lourenço vai á vinha e enche o lenço.

«Não é o que se semêa que produz, é o que se esterca.

«A terra cança-se e esterilisa-se produzindo sempre a mesma novidade.

«Quem mais semêa menos colhe. Quem muito abarca pouco abraça.

«Se queres seara cultiva prados.

«O pão emmagrece a terra; o prado dá-lhe alento e substancia.

«Os prados são forragem; a forragem alimenta o gado; o gado faz
estrume, e o estrume produz mantimento.

«Toda a terra de pão póde ser de prado. Ha mais especies de prados
do que de cereaes.

«Quem prados não semêa pouco trigo ceifa: ou pequena estrumeira
pequeno celleiro.

«O exemplo é o melhor dos mestres. Préga com o exemplo e não
perderás palavra.

447

«Quem sempre lavrar tudo não trará calções de velludo. Quem
não tiver prados pouco trigo colherá.»

(Thiago Bujault.)

GADOS E ANIMAES DOMESTICOS.

Não ha lavoura sem gados, nem boa lavoura sem muitos gados.

Os melhores productos do campo são os gados.

Bom gado e bom lavor
São minas do agricultor.

Gado ruim nem abona, nem ajuda o agricultor. Boa mantença ao
teu gado, que elle te dará a pago.

Vacca triste e pansuda nem presta nem muda.

Anda a pé, e nunca o acha
Quem quer cavallo sem tacha.

Tanto monta não ter gado,
Como tel-o mal tratado.

Carne de sovão,
Comer de glotão.

Cabrito de um mez,
Cordeiro de tres.

Aceado ou não,
Tudo engorda o sovão.

Se a comida te não chega vende uma parte do gado. Mais vale pouco
e bom que muito e máu.

Pensos substanciaes e a tempo, repouso, pouca luz, menos bulha,
e nenhum desgosto, são condições necessarias á ceva dos gados.

Os animaes domesticos não querem só sustento; querem tambem
afagos - castigos poucos, e nunca injustos - bom ar na alpendrada,
e cama aceada - mantença e trabalho a tempo - resguardo do frio e
vento.

Cuidai bem dos animaes que vos ajudam a ganhar a vida, que vos
dão forças, carne, leite, manteiga, queijo, lã, pelles, estrumes, e no
fim dinheiro, quando os levais á feira, sendo o mais certo que podeis
haver para pagar rendas e criados.

Mal vai ao lavrador que não fôr criador.

Sem gado lanar pouco has-de medrar.

«Qual o animal tal o estrume. Boi magro estrume fraco; boi gordo
estrume grosso. A qualidade do penso no estrume se vê... Gado a
monte ou no pasto estrume não faz. O pouco comido em casa farta, e
ainda depois no estrume dá a paga. Trabalhai, lidai, esfalfai-vos; sem
bois no curral nunca sereis nada... Com a cama ganha e cresce a estrumeira,
e tambem o animal, que dorme quente e folgado.»

29

448

(Agricultor Michaelense.)

ESTAÇÕES E PROGNOSTICOS.

Chuva miuda e nevoa aturada
São pingue alimento de terra lavrada.

A melhor rega é a que vem do céu.

Tempo frio e ennevoado
Aduba o alqueive e o prado.

Bom tempo no inverno,
Máu tempo no estio -
Máu anno de fome.
Bom anno de frio.

Anno de neve,
Paga o que deve.

Se o inverno não erra o caminho
Têl-o-heis no S. Martinho.

Mez de janeiro e fevereiro
Ou enche, ou vasa o celleiro.

Dos Santos ao Natal
Inverno natural.

Em abril agoas mil.

Março ventoso, abril chuvoso.

As agoas dos nossos rios devem regar os nossos campos.

As agoas dos nossos rios,
Que ao mar vão por nosso mal,
Valem inda mais que as rendas
Do fisco de Portugal.

Demora nas terras altas
A chuva que nellas cahe;
Toda a substancia da terra
Do ar e da agoa sahe.

Boa noite apoz máu tempo
Traz depressa ou chuva ou vento.

Quando o ganso mergulha
Traz o trigo p'ra tulha.

Sapo que salta
Agoa não falta.

Não affirmes que o dia foi bello antes de chegar a noite - não affirmes
que o homem preencheu bem a sua carreira antes de chegar ao
seu termo.

449

MAXIMAS GERAES.

«Nossos ascendentes eram barbaros, a quem o christianismo ensinou
até a arte de se nutrirem.

«O espectaculo de muitos milhares de religiosos, cultivando a terra,
minou pouco e pouco os prejuizos barbaros, que ligavam um certo
desprezo á arte que nutre os homens. O camponez aprendeu nos mosteiros
a fabricar e a fertilisar o solo.

«A religião não quer que o dia da oração, em que se pedem a
Deos os bens da terra, seja um dia de ocio. Com que esperança se
não enterra o arado no sulco depois de ter implorado aquelle que dirige
o sol, e que guarda nos seus tesoiros os ventos do meio dia, e as
tepidas chuvas.»

(Chateaubriand.)

«O trabalho e o pão faltam frequentes vezes aos obreiros das cidades,
mas nunca áquelles que não abandonam a terra. Os salarios dos
artistas são mais elevados; mas as occasiões de despezas são numerosas,
ao passo que as necessidades dos cultivadores são limitadas.

«Desde que a instrucção fôr mais geral nos campos, o trato dos
camponezes se tornará mais agradavel; elles se honrarão da sua profissão;
lerão com fructo; e em pouco tempo a pratica e a theoria, rectificando-se
mutuamente, lhes darão esse espirito judicioso de observação,
sem o qual a agricultura não póde ser bem succedida.»

(Emile Girardin.)

«A sciencia deve completar e regularisar os conhecimentos impiricos;
ella deve coordenal-os e reunil-os áquelles que ella póde por si
propria fornecer - é assim sómente que se hão-de chegar a obter conhecimentos
solidos, por meio dos quaes se possa ao mesmo tempo dirigir
a pratica e esclarecer a theoria.»

(Conde de Gasparin.)

«Áquelles que consideram os trabalhadores como puros instrumentos
de trabalho; que os tem como machinas automaticas que servem
á creação das riquezas agricolas, diremos com Sismondi - que a felicidade
destes homens deve ser o fim principal da sciencia e da politica,
porque elles formam uma grande parte das nações; devendo por isso
conservar-lhes das riquezas que elles fazem nascer aquella maxima parte
que fôr conciliavel com a continuação do seu trabalho. - É preciso,
portanto, proporcionar-lhes mais commodidades, tornando-os mais moraes,
e mais intelligentes.

29 *

450

«Aquelle que cultiva melhor a terra é tambem o que a defende
melhor. Os bons lavradores são sempre os melhores soldados.»

(Dupin ainé.)

«Bons prados são um thesouro n'uma granja; máus prados são a
vergonha da granja e do agricultor; prados mediocres são um fardo
para a agricultura.»

(Schwertz.)

«É necessario, sobre tudo, que os proprietarios se costumem a ver
tirar lucros das suas fazendas, e a não exigir senão uma porção desses
lucros: sem isto o rendeiro não teria nenhum interesse em effeitual-os.»

(De Dombasle.)

«Cultivadores ricos, em logar de fazer daquelles de vossos filhos
que dão mais esperanças medicos, advogados, mercadores, curas e artistas,
fazei-os cultivadores, depois de lhes haver dado uma boa educação
preliminar, não de grego e latim, mas dos conhecimentos que
tem relação com a cultura da terra!»

(L'Agronome.)

«Não forceis a natureza em cousa alguma, nem na fadiga do corpo,
nem na do espirito, nem mesmo nos prazeres licitos. Sêde sobrio
e moderado; sabei acabar onde o excesso começa. Sabei retirar-vos
ousadamente em face do perigo. Entregar-se a um prazer á custa da
saude é perder o direito de se queixar quando se estiver doente. Entregar-se
a um prazer, cujo estigma ha-de passar em herança aos filhos,
é commetter um infanticidio anticipado.

«Sêde desinteressados, francos e leaes no amor, na amisade, e nos
negocios. A dissimulação e a cubiça são vermes roedores do mais nobre
de nossos orgãos... O mentiroso e o velhaco soffrem ainda mais
do que aquelles a quem fazem soffrer. Não se vive tranquillo e são senão
com a verdade.»

(Raspail.)

«A agricultura domina a industria manufactureira com toda a superioridade
das obras de Deos sobre as obras dos homens.

«Cultivando a terra, o homem tem a consciencia da sua propria
fraqueza; elle sabe que tem necessidade da clemencia do céo, do calor
do sol que amadurece os seus trigos, da fecundidade da chuva que
os banha.

«Ha nas emanações da terra uma especie de bondade, e de saude
moral, que se communica áquelles que a amam e cultivam.»

(Journal des Debats.)

451

«Uns lavram a terra por necessidade, outros por luxo, e outros
por calculo. Para os primeiros é um officio, para os segundos um passatempo,
e para os ultimos uma especulação.

«A lavoura que não deixa lucros é esteril. A que entra pelo capital
é ruinosa. E a que vive de emprestimos no meio de apuros e esperanças
frustradas está ferida de morte.

«O capital, elemento de toda a producção, é tão necessario na
agricultura como a mão para executar, e o entendimento para dirigir.
Uma especulação agricola não é mais do que uma operação industrial.

«A agricultura está mais adiantada onde maiores capitaes se dedicam
a ella... A escacez dos capitaes não póde supprir-se senão até
certo ponto, e ha-de ser economisando, trabalhando, e acertando mais.»

(D. Alexandro Olivan.)

«Nenhum trabalho simples é tão ricamente compensado pelos productos
como a actividade material do homem applicada com intelligencia
á agricultura... Quanto mais energicas forem as forças da natureza
tanto mais consideraveis serão os lucros. Tambem nos paizes em
que a mão d'obra é pouco abundante não se empregam na cultura senão
os solos mais ferteis.»

(Thaer.)

Terminamos com uma historia verdadeira. -

«Houve outr'ora um lavrador pobre de torrão, mas d'entre os pobres
abastado, antes opulento nas colheitas. Nem entre os rusticos faltam
invejas; tantos fructos de tão acanhado solo quebraram os olhos
aos visinhos; murmuraram, suspeitaram sortilegios e artes más, denunciaram-no
aos comicios. Attrahe o povo a novidade da causa; apresenta-se
o réo no meio do foro apinhado para o ver condemnar; lança
diante dos juizes as alfaias das suas lides rusticas, e, apontando para
ellas, para uma filha moça e robusta, que o acompanhava, e para
uma formosa junta de bois, que diante trazia: = Juizes e cidadãos
romanos, disse, aqui ponho diante de vós e do sol todos os feitiços
que fecundam a minha herdade; só aqui falta o que, ainda que os
Deoses quizessem, eu vos não podéra mostrar, que são as minhas madrugadas,
os meus suores, e nossas diligencias de todo o anno. =»

Curso elementar de Agricultura de Raspail:
traducção do Sr. Dr. Figueiredo.

FIM DO 2.º E ULTIMO VOLUME.

ADVERTENCIA.

DESEJANDO o auctor diminuir as imperfeições desta
sua obra, e apresental-a o mais correcta que lhe fôr
possivel nas futuras edições, convida todos os Srs. que
tiverem cultivado a sciencia e a arte agricola, para que
lhe remettam as suas observações quer confirmatorias,
quer contradictorias, tanto sobre theorias, como sobre
factos, que em qualquer dos casos serão recebidas com
reconhecimento, e aproveitadas no interesse da nossa
agricultura.

INDICE
DAS
MATERIAS CONTIDAS NESTE SEGUNDO VOLUME.

CAPITULO VIII.

Horticultura. -

NOÇÕES PRELIMINARES . . . 3

OPERAÇÕES GERAES DA CULTURA . . . 8

Escolha do terreno. 8. - Exposição e abrigos. 11. - Preparação
do solo. 13. - Sementeiras e plantações. 20. - Lavores
de entretenimento. 22. - Regas 23.

CULTURAS ESPECIAES . . . 43

CULTURAS NATURAES . . . 45

Cultura natural das plantas hortenses propriamente ditas . . . ib.

Cultura da couve. 46. - da alface. 50. - da chicorea. 52.
- do espinafre. 53. - das azedas. 54. - da mostarda de Pekin.
55. - da cebola. 57. - dos alhos. 61. - das chalotas. 62.
- da beringella. 63. - dos tomates. 64. - do pimentão. 65.
- da cenoura. 66. - do rabão e dos rabanetes. 68. - dos
nabos, das betarrabas, e das batatas. 69. - dos espargos. 77.
- da alcachofra. 80. - dos morangos. 82. - da framboeza.
85. - de algumas leguminosas. 86. - do melão. 91. - das
melancias. 97. - das aboboras. 99. - do pepino. 101. - das
caiotas da Madeira. 102.

Cultura natural das plantas industriaes . . . 104

Cultura dolinho 105. - do canamo. 107. - do linho da Nova
Zelandia. 109. - do algodão 110. - da piteira, da giesteira
e do esparto. 113. - do anil. 114. - do pastel. 115. - da
ruiva. 116.

Culturas forçadas . . . 119

Cultura forçada dos espargos. 122. - das ervilhas. 123. - dos
feijões verdes. 124. - das plantas hortenses de fructos alimentares,
como morangos, melões, ananazes. 126.

CAPITULO IX.

Arboricultura. -

NOÇÕES PRELIMINARES . . . 134

II

Pomicultura. -

Preceitos e processos geraes para a cultura das arvores fructiferas . . . 138

Natureza do solo. 138. - Exposição. 140. - Clima. 141.

Reproducção e multiplicação das arvores fructiferas . . . 150

Sementeiras. 150. - Transplantações. 153. - Plantação de estaca.
157. - Mergulhia. 162. - Enxertia. 165. - Enxerto
de encosto. 173. - de racha 174. - de corôa. 177. - de escudo.
178. - de flauta. 181. - inglez ou de copulação. 182.
- herbaceo. 184. - Poda. 186.

Molestias e outros accidentes a que estão sujeitas as arvores de
fructo . . . 197

Debilidade, e viço ou pletora. 198. - Caria. 199. - Cancro
199. - Gomma. 200. - Lepra. 200. - Arroxeado. 201.
- Morilhão. 201. - Feridas 202. - Plantas parasitas 202.
- Insectos nocivos. 203. - Persovejos. 203. - Pulgões. 203.
- Lagarta. 205. - Besouro. 206.

CULTURAS ESPECIAES . . . 207

Arvores da região da oliveira . . . 209

- da subregião da larangeira . . . 210

Cultura da larangeira. 210. - da tangerina. 221. - da larangeira
azeda. 222. - do limoeiro, da limeira e cidreira. 223.
- da alfarrobeira. 226. - da figueira da India. 227. - da
bananeira. 229.

Arvores da subregião da oliveira propriamente dita . . . 231

Cultura da oliveira. 231. - da figueira, 252. - da açufeifa.
255. - da romeira. 256.

Arvores e arbustos da região da videira . . . 257

Cultura da videira. 257. - da amendoeira. 281. - do
marmeleiro. 282. - da amoreira. 289. - do damasqueiro. 287.
- da ameixieira. 289. - do pecegueiro. 290. - da nogueira.
295. - do castanheiro 296 - da aveleira. 300.

Arvores cuja cultura se estende pela região dos cereaes . . . 301

Cultura da pereira. 301. - da maceira. 303. - da ceregeira.
305.

Silvicultura . . . 307

NOÇÕES GERAES . . . 307

Natureza do solo. 308 - Arroteamentos. 309. - Esgoto de
pantanos. 309. - Sementeiras. 310. - Amanhos diversos. 311.
- Desbaste. 312. - Córte. 313.

Culturas especiaes . . . 314

Cultura dos pinhaes. 315. - dos castinçaes. 318. - dos asinhaes
e sobraes. 319. - dos carvalhaes 324.

III

TERCEIRA PARTE.

PRINCIPIOS DE ECONOMIA RURAL.

CAPITULO X.

Casa rustica . . . 327

Cavalhariça. 328. - Estabulo. 328. - Aprisco ou curral. 330.
- Pocilga. 330. - Gallinheiro. 330. - Queijeira. 331.

CAPITULO XI.

Criação dos animaes domesticos. -

Introducção. 332. - Meios de melhorar as raças dos animaes domesticos.
333. - Preceitos geraes para a alimentação e educação
dos animaes. 337.

Gado vaccum. 342. - Modo de alimentar e tratar o gado vaccum.
347. - Copula, gestação, e parto. 351.

Gado lanar. 355. - Alimentação e governo do gado ovelhum.
360. - Cobrição, gestação, e parto. 363.

Gado Cavallar . . . 367

- asinino e muar . . . 374

- suino . . . 378

- cabrum . . . 386

Aclimatação da alpalca e do lhama . . . 389

Coelhos . . . 690

Aves domesticas: Gallinhas. 592. - Gansos, 393. - Perus. 394.
- Pombos. 395.

Insectos uteis: Abelhas. 397. - Bicho da seda. 400. - Cochinilha.
404.

CAPITULO XII.

Manipulação dos principaes productos agricolas, tanto
de origem animal como vegetal.

Lacticinios. 405. - Fabricação da manteiga. 406. - Fabricação
do queijo. 408.

Manipulação do mel e da cera . . . 409

Fabricação da vinho . . . 410

- do vinagre . . . 415

- da aguadente . . . ib.

- de varias bebidas fermentadas . . . 415

- do azeite . . . 417

IV

CAPITULO XIII.

Contabilidade . . . 421

QUARTA PARTE.

PRINCIPIOS DE VETERINARIA.

CAPITULO XIV.

Molestias dos gados . . . 426

Molestias communs á maior parte dos gados . . . 429

Feridas. 429. - Sarna. 430. - Carbunculo. 431. - Tetano. 432.

Molestias do gado vaccum. 432. - Hematuria. 432. - Tympanite.
433. - Splenite. 435. - Phthisica tuberculosa. 437.

Molestias do gado lanigero. 437. - Morrinha. 437. - Apoplexia
cerebral. 439. - Amarilha ou podridão. 440.

QUINTA PARTE.

PRECEITOS E MAXIMAS DO AGRICULTOR.

CAPITULO XV.

Preceitos respectivos á economia domestica e agricola. 441. - ás
terras, lavores, e adubos. 440. - a gados e animaes domesticos.
448. - a estações e prognosticos. 449.

Maximas geraes . . . 439

LISTA
DOS
EX.MOS E ILL.MOS SENHORES ASSIGNANTES

PARA A

GUIA E MANUAL DO CULTIVADOR.

A. Antonio Rodrigues d'Azevedo.

Adrião Baptista da Silva Freire.

Affonso Botelho Sampaio.

Agostinho Symbron.

Agostinho da Silva.

Agostinho Soares Cancella.

Albino Leite Rebello da Gama.

Alexandre Pinto da Fonseca Vaz.

A. Freire de Figueiredo (Dr.).

Alexandre Ferreira de Seabra.

Alexandre Casimiro.

Alvaro da Fonseca Coutinho.

Amancio Gago da Camara.

André da Fonseca Corsino.

Antero Augusto Tavares Vidal.

Antonio Vieira de Mello.

Antonio Agostinho Nunes.

Antonio Vicente da Graça.

Antonio Gil.

Antonio José Teixeira de Lemos.

A. Bernardo da Cunha Moreira.

Antonio Guedes Botelho.

A. J. Ramalho e Sousa.

Antonio José Ferreira Caldas.

Antonio de Freitas.

A. C. Teixeira Botelho Rebello.

Antonio José Ferreira Leão.

A. Cabral de Noronha Menezes.

Antonio José de Mattos.

Antonio Joaquim Loho.

A. Ralucto d'Araujo Queiroz.

A. M. Rodrigues dos Santos (Dr.).

A. Joaquim Marques Basto.

Antonio Leite de Castro.

Antonio Soares Mascarenhas.

Antonio Ribeiro Gomes.

Antonio Feliciano Ramy.

A. Joaquim Pinheiro de Medeiros.

A. Manoel Silveira da Estrella.

Antonio Marianno Tavares.

A. Joaquim Antunes da Gama.

A. Marino Falcão de Castro.

A. Ribeiro da Costa Sampaio.

Antonio Pereira d'Azevedo.

A. S. N. Barradas.

Antonio Augusto da Silva Moreira.

Antonio José Vieira de Faria.

Antonio Vaz Vieira Napoles.

Antonio do Espirito Santo.

A. Joaquim Ferreira de Castro.

A. Maria Meirelles Leite Pereira.

A. José Pinto da Costa Rebello.

VI

Antonio Ribeiro de Faria.

Antonio José de Meira.

A. Pinheiro da Fonseca Osorio.

Antonio Soares da Maya.

Antonio Luiz Pereira Rebello.

Antonio Joaquim d'Abreu Lemos.

Antonio Martinho Ribeiro.

Antonio Alves Rebello.

Antonio Marinho Falcão.

A. M. P. Coelho Soares de Moura.

Antonio Alexandre de Brito.

Antonio Pedro Nunes.

A. de N. Avilez Bastello-Branco.

Antonio Pedro Mousinho Leote.

Antonio Nunes d'Eça.

A. F. da Silva Campos e Mello.

A. J. José Ferreira da Silva.

Antonio Gomes Corrêa.

Antonio Joaquim Tavares.

Antonio José Tavares.

Antonio da Costa e Oliveira.

Antonio Alberto de Sousa Miranda
(Abbade).

Antonio José da Silva Machado.

Antonio José Fragoso.

Antonio Pinto de Mello Fontes.

Antonio Faustino da Costa.

Antonio Lobo Queiroz Caldas de
Barros.

Antonio Xavier Abelho.

Antonio Joaquim de Barros Lima.

Antonio Joaquim dos Santos.

A. Xavier Cerveira e Sousa.

A. José Pinto da Cruz, Junior.

Antonio Baptista Henriques.

Antonio Pedro Rosa.

Antonio Marques Macatrão.

Antonio José Alves.

A. José d'Andrade Sequeira.

Antonio José da Silva.

Antonio Joaquim Delicado.

Antonio Gonçalves Themudo.

Antonio Theodoro Nunes.

Antonio Marques da Conceição.

A. Casimiro da Silveira Moniz.

Antonio José Velloso Guimarães.

A. de Castro Lemos Alvares.

Antonio Mendes Caldeira.

A. Gaudencio da Silva Monteiro.

Antonio d'Abreu de Lima de Moraes
e Magalhães.

Antonio da Silva Paracana.

Antonio José Leite Sampaio.

Antonio Rebello Valente Alvares
da Silva.

Ascencio José dos Santos.

Augusto Cesar de Magalhães.

Barão d'Almeirim.

Balthazar Pereira da Silva.

Barão de S. Martinho de Dume.

Barão de Costeado.

Barão do Pombalinho.

Bento Miguel Leite.

Bento Antonio d'Oliveira Cardoso.

Bento Corrêa Ayres de Campos.

Bento José Ferreira Porto.

Benedicto da Cunha Pinto Falcão.

B. da Costa Teixeira da Fonseca.

B. Porfirio de Sousa Tavares.

Bernardo Telles da Motta.

B. da Cunha Lopes Corrêa.

Bernardino Antonio da Silva.

Bernardino da Costa Martins.

Bernardo d'Almeida Lemos.

Bernardo José Pereira Leite.

Bernardo da Costa Godinho.

Bertoldo Francisco Goas.

Braz Antonio Camalicio.

Brito de Castro Abreu Magalhães
(Dr.).

C. de Agorreta Pereira Miranda.

Candido José Martins.

Candido José Simplicio.

Camara Municipal de Castello de
Vide.

Caetano Ignacio de Sá Barbosa.

VII

Caetano Ignacio Queiroz.

Carlos da Cunha Berrance.

C. Joaquim Martinho Calderon.

Cassiano Augusto Alves Amorim.

Cesario da Rosa Metello.

Christiano J. Hintze.

C. José Fernandes da Silva.

Conde de Villa-Pouca.

Conde de Barbacena.

Cypriano Justino da Costa.

Costodio José Pinto Guimarães.

Costodio José Gomes.

Costodio José Marques Silva.

C. José Fernandes Guimarães.

Damaso José Ferreira.

Diogo de Sousa (D.).

Diogo de Ornellas Frazão.

Diogo Nunes Lopes.

Diogo Antonio de Sequeira.

Domingos Antonio da Silva.

Domingos Machado.

Domingos de S. Miguel Durães.

D. José da Silva Guimarães.

Domingos da Conceição.

D. de Sousa Guedes Aguiar.

D. Alves da Silva Pinto.

Domingos de Barros Teixeira.

D. José Fernandes Guimarães.

Domingos Antonio de Lemos.

Domingos Gomes (o P.e).

Duque de Saldanha.

Estevão Falcão.

Fabião A. P. da Maya Garcia.

Fabião Antonio Pinto de Magalhães
Silva.

Felizardo Antonio Camões.

Feliciano Antonio.

Fernando Jacome.

Florencio Ribeiro da Silva.

Florencio Ferreira.

Francisco José Peixoto.

F. Antonio Ribeiro da Silva.

Francisco Xavier de Sousa.

Francisco Perestrello Mosinho.

Francisco Ferreira Chaves.

Francisco Ribeiro Bernardes.

Francisco Joaquim da Silva Araujo
e Mello.

Francisco Manoel da Costa.

F. José da Cunha Nogueira.

F. José da Costa Guimarães.

F. Joaquim Ferreira dos Santos.

Francisco João de Vasconcellos.

F. da Costa Sampaio e Castro.

Francisco Firmino de Brito.

Francisco Antonio d'Abreu.

F. Pinto Coelho Soares de Moura.

Francisco Antonio Martins.

Francisco José Ribeiro d'Abreu.

Francisco Felix Machado.

F. Manoel da Rocha Peixoto.

Francisco Antonio de Resende.

Francisco Martins da Costa.

Francisco Leite da Costa.

Francisco Pedro Venancio.

Francisco José da Silva Basto.

Francisco José de Castro.

Francisco Pereira Marinho.

Francisco Augusto d'Abreu.

Francisco Garcia.

Francisco de Paula Santa-Clara.

Francisco de Carvalho.

Francisco José Martins d'Abreu.

Francisco de Paula Lobo d'Avila.

Francisco Rebello d'Albuquerque.

Fabião A. P. da Maya Garcia.

F. Antonio Alvares dos Reis do
Salvador.

F. Felix d'Andrade Ruby.

Francisco de Mariz Coelho.

Francisco Nunes Torres.

F. Machado de Faria e Maia.

Francisco d'Araujo Alvares.

F. Mimoso da Costa Alpoim.

F. Joaquim d'Abreu e Sousa.

F. Antonio do Valle Vessades.

Francisco Antonio Rodrigues.

VIII

Francisco José Barreiros.

Francisco Manoel Machado.

Francisco Simões Majiorchi.

Francisco Xavier de Campos.

Francisco d'Oliveira Grainha.

Francisco Joaquim da Silva Campos
e Mello.

Gaspar Pereira Peixoto Ferraz
Sarmento.

Gaspar Godinho.

Gonçalo Lobo Pereira Caldas de
Barros.

Gregorio Nunes Geraldes.

D. Helena Isabel de Barros Castello
Branco Juzarte de Sequeira.

Henrique de Baron Pietra.

Henrique Corford.

Henrique de Figueiredo Miranda.

H. Emydio de Miranda Saraiva.

Jacintho Victor.

J. Falcão Marsello de Mendonça.

Ignacio Cabral Arez.

J. Evangelista Caldeira Durão.

J. Antonio d'Azevedo Coutinho.

João Carlos da Silva Zagalo.

João Gomes d'Oliveira.

João Taborda de Magalhães.

João de Gouvêa Osorio.

João Baptista Bite.

João Ribeiro dos Santos.

João Raphael Mendes Sant'Iago.

João J. S. Loureiro.

João Candido Curto.

João José do Amaral.

João da Fonseca Continho.

João Duarte Silva.

João Larcher.

João Nepomuceno.

J. Carlos Gamboa Mello e Minas.

João d'Azevedo Sovereiro.

João Antonio Soeiro.

João Salinas de Menavides.

João Figueiredo.

João Agostinho do Valle.

João Felix de Faria Carapeto (o
P.e).

João Soares de Sousa Couto de
Albuquerque.

João Diogo Juzarte de Sequeira e
Sameiro.

João Anselmo da C. P. Choque.

João Henriques Caldas.

João Lopes Forminho.

João de Brito e Mello.

João Silverio Vaz Pacheco.

J. Pinto Tavares Castello Branco.

João Cordeiro Malhadas.

João Albino de Frias Pimentel e
Abreu.

J. Martinho Vieira de Carvalho.

J. Nuno Silverio Gomes e Lemos.

João da Costa Garcia.

J. Bernardo do Vatte Vessades.

João Bernardo de Mena Heredea
Freire Falcão.

J. Francisco Coutinho e Castro.

João Augusto Malheiro.

J. Roberto d'Araujo Queiroz.

João de Sousa Canavarro.

J. Coelho de Castro Villas-Boas.

João Barroso Pereira.

João Soares da Costa Freire.

J. José Pinto da Motta Mello.

João Pires Gouvêa.

João Lobo de Barros.

João Baptista Sampaio.

João Borges Pacheco.

João Machado Pinheiro.

João Manoel de Mello.

João José de Sousa.

João Mendes.

João José Cardoso.

João Gomes Vieira de Castro.

João Bento Corrêa.

João Antonio do Couto Gouvéa
Corrêa

IX

João Ferreira Mendes Abreu (o
P.e).

João Baptista de Sousa Liberto.

João da Silveira de Lacerda.

João de Paiva.

Joaquim Cardoso de Freitas.

Joaquim Jeronymo da Cunha Reis
da Motta Godinho.

Gomes da Silva.

Joaquim Antonio Pereira.

J. José da Cruz Capella.

J. d'A. Sales Caldeira.

Joaquim d'Amorim Piuva.

Joaquim José de Mattos Barata e
Lima.

Joaquim José Rodrigues Carneiro
Zagallo e Mello.

Joaquim Lopes Tavares.

Joaquim Barbas da Torre.

Joaquim José Pinto.

Joaquim Marques Cordeiro.

J. Lebre de Sousa Vasconcellos.

J. da Motta Ribeiro (o P.e).

Joaquim da Motta Subtil.

J. José Caldeira Themudo.

Joaquim d'Aguiar.

J. Alves da Silva Carvalho.

Jeronymo José d'Araujo e Motta.

Jeronymo d'Oliveira.

José Caetano Dias.

José Ferreira Alves Costa.

José Tavares de Medeiros.

José Pinto de Sousa de Amaral.

J. Leão Dromundo Cavalleiro.

José Antonio Pereira Mattos do
Valle.

José Antonio da Silva.

José Ignacio d'Araujo Veiga.

José Marques Ribeiro.

J. Antonio do Silva Gonçalves.

José Castanheira das Neves.

José Joaquim Fernandes.

José Joaquim de Castro Lima.

José Vieira Cardoso.

José Silvestre Ribeiro.

J. Bernardino da Cunha Jordão.

José Xavier da Silva.

José Peixoto de Freitas.

José Caetano Pereira.

José Lopes Vieira de Castro.

J. Ignacio Pereira Derramado.

José Pinto de Mesquita de Queiroz
e Lemos.

José Theodoro Rodrigues Feio.

J. d'A. Sales Caldeira.

José Joaquim Cardoso, Junior.

José Maria Nogueira.

José Rodrigues Cerveira.

J. Mendes Viegas de Carvalho.

José Pereira de Macedo.

José Joaquim de Sousa Grund.

José Dias Loução.

José de Freitas de Sá Baudez.

J. Heliodoro da Fonseca Rosado.

José Lino Ferreira.

José de Mello Giraldes.

José Manoel Mourato.

José Narciso M. d'Aguiar.

José Maria da Fonseca Tavares
Achioli Coutinho.

José Maria de Moura.

José da Silva Passos.

J. Joaquim Godinho (o Prior).

José da Costa Mesquita.

J. Maria, filho de Nicolau Maria.

José Nicolau da Rocha Faria Machado.

José Pereira Regallo.

José Metello Côrte Real.

José Maria Rosimo Rebollo.

José Augusto Mendes Pereira.

José Maria de Pina Carvalho.

J. Francisco dos Reis Sarmento.

José Maldonado d'Eça.

José da Cunha Rollo.

José Joaquim Borges (o P.e).

X

José Barreto Alvim.

José Alexandre de Campos.

José Maria Forte Gato.

José Luiz Gomes.

José Joaquim Ferreira e Silva.

José Antonio Roxo da Fonseca.

José de Mattos Machado.

José Paulo Nogueira.

José Ribeiro Paiva Lobato.

José Alves Leitão.

José Maria Crespo.

J. da Cunha Leitão Sotto-Maior.

J. Pinto Soares da Silva Passos.

J. Antonio Xavier de Carvalho.

José Mendes da Costa Pedroso.

José Bernardo Carvalho.

José Tinôco de Sá Furtado de
Mendonça.

José do Valle Menezes.

José Maria Leal Chaves.

José da Motta Veiga.

José Fernandes Pereira.

José Luiz Martins.

J. Guerreiro da Lança Sobrinho.

J. Agostinho Madeira Leitão.

José de Sousa, Junior.

José Silvestre Ribeiro.

José d'Abreu (o Prior).

José Maria de Sousa Pereira.

J. Isidrode Seabra Mousinho.

José Alves Mendonça.

José Joaquim Teixeira da Costa
Guimarães.

J. Maria Coelho Soares de Moura.

José de Pina Machado.

José Antonio de Sousa Taveira.

José da Costa e Santos.

José Jacome Corrêa.

José Pereira Pinto do Lago.

José Vicente d'Almeida.

J. Caldeira Pinto Castello Branco.

José d'Oliveira Torres.

José Pedro Ferteira d'Oliveira.

José Homem Ferreira.

José da Cruz Pelouro.

José Antonio da Costa Araujo.

José Pereira Botelho.

J. Maria d'Almeida Coutinho.

José Mendes Ribeiro.

José Maria da Silva Campos e
Mello.

José Gomes Machado.

José Antonio de Faria Leitão.

José Godinho Neves.

José Salvado Dias (o P.e)

José Joaquim Fernandes.

José Manoel de Mattos.

José de Mello Ribeiro.

José Aniceto Queiroz.

Julio Rodrigues de Lousada.

Julio Ferreira Galhardo.

Juiz de Direito de Santarem.

Justino Ferreira Paulo Basto.

L. Antonio Ferreira Lanhoso.

L. Lopes de Calheiros e Menezes.

Luiz Antonio de Meirelles.

Luiz Pinto d'Almeida.

Luiz de Macedo da Cunha Coutinho.

Luiz Antonio de Freitas.

L. de Mello Pereira Sampaio.

Luiz Beltrão da Fonseca. Pinto
de Freitas.

Luiz Pinto de Mesquita de Queiroz
e Lemos.

Luiz Raphael Brandão.

Luiz Albino Gonçalves.

Luiz José Cardona.

Luiz José Vicente.

Luiz Antonio Ferraz.

Luiz Merens de Tavora.

Luiz Ignacio de Barros Lima.

Luiz José Maldonado.

Luiz de Bettencourt Atayde.

L. de Sousa Castro A. d'Azevedo.

XI

Luiz Xavier de Barros Castello
Branco.

Manoel Caetano Pinto Pereira Cardoso.

Manoel Pereira de Resende.

M. Pinto Vaz Guedes Bacellar.

M. Bernardino d'Araujo e Abreu.

Manoel de Freitas do Amaral.

M. Pereira Coutinho de Vilhena.

Manoel Fructuoso Ferreira.

M. Antonio Pereira de Castro.

M. Pereira de Carvalho, Junior.

Manoel Alberto Mendes.

M. de Sousa Freire Malheiro.

Manoel de Magalhães d'Araujo
Pimenta.

Manoel Joaquim Teixeira da Cunha
Vieira da Silva.

Manoel José do Souto Coelho e
Oliveira.

Manoel Joaquim da Silva.

Manoel José Ribeiro.

M. Antonio de Lima Peixoto.

Manoel de Sousa Ribeiro.

M. Antonio de Sousa Machado.

Manoel José d'Oliveira Peixoto.

M. José Fernandes Guimarães.

Miguel Fernandes da Silva Vilella.

Miguel Antonio Soares.

Manoel Caetano da Silva.

Manoel Felix Silverio Cerqueira
Lima.

Manoel Jeronymo Mocinha.

Manoel de Moraes Sarmento Araujo
e Gama.

Manoel Maria de Brito.

Manoel Fernandes.

M. Nunes de Proença Godinho.

Manoel Cardoso Corrêa.

Manoel Maria Barbas.

Manoel Joaquim Leitão de Carvalho
Pena (Dr.).

M. S. Gasinho.

Manoel Venancio Moreira de Carvalho.

Manoel Hilario dos Reis.

Manoel Vaz de Carvalho.

Manoel Lopes Coelho.

Manoel Alves Padez.

Manoel Jorge, Junior.

M. de Carvalho da Silva Leitão.

Manoel Francisco de Sousa.

M. de Mattos Grego e Sousa.

Manoel José dos Santos.

Manoel Farinho Beirão.

M. Felix Mancio da Costa Brando.

Manoel Joaquim Pereira da Silva.

Manoel Joaquim Gouvêa.

Manoel Caetano Franco.

Manoel Pinto Tavares.

M. Bento da Rocha Peixoto.

Marcos José Teixeira.

Martinho Quezado Villas-Boas.

Marino Miguel Franzini.

Martinho d'Oliveira Guimarães (o
P.e)

Marques Neto & C.ª

M. Corrêa d'Oliveira Almeida.

Maximiano Xavier Ribeiro Vaz
de Carvalho.

M Jeronymo Pinto Ferreira.

Miguel Tinôco de Sá Pereira Amorim
da Silva.

Narciso Mendes d'Andrade.

Nicolau Calheiros Barreto de Magalhães.

Paulo José de Vasconcellos.

Paulino José da Silva Netto.

Pedro d'Alcantara Grande.

Pedro Lobo de Barros.

Pedro d'Alcantara Borges.

30

XII

P. Manoel Coelho Machado.

Pedro José da Silva Leitão, Junior.

Pedro A. de Agrella.

P. Duarte d'Almeida Freire.

Pedro da Costa Sousa de Macedo
(D.)

Pedro Caetano da Gama A. de
Azevedo.

Pedro Baltazar de Campos.

Pedro de Sousa Guedes Aguiar.

Pedro Vieira Gorjão.

P. de Barros de Faria e Castro.

Placido de Vasconcellos Azevedo
Atayde.

P. Antonio de Sequeira Lima.

Prior de Fronteira.

Raphael Mendes Morão.

Raymundo Alves Torres.

Rodrigo José d'Oliveira.

Rodrigo Joaquim de Menezes.

R. de Castro Menezes Pitta.

R. Lobo de Sousa Machado.

R. Maria da Maia Lermont.

Silvestre dos Reis d'Almeida.

S. de Faria Machado Pinto.

S. Carneiro Giraldes, Junior.

A Sociedade d'Agricultura Michaelense
(20 exemplares).

Simplicio Gago da Camara.

Simão Aranha.

Thomaz d'Aquino Nogueira.

T. de Magalhães Villas-Boas.

Thomaz Antonio Rodrigues.

Urbano Antonio da Fonseca.

Tiberio Augusto Blanque.

Valerio Gomes Corrêa.

Vicente Ferreira Brandão.

Vicente de Brito Corrêa.

Vigario Geral de Santarem.

Visconde de Fonte Arcada.

Visconde de Bertiandos.

Visconde de Fonte-Boa.

Visconde de Molellos.

Visconde de Oliveira.

ERRATAS DO SEGUNDO VOLUME.

Pag. Erros. Correcções.

11 macieira maceira.

26 unica uma unica.

27 contos contos de réis.

39 seecura seccura.

50 o que da o que a dá.

53 entybus intybus.

54 é uma planta são uma planta.

85 do céu da agoa do céu.

105 usutatissimum usitatissimum.

110 somente, sómente.

115 o preço desta planta o preço do producto desta
planta.

116 tinctorium tinctorum.

180 com o principal com a difusão do

229 assim como os fructos e alem disto os fructos.

231 Depois do § 1614 lêa-se o titulo: Arvores da subregião
da larangeira propriamente dita.

247 mais tarde menos tarde.

256 taçufeifa açufeifa.

263 chuvas chuvas continuas.

314 fraximus fraxinus.

317 safiro safaro.

326 a faça incansavel a fada incançavel.

367 presistem persistem.

391 não mate mate.

432 inflammatoria irritativa.

435 estas circumstancias estes symptomas.

No 1.º vol., a pag. 334, onde se lê - trigo - lêa-se - trevo.
