MEMORIA

SOBRE OS MEIOS DE DIMINUIR A ELEPHANTIASE EM
PORTUGAL, E DE APERFEIÇOAR O CONHECIMENTO,
E CURA DAS DOENÇAS CUTANEAS.

OFFERECIDA

A'S CORTES DE PORTUGAL

DE 1821.

POR BERNARDINO ANTONIO GOMES,
MEDICO DA CAMARA DE S. M., etc.

LISBOA:

NA OFFICINA DE J. F. M. DE CAMPOS.

ANNO DE 1821.

Com licença da Commissão de Censura.

-

MEMORIA

PEDINDO A ATTENÇÃO

DAS CORTES;

Sobre o Estado da Elephantiase em Portugal.

-

QUANDO huma Nação, vendo-se decahida do explendor
e consideração que tinha, e dando a
prevericação e vicios do Governo por causa do
mal que sente, e da total ruina, que a ameaça, publíca
que tem tomado a briosa resolução de se regenerar,
tem-se proposto dar ao Mundo hum mui interessante
espectaculo, o da sua metamorphose, no
qual ou vai cobrir-se de benções e de gloria, mostrando
que grande parte da Nação tem a sabedoria,
a prudencia, a firmeza, e as outras virtudes, que
são necessarias para effectuar tão interessante Obra,
ou vai patentear as qualidades oppostas, cobrir-se de
opprobrio, e votar-se á execração de todos, sim de todos,
porque até os preversos censurão o mal quando
o não fazem.

A 2

(4)

Em tão grande crise nenhum Nacional, benemerito
da sua Patria, póde mostrar-se apathico, pode
deixar de empenhar todas as suas faculdades para
que, depois de dado o impulso á grande sociedade
a que pertence, tome esta no seu movimento a
direcção do bem publico, do melhoramento a todos
os respeitos, e troque, sem derramar sangue,
sem molestar ninguem se he possivel, o habito hidiondo
das prevericações, da arbitrariedade, das
protecções, da interminavel rabolice forense da
multiforme immoralidade, etc. etc. pelo decoroso
vestido dos bons costumes, do amor da justiça e
da Patria, da igualdade da Ley, da liberdade
legal, de instituições sabias, e de tudo, o que caracteriza
as Nações civilisadas, de tudo, o que as
distingue das barbaras.

Achando-se Portugal naquelle critico estado,
cumpre a quem ama a sua Patria, e preza ser Portuguez,
que longe de mostrar huma egoistica e criminosa
indifferença, faça todos os possiveis esforços
por contribuir com quanto possa, para felizmente
se executar tão grande mudança, e para em todas as
repartições se ver fructificar a plantação, que no
solo Portuguez se pertende fazer, da arvore da felecidade
dos presentes e dos vindouros, de huma
fórma de Governo e de Instituições mais sabias, e
mais capazes de fazer e segurar a felecidade dos Portuguezes.

O contingente dos homens de letras, aos quaes
a profissão ou sorte tem negado huma cooperação
direita para o bem dos negocios do Estado, nenhum
mais apreciavel póde ser que produzir reflexões,
illustrações, e os particulares conhecimentos,
que o estudo, ou a observação lhe tem dado sobre
as propriedades e sobre a cultura daquella delicada
e preciosa arvore, cujos ramos são tão numerosos
e varios como os da industria e do saber humano.

(5)

Destes ramos hum dos mais consideraveis he a
policia e as instituições tendentes a prevenir, e
curar as enfermidades do Paiz, a manter a salubridade
publica; he a respeito deste ramo que aqui
vou offerecer huma parte do mesquinho contingente,
que os meus escassos talentos, e as minhas occupações,
apenas me permittem pagar. Quero por esta
Memoria chamar a attenção do Augusto Centumvirato
que constitue as actuaes Cortes de Portugal, e do
bonissimo Soberano que, estes Reinos proclamarão,
sobre hum objecto bem digno della, sobre huma
enfermidade que mereceo particular consideração aos
Legisladores de todos os povos sujeitos a ella, e
que por falta de providencias se tem multiplicado
tanto em todos os Dominios Portuguezes, que parece
endemica de toda esta vasta Nação.

A enfermidade cutanea, que tão poeticamente,
ou com mais elegancia que exactidão, descreveo
Areteo, e cuja diuturnidade, e aspecto singular,
ferio tanto a imaginação dos Gregos que os induzio
a denominalla Elephantiasis, parece ter sido
desconhecida, e quando menos, era rara na Europa
nos tempos antigos, porque Lucrecio a reputa producção
do Egypto, e Plinio, grave escriptor do
mesmo seculo, assevera, que antes do tempo de Pompeo
não tinha sido vista na Italia. Como quer que
fosse, sem duvida foi depois das primeiras cruzadas
que ella se fez notavel na Europa, e que tanto receio
inspirou, que segundo Mathieu Pariz só nos
Paizes Christãos havia em 1225 pelo menos 19:000
hospitaes de Lazaros com o nome de Ladreries,
Maladreries, e Leproseries entre os Francezes, de
Lazaretti entre os Italianos, e de Gafarias em Portugal.

(6)

A multiplicidade de gafos, que a multiplicidade
de hospitaes indica ter havido nesse tempo, felizmente
tem desapparecido da maior parte da Europa.
Em Inglaterra poucos dos Medicos modernos tem
visto a Elephantiase a não ser fóra daquelle Paiz.
Em Alemanha, onde pelo meado do seculo 16 e
pelo principio do 17 era, segundo os nossos celebres
Medicos Amado Luzitano, e Rodrigo da Fonseca,
muito trivial, he hoje tão rara como em Inglaterra.
Em França, onde segundo o mesmo Amado,
era no seu tempo tão trivial como em Alemanha,
apenas se observa em certas e antigas familias de
Vitrolles, das quaes não se tem communicado ás
outras, verisimilmente pela circunstancia de se casarem
as pessoas pertencentes a ellas, exclusivamente
com outras das mesmas familias. Em Castel-franco,
segundo Mr. Foderé, observa-se o mesmo que em
Vitrolles. Da Italia parece que só no Piemonte se vê
actualmente aquella enfermidade. Na Toscana sem
duvida a houve em outro tempo, porque em Florença
havia antecedentemente o hospital de S. Euzebio,
em que se tratavão as molestias de pelle,
e se curavão, segundo nos diz Galioti, os elephantiacos;
mas em 1817, em que fui a Florença com o
intuito de ver este estabelecimento já elle não existia,
e o que mais me maravilhou foi dizerem-me
varios Medicos d'aquella Cidade que ainda alli não
tinhão visto a Elephantiase, e ler no Tratado delle
Malatie curance sordide do Professor Chiarugi d'aquella
Cidade, que elle em 18 annos, só duas vezes
a encontrou entre milhares de doenças cutaneas
do hospital Bonefacio, de que he Director.

Sendo pois indubitavel que esta terrivel enfermidade
tem desaparecido de Povoações, em que antecedentemente
se via, he bem para notar e sentir,
que, pelo inverno, em todos os Dominios Portuguezes
ella se observa progressivamente mais trivial. Segundo
os nossos mais celebres Medicos Amado Luzitano,
Rodrigo da Fonseca, Zacuto, Francisco da
Fonseca Henriques, e Curvo, os quaes vivião pelo
meado do seculo 16. pelo 17. e pelo principio
do 18., parece que a Elephantiase não era tão trivial
nesse tempo no nossso Paiz como presentemente
he, porque todos elles escreverão a respeito della
tão pouco, e de tal maneira, que parece ter-se-lhes
esta enfermidade offerecido poucas vezes á sua
observação. O Doutor Amado diz, para provar que
ella não he particular ao Egypto, que a vio frequentes
vezes em França, Hollanda, e pela baixa Alemanha,
deixando de mencionar Portugal, o que não
deixaria de fazer se ella então fosse tão trivial neste
Paiz, como he hoje. O Doutor Fonseca Henriques
não trata della na sua Medicina Luzitana, nem
no seu Apiario: tão pouco a tinha visto! Curvo o
mais moderno, e Amado o mais antigo d'aquelles
Medicos parecem ser delles os que mais e melhor a
observárão e conhecerão, porque são positivos e
exactos na indicação d'alguns de seus symptomas;
Amado porém, observo-a, segundo dá a entender,
fóra de Portugal, e Curvo em Portugal. No principio
pois do seculo passado, já havia em Portugal mais
elephantiacos, que no seculo precedente muito menos
todavia, segundo perece, do que nos nossos dias.

(7)

Não me recordo de a ter visto na Provincia do
Minho de que sou oriundo, e de que corri grande
parte, póde porém ser que ella escapasse á minha
observação por não ter voltado áquella Provincia depois
de formado, por isso só infiro daquella observação
que os elephantiacos não são muito triviaes
naquella Provincia, que alli antigamente houve mais,
pois houve gafarias, como a de Braga que já não
existe, e a do Porto que ainda existe; que já mui
poucos havia no tempo do Arcebispo de Braga, D.
Diogo de Sousa, porque este, fundando o hospital
de S. Marcos d'aquella Cidade, deo-lhe as rendas de
varios Hospitaes, que havia antecedentemente naquella
Cidade, inclusivamente as do de S. Lazaro, em
cujo local he actualmente a Capella-Mór, que tem o
mesmo nome.

(8)

Na Beira ha grande número de elephantiacos,
particularmente em algumas povoações, e districtos,
como em Lafões, Boarcos, Ilhavo, Bairrada, Campo
de Coimbra, etc. e he mui verisimil, que precedentemente
houvessem muito poucos, aliás não se
extinguirião varias gafarias, que antigamente havia,
como a de Tentugal, que segundo a Corografia de Carvalho
se abolio por Provisão d'El-Rei D. Sebastião
(i. h. depois do meado do Seculo 16.) com a applicação
de suas rendas para a fundação do Convento
das Carmelitas Calçadas, como a de Celorico da
Beira, no sitio da Corredoura, de que já não ha se
não a memoria, e huma fonte, que a conserva com
o nome de S. Lazaro, etc.

Na Provincia da Extramadura não são menos
triviaes os elephantiacos que na Provincia da Beira.
Para o conhecer não he necessario sahir de Lisboa,
onde pelas ruas se encontrão muitos. Dentro do
Hospital de S. Lazaro desta Cidade ha presentemente
27 homens e 8 mulheres elephantiacos, dos quaes
6 são naturaes de Lisboa; 1 de Abrantes, 3 de Setubal,
6 das circumvesinhanças de Torres Novas,
1 de Cascaes, 1 da Commarca de Santarem, 1 de
Leiria, 1 da Redinha, 2 da Covilhaã, 1 de Arouca,
2 do Pombal, 1 d'Aveiro, 1 de Vizeu, 1
do Bispado d'Elvas; 2 do Arcebispado de Braga,
2 Galegos d'Orense, 1 d'Olhão, 1 da Madeira, e
1 do Pará.

No termo de Torres Vedras dizem-me que ha
muitos; e mais ha de haver, porque não ha policia
alguma a respeito delles, e porque huma Gafaria,
que alli havia, foi transformada, por consentimento
da Cammara, por Beneplacito Regio, e por
Breve Pontificio, em hum bello Convento de Gracianos,
ao qual ficarão pertencendo a cerca, e rendas
da Gafaria com a condição de terem os Religiosos
dentro, ou fóra do Convento, huma Enfermaria
para Gafos, e de lhes assistirem com o necessario,
Esta condicção porém, nunca se cumprio, porque apezar
de haver muitos elephantiacos, e de haver no
Convento hum dormitorio denominado a Gafaria,
não consta que alli estivesse algum elephantiaco
(Mem. d'Acad. R. das Scienc. T. VI. P. I. p. 63.
e 74. das Mem. dos Corresp.)

Soure, Minde, Torres Novas, e a Sobreira
perto de Caparica, são do número das povoações
mais fecundas em elephantiacos. Em muitas outras
se veem, ainda que menos frequentemente, todavia
muito mais, segundo parece, do que quando se abolirão
as Gafarias de Santarem, e d'Abrantes, as quaes
aliás se não abolirão pelo medo que antigamente havia
de contagio.

No Além-Tejo ha hum único Hospital de Lazaros,
o qual foi instituido, antes de 1300, pelos
nossos Reis em Evora, e esteve debaixo da administração
da Camara, mas o Senhor Cardeal Rei
por hum Alvará tirou a este a Administração, e a
deo á Meza da Mizericordia, a cujo hospital, denominado
Espirito Santo, se acha actualmente reunido.
A renda d'elle não passa de 100$000 rs., e segundo o
Comprimisso da Mizericordia não póde haver nelle
mais de 9 lazaros, todavia hoje ha vinte, que a
Mizericordia mantem á sua custa.

No Algarve presumo que não ha mais de huma Gafaria,
ainda que nesta Provincia não ha porporcionalmente
menos elephantiacos que no Além-Tejo.

(10)

Nas Ilhas dos Assores, e nas Canarias ha muitos
elephantiacos, das quaes a Ilha Terceira tem hum
hospital, e a Ilha da Madeira outro. Neste em 1817
quando ali aportárão as Náos, que levavão a Serenissima
Princeza Real para o Rio de Janeiro, havia
29 elephantiacos, os quaes sem duvida, só erão
os mais indigentes da Ilha, porque então lhes era
permittido sahir a pedir esmola.

Nos nossos Dominios de huma e outra Costa
d'Africa, e nas nossas Ilhas adjacentes, julgo que
a elephantiase ainda he mais trivial, porque se observa
mui frequentemente nos Pretos.

No Brazil he trivialissima. No Pará ha muitos,
e ahi ha huma Gafaria. Na Bahia vi em 1797 outros
Elephantiacos, que estavão fóra da Cidade.
Em Minas Geraes, segundo a Corografia Brazilica
do Padre Cazal, he mais frequente a elephantiase,
que nas outras Capitanias; ainda he mais
conseguintemente que no Rio, a onde só na Gafaria,
que em 1817 se achava na Ilha das Enxadas,
havia oitenta elephantiacos, pela maior parte pretos,
havia além destes pelas Casas particulares hum
grande número de brancos doentes da mesma enfermidade.
A Gafaria do Rio de Janeiro tem de renda
25$000 cruzados, que pagão os habitantes a
320 rs. por familia plebea, e a 640 rs. por cada huma,
que he, ou se reputa nobre. Em Macáo, onde ha
huma Gafaria fóra da Cidade, segundo Mr. de S.
Croix, encontrão-se muitos elephantiacos por fóra, o
que não deve causar admiração porque he requisito
necessario para ser admittido n'aquella Gafaria o ser
Chinez, e Catholico.

A trivialidade da elephantiase nos Dominios
Portuguezes, e a desaparição da mesma enfermidade
da maior parte da Europa, são dignas de ser tomadas
em particular consideração, pelas Cortes,
por ser huma enfermidade tão longa, e horrososa,
como fatal.

(11)

Para as Cortes poderem melhor applicar o balçamo
das suas providencias a esta chaga do Estado,
faz-se necessario entrar no exame das causas de sua
trivialidade.

Pelas ideas, que os antigos nos transmittirão,
pela multiplicidade, que houve de Gafarias, e pelo
rigor com que antigamente se a fastavão os elephantiacos
da communicação com os sãos, parece que o
contagio, e a negligencia absoluta de Policia, que
actualmente ha a este respeito, são as causas daquella
multiplicidade. Todavia não he isto huma verdade,
porque as observações dos modernos contradizem
a froxo a antiga opinião do contagio elephantiaco,
e tem patenteado algumas fontes do erro, e
da illusão dos antigos.

Estes, como fazem ainda muitos modernos e
com muita admiração minha, alguns dos Francezes,
indusião a confundir muitas doenças de pelle denominando
indistinctamente lepra, não só a genuina lepra,
mas a elephantiase, a psoriase, a Carepa, a morphea,
e outras enfermidades cutaneas escamosas, pustulosas,
e maculosas. Isto he o que notarão Gregorio
Horst, Foresto, e Riedlin no exame, que fizerão
nas Gafarias d'Ulm, de Alcmaer, de Delft, e
de Vienna.

A antiga Confusão de doenças cutaneas sem duvida
provinha em parte da denominação indistincta
de Lepra, em parte dos diversos aspectos que ás vezes
toma a elephantiase no seu decurso, assemelhando-se
então a algumas enfermidades cutaneas, que são
contagiosas. Esta confusáo, a authoridade mal applicada
dos Livros Sagrados, e mais que tudo o horror
que inspira huma enfermidade tão hidionda como
longa, e fatal, derão á Elephantiase a injusta
reputação de contagiosa.

B 2

(12)

Digo a mal applicada authoridade dos livros sagrados,
porque quem tiver visto a elephantiase como
se observa nos Dominios Portuguezes, não a póde
ter pela lepra discripta no Levitico. Nas manchas
precurioras dos nossos elephantiacos não ha a depressão
da lepra do Levitico, pelo contrario, ha mais
ou menos elevação; a côr d'ellas não he branca, he
rubra; os cabellos encontrados por ellas não se fazem
brancos, cahem, etc.

Ha dois seculos já alguns Medicos habeis como
Foresto, Fabricio, Platero, Fernel, e outros, apesar
de preocupados da antiga oppinião de ser contagiosa
a elephantiase, tinhão notado não sem admiração
que havia communicação carnal de sãos com elephantiacos,
sem se seguir contaminação elephantiaca;
Fernel chega a dizer, que nunca vio exemplo
de contagio.

Dos modernos ha muitos authores que adoptarão
o erro dos antigos, nenhum porém, excepto
Schilling que tivesse observado a elephantiase,
Schilling porém parece muito preocupado da opinião
antiga, porque diz que havendo communicação
carnal de são com elephantiaco, aquelle não deixa
tarde, ou cedo de apparecer elephantiaco; mas os
modernos que sem preocupação tiverão occasiões de
observar a elephantiase, como Vidal, Heberdin,
Joannys, Adams, e outros, são de opinião contraria
por terem visto diversos conjuges naquellas circunstancias,
dos quaes o são nunca contrahio a elephantiase
a pesar da cohabitação conjugal por muitos annos.
As observações destes sabios Medicos são confirmadas
por outras semelhantes dos sabios viajantes
Pallas e Sonnini, e se as minhas podem augmentar o
peso das de varões tão conspicuos, tambem por muitas
minhas, pelas quaes assevero, que apesar de ser
talvez o Medico actual da Europa, que tenha visto
mais elephantiacos, nunca encontrei hum exemplo
de contagio verisinil. Não deixo de me lembrar,
que os passos lentos que dá a Elephantiase no seu
progresso, fazem suspeitar que o contagio possa estar
latente, ou gastar muito tempo a manifestar-se;
parece-me porém que esta suspeita não he bem fundada
por me recordar de ter visto, entre outros casos
menos notaveis, hum elephantiaco na Bairrada,
que tinha não menos de trinta annos, cuja Mãi era
elephantiaca, e cujo Pai, que presente se achava,
nenhum symptoma tinha de elephantiase. A circunscrição
desta enfermidade em certas familias de Vitrolles
e de Castel-franco, devida sem duvida a não
casarem os individuos destas familias fóra das mesmas
familias, ou com os individuos das outras, com que
aliás vivem e tem communicação civil, mostra convincentemente,
que a Elephantiase he hereditaria e
não contagiosa.

(131)

Não reconheço consequentemente o contagio como
a causa dos numerosos elephantiacos, que ha nos
Dominios Portuguezes. As indagações, que tenho
feito a este respeito fazem-me crer que ha diversas
causas, das quaes humas são muito obscuras, outras
muito verisimeis, e outras indubitaveis.

São obscuras as causas, que produzirão a Elephantiase
em huma Senhora do Porto de huma familia
distincta e abastada, e cujos irmãos, e Pais nada tiverão
de Elephantiase. São igualmente obscuras as
que a produzirão em huma mulher de vinte a trinta
annos, d'Alenquer, que vi no hospital de S. Lazaro
desta Cidade, e que attribuia a causa da sua molestia
aos sustos, e aos incommodos, que teve fugindo
da sua terra pela invasão de Massena.

He verisimil que o clima quente e humido coopera
para a producção da Elephantiase, porque he
nos Paizes, em que ha este clima, como no Egypto,
Ilhas do Archipelago, Grecia, Portugal, Africa,
e todos os Dominios Portuguezes, que ella foi e he
mais trivial. Esta causa he tão influente que Schilling
atribuindo a Elephantiase d'America ao contagio
importado nos Pretos, nota que na America Septentrional
he muito menos trivial que na Meridional,
onde tambem ha Pretos importados.

(14)

A immundicia corporal e domestica, em que mais
differem os povos antigos dos modernos, apesar de
ser causa de muitas doenças cutaneas e de cooperar
talvez para se desenvolver a Elephantiase, não me
parece poder, por si só, ser causa efficiente della,
porque os Portuguezes não são presentemente menos
aceados que ha hum seculo, e todavia presentemente
ha, sem duvida, em Portugal mais elephantiacos,
do que então. Alguns dos nossos escriptores
atribuem ao uso do assucar, e á substituição, no vestuario,
do linho á lãa e ás pelles, a diminuição
que em seu tempo havia de gafos. Esta opinião porém
só póde ser admissivel tomando-se o termo gafo
no sentido vago, que tinha, mas não applicando-o
restrictamente aos elephantiacos, aliás era inexacta
a observação mencionada, porque o uso do linho e
particularmente do assucar nunca foi tão geral em
Portugal como em nossos dias, em que já se estendeo
das casas dos ricos e das Cidades, ás casas dos pobres,
e ao campo, o nocivo (tanto para a saude como
em economia politica) uso do chá e por consequencia
do assucar, e todavia são presentemente mais
numerosos os elephantiacos.

Não he inverisimil que o alimento possa cooperar
para a producção da Elephantiase; duvido porém
muito que só do alimento possa ella provir,
porque das inquirições, que fiz a este respeito, não
pude collegir, que alguma qualidade de alimento fosse
particularmente productiva d'aquella enfermidade. Alguns
doentes tinhão ordinariamente boa meza, e de
máo alimento muita gente vive sem lhe vir a Elephantiase.
A voracidade que se observa communmente
em taes doentes, o caracter inflamatorio e pletorico,
que a Elephantiase apresenta exteriormente na
maior parte do seu decurso, a quantidade enorme de gordura,
que apparece na cellular sub cutanea, no redenho,
no zibro etc. a grossura da corion e da cellular, certo
predominio de febrina no sangue a que he devido aquella
grossura e as concreções cellulares amarellas,
que se achão commummente nas cavidades do coração,
sem adherencia, e mais ou menos ramificadas pelos
vasos sanguineos etc. fazem-me presumir que o alimento
animal, muito e máo alimento, e as bebidas espirituosas,
podem ser com causas da Elaphantiase. O leite
de huma mulher elephantiaca he suspeito, porque vi
hum rapaz elephantiaco, que se dizia filho de Pais
não elephantiacos, e que tinha sido amamentado por
huma elephantiaca. De serem as amas meias Mãis
phisicas das suas crias, estou eu capacitado, e sobre
isso pouca duvida pode ter quem conhece a influencia
do phisico no moral, e quem tiver observado o
muito que as crias quando adultas, mostrão do caracter
das amas, com que viverão apenas hum ou os dois
primeiros annos da sua vida.

(15)

Das causas inhabitaveis he o fomes hereditario.
Assás o provão as familias antigas d'elephantecicos,
que ha em Vitrolles, e Castel-Franco, e de que acima
fiz menção. Desta origem dimanava a Elephantiase
de muitos dos doentes, que vi no Hospital de
S. Lazaro desta Capital. Este fomes, ou semente, bem
como o da Arthritis, da Psoriase, e de muitas outras
enfermidades internas, e externas, não deixa de germinar,
e d'apparecer nos filhos de Pais elephantiacos,
variando na época d'aparição pela variedade occurrente
de circunstancias; aquella porém, quando os filhos
dos Elephantiacos não morrem, como ordinariamente
succede, na mais tenra idade, commummente
faz-se não muitos annos antes, ou depois da puberdade.
Quando se manifesta antes da puberdade,
custuma obstar a esta notavelmente. Não lhe deixa sahir
a barba, nem adquirir a estatura ordinaria, a munstruação
nas mulheres, e a faculdade reproductora
dos homens retardão-se, e hum caso vi, em que nem
hum signal de puberdade deixou manifestar-se. Neste
caso o doente tinha a estatura de hum rapaz de
doze annos quando tinha vinte e trez; era imberbe
com cara porém de muito mais idoso do que indicava
a estatura; disse-me que nunca tinha tido evacuação
seminal, e o membro viril observado no cadaver,
além de não ser maior, do que costuma ser
na idade de oito para doze annos, tinha hum longo,
e estreito prepucio, como he proprio da idade
infantil. Seja porém antes, ou depois da puberdade,
que se manifeste a Elephantiase, commummente ella he
fatal depois de fazer soffrer por muitos annos, e de
mutilar o nariz, e extremidades dos desgraçados Elephantiacos.

(16)

Sendo o fomes hereditario causa certa da Elephantiase,
claro he que a negligencia absoluta dos
modernos, a que passou a demasiada policia dos antigos,
he o que tem contribuido mais, e que contribue
para se multiplicarem nos Dominios Portuguezes os
Elephantiacos. Pelas Leis de Moyses e posteriormente
por huma de Rhotaris, celebre Rey dos Lombardos,
todos os leprosos, em cujo numero se incluião
os Elephantiacos, erão tirados da sociedade, e em
quanto doentes, não se podião aproximar aos sãos.

A Elephantiase pelo concilio de Nougarat, em
Armagnac era impedimento derimento do matrimonio,
e dissolvia quando já feito. Nos nossos dias ou
nos Dominios Portuguezes os Elephantiacos não são
forçados a encerrar-se nas Gafarias, casão-se e propagão
licita e ilicitamente a sua contaminada e infeliz
prole.

(17)

Faz-se pois necessario debaixo de mais justas
Leys que as antigas, obstar a esta causa da Elephantiase.

Se não he licito fazer, só por bel-praser, desgraçados,
se os Elephantiacos tanto o são que talvez
preferissem não ter nascido, que vir ao mundo
para ter tão horrenda, tão longa, e tão fatal enfermidade,
julgo assás justas as determinações do Concilio
de Nougarot a respeito do matrimonio dos Elephantiacos,
e quando se queira ter attenção á necessidade
de satisfazer estimulos naturaes e ao conselho
da Igreja melius est nubere quam uri, cumpre
restringir a faculdade de casar a Elephantiacos com
Elephantiacas, porque he injustissimo que huma
pessoa, que havia ter huma prole sãa se casasse com
outra pessoa saã, tenha huma prole elephantiaca e
desgraçada por casar com huma pessoa elephantiaca.

Esta providencia porém, que cumpre dar, não póde
obstar muito aos progressos da Elephantiase em
hum tempo, em que os costumes são tão dissolutos.
Faz-se por isso necessario restabelecer o uso das Gafarias
mas debaixo de Leys mais justas que a de Rhotaris.

Esta Ley, promulgada em 630, determinava
que os leprosos fossem tirados de suas casas, e mandados
para lugares particulares, onde ficavão e se reputavão
mortos civilmente; outro sim que se por sua
pobreza fossem obrigados a mendigar, nunca podessem
aproximar-se muito dos sãos, aos quaes havião
de advertir, batendo sobre hum pedaço de páo.

Esta Ley, que seria justa para a lepra do Levitico,
que era contagiosa, não o he para a Elephantiase,
que se não communica pelo contacto. Constranger
pois todos os tocados da Elephantiase a clausurarem-se
nas Gafarias, seria crueldade, seria aggravar a desgraça
de ter tão terrivel enfermidade com huma privação
injusta da liberdade. Justo porém me parece
encerrar ali os mendigos, os immorigerados, e attrahir
todos os outros pelo bom tratamento, e pelos beneficios,
que ali preste a medecina. A indigencia,
que commummente acompanha a Elephantiase, e o desgosto
de ter tão horrendo mal, sem duvida obrigarião
a muitos a procurar aquelles piedosos, e salutares
abrigos logo que elles se fizessem mais dignos,
do que até agora tem sido, destes honorificos epithetos.

C

(18)

E como, tendo todos mui pequenas rendas, se
poderião elevar a tão conveniente estado? Sem duvida
sómente augmentando-lhas. E como augmentar-lhas
nas circunstancias actuaes, em que nem o Erario,
nem o povo pódem com novos gravames? Fazendo-se
hum melhor uso de rendas mal applicadas.

Antes de indicar estas cumpre que se advirta,
que a Eelephantiase por muitos annos permitte aos
doentes andar e fazer longas jornadas. Na Gafaria
de Lisboa tratei, quando lá hia, doentes de varias
Provincias do Reino e até de Galiza. Esta particularidade
faz que não cause muito incommodo aos Elephantiacos
estar distante o hospital, em que hajão de
ser recebidos, e bem tratados.

Cumpre tambem advertir que apesar de serem
numerosos os Elephantiacos de Portugal, presumo
que todos não passão de 800. Destes alguns de certo
não são indigentes, e por isso não carecem, nem
hão de querer hir para as Gafarias. Orçando pois
em 1/3, ou 1/4 os abastados, para receber todos os outros
Lazaros do Reino bastaria que houvesse tres hospitaes
com capacidade, cada hum, de 130 a 200 camas,
ou hum de 100, outro de 200, outro de 300 camas.

(19)

Postos estes principios vê-se claramente hum meio
de augmentar as rendas das Gafarias sem gravar o povo,
nem o Erario. Consiste em reduzir todas a tres,
e a conferir a estas as rendas das extinctas.

As tres Gafarias subsistentes devião ser a do
Porto, a de Coimbra, e a de Lisboa. A primeira,
em que se encorporarião todas as Gafarias do Minho
e de Traz-os-Montes, receberia todos os elephantiacos
daquellas duas Provincias; a de Coimbra, em
que se reunirião todas as Gafarias da Beira, receberia
os elephantiacos desta Provincia; e a de Lisboa
augmentada com os bens de todas as Gafarias das
tres Provincias do Sul, receberia todos os elephantiacos
destas Provincias.

A respeito da de Coimbra seja-me licito accrescentar,
que por não ser contagiosa a elephantiase,
e por serem de ordinario poucos os doentes do Hospital
da Universidade, parece que seria mais economico,
e mais conveniente á instrucção dos Estudantes,
abolir aquella Gafaria, e dar accesso aos
elephantiacos no mencionado hospital. Suggerindo esta
idéa, que me parece digna de ponderação tanto
pelo lado da economia, como pelo do tratamento,
que ali havia ser mais desvelado, e particularmente
por acrescer por este meio aos Estudantes da Universidade
a observação clinica daquella enfermidade,
que no tempo do meu tirocinio, não havia, deixo
á sabedoria da faculdade Medica da mesma Universidade
o justo apreço d'ella, e o melhoramento, de
que a julgar susceptivel.

O Hospital dos Lazaros de Lisboa; augmentando-se-lhe
sufficientemente a renda, podia fazer hum
estabelecimento de mui grande utilidade pública. Mas
antes de indicar como se pode fazer este melhoramento
cumpre dizer porque, tendo eu por não contagiosa
a elephantiase, não proponho como propuz
a respeito da Gafaria de Coimbra, a reunião d'aquelle
hospital com o de S. José.

C 2

(20)

Por muitas, e ponderosas razões não convem em
Lisboa o que me parece mui vantajoso em Coimbra.
O hospital de S. José, por ser o unico hospital civil
desta grande Cidade, contem sempre hum grande
numero de doentes (de 1000 até 1200) o que obsta
muito a serem bem tratados, porque nos grandes
Hospitaes onde concorrem muitos doentes, são quasi
inevitaveis o máo ar, e a falta de assiduidade no
tratamento dos doentes; he por estes motivos que
a mortandade do Hotel Dieu de Pariz, hum dos maiores
hospitaes conhecidos, foi porporcionadamente
maior que em muitos outros Hospitaes públicos; he
por estes motivos que os Inglezes substituem actualmente
os numerosos hospitaes Regimentaes aos
grandes hospitaes militares. Cabanís já tinha dito que
erão preferiveis os pequenos aos grandes hospitaes. Augmentar
por conseguinte com 300 ou 140 elephantiacos
o grande número dos doentes do hospital de S.
José, seria augmentar hum defeito deste hospital, o
qual pelo contrario se minoraria adaptando-se o hospital
de S. Lazaro a desempenhar a sua primittiva
instituição, e dando-lhe hum nome mais adequado,
e incapaz de afugentar, como afugentão os de Gafarias,
e d'Hospital de S. Lazaro, que andão associados
com horrerosas idéas de contagio, de violento
constrangimento, e de doenças incuraveis, os doentes
de enfermidades cutaneas.

A primittiva instituição das Gafarias, ou hospitaes
de Lazaros, não foi para receber meramente
os elephantiacos. Segundo a Nosologia mui imperfeita
d'aquelles tempos, entendia-se por leprosos, ou
gafos não só os leprosos mas os psoriacos, os salsuginosos,
os elephantiacos, e quasi todos os que tinhão
doenças de pelle Chronicas. Isto notei quando
comecei a ir ao hospital dos Lazaros desta Cidade,
e já o tinhão notado Horst, Foresto, e Ricdlin
quando examinárão os doentes das Gafarias d'Ulm,
Alcmaer, e Vienna.

(21)

Habilitando-se o hospital dos Lazaros de Lisboa
para desempenhar a sua primittiva instituição ou para
receber todos os doentes de enfermidades de pelle
chronicas, ou, o que seria mais vantajoso, para a sciencia
medica, e por consequencia para a humanidade,
todas as enfermidades de pelle tanto chronicas
como agudas, serião incalculaveis ás vantagens que
daqui podião resultar ao público.

Além do que já indiquei, quero dizer, a diminuição
dos doentes do Hospital de S. José, de que
resultaria mais commodidade, e melhor tratamento para
os que nelle se recebessem, haveria outra mui preciosa,
e interessante a todos, porque todos são susceptiveis
de ter varias doenças de pelle. He esta huma
pericia particular, que daria aos Medicos deste
hospital (que bem se poderia intitular Hospital das
doenças cutaneas) a continua observação, e o particular
estudo de taes enfermidades. Seria a terceira
poder-se ter em Lisboa o que não só util mas necessario
me parece, huma escola de doenças de pelle.

As doenças de pelle são tão numerosas, e semelhantes
como dificeis de destinguir. Daqui vem a imperfeição,
ou os vagos e incertos methodos com que
ordinariamente são tratadas, e isto patentea bem a
necessidade de se fazer hum particular estudo deste
obscuro ramo da arte de curar. Com muito menos razão
se estabeleceo no hospital de S. José huma Cadeira
de doenças d'olhos, as quaes não são tão numerosas,
ou triviaes, nem tão mal conhecidas, nem
tão graves nas suas consequencias, porque perder a
vista he muito menos que perder a vida.

(22)

A pesar de haver em Coimbra huma Escola de
Medecina, que abrange todos os ramos da Arte de
curar, convinha muito que houvesse em Lisboa huma
Escola de doenças cutaneas, porque só huma Cidade,
onde aportão individuos de todas as Provincias
do Reino, dos diversos Dominios Ultramarinos,
e das differentes Nações Estrangeiras, póde fornecer
numerosos doentes, e huma variedade de doenças
como convém ao estudo, e ensino d'estas ainda mal
exploradas enfermidades.

Convinha ainda por outra razão estabelecer em
Lisboa esta Cadeira, ou Escóla. As doenças cutaneas
não febris, ainda que frequentemente provem de estados
morbosos internos, que demandão conhecimentos
medicos para bem se tratar, são frequentemente
objecto da pratica dos Cirurgiões, e por isso convem
muito que estes sejão assás instruidos neste ramo
de Medicina; e como he em Lisboa que temos a
principal Escola Nacional da Cirurgia, aquella Cadeira
faria huma interessante parte do complemento
e melhoramento de que carece esta Escóla.

Algumas difficuldades se apresentão quando se
pensa na execução deste projecto, nenhuma porém
que não seja superavel, pela magnanimidade e constancia
que deve mostrar huma Nação, que emprehendeo,
e he capaz da ardua obra da sua regeneração.
Quanto esta seria imperfeita, e deslustrosa para
os seus operarios, se estes não olhassem com particular
attenção para o progresso das Sciencias, fonte
da felicidade Social, para a policia médica, indicio
do estado de cevilização, e para o alivio dos
que soffrem dos multiplicados males, a que he sujeita
a especie humana! Dos conspicuos varões que
a Nação escolheo para seus Delegados em Cortes,
não he de esperar, que deixem frustrada a espectação
dos seus constituintes, e de todo o Mundo civilisado,
que actualmente tem os olhos fitos sobre Portugal.

(23)

As difficuldades que occorrem na elevação do
mesquinho hospital dos Lazaros de Lisboa a hum
bom hospital de doenças cutaneas com Escola de Medicina
das mesmas, são principalmente duas, a incapacidade
d'aquelle hospital para receber mais de
quarenta doentes, e a tenuidade das rendas, que não
excedem 1:400$000 rs. Estas difficuldades porém
apparentemente grandes, são na minha opinião
pouco mais que nullas se o meu projecto parecer ás
Cortes tão util, tão necessario como eu o reputo.
Não he possivel que elle deixe de ter a sua approvação
quando manifestamente reune o utile dulci do Epico
Romano, pois além das utilidades acima; expostas tinha
a lisongeira doçura de ser hum dos monumentos
com que a Representação Nacional deve e espero que
ha de assignalar esta Epoca memoravel dos Fastos Portuguezes.

O actual hospital dos Lazaros de Lisboa não
tem capacidade para receber cincoenta doentes, tem
todavia o mais bello local para se construir hum edeficio
com capacidade para mais de quinhentos doentes,
e para a Escola de doenças cutaneas. Pouco pois
importa que seja insufficiente para os usos indicados
o actual edeficio dos Lazaros quando ha hum bom
local, no qual se pode executar de huma maneira Honorifica
para as Cortes, e dignas de huma Nação sabia e
magnanima hum edeficio adaptado aos fins mencionados.

Não me esquece que podia bem servir para este
piedoso uso hum dos diversos Conventos desta Capital,
que mui provavelmente hão de ficar desoccupados
pela futura e necessaria diminuição das corporações
Religiosas; mais quizera porém que em hum
local assás bom, proximo ao hospital de S. José,
susceptivel de ter dentro agua corrente, que tão necessaria
he em hum hospital de doenças de pelle, se
fizesse este de novo para melhor servir por sua regularidade,
e utilidade de padrão a Memoria das
Cortes de 1821.

(24)

A grandeza, e difficuldade de emprezas uteis e
gloriozas só intibião espiritos fracos, e acanhados; o meu
parece que se dilata á proporção da grandeza e bondade
do objecto, que o occupa; prova he disto a
variedade de recursos, que me occorrem para se ter
sem gravame algum os fundos e rendas necessarias
para se executar e manter o novo estabelecimento.

A primeira addição, que podia fezer-se, aos bens e
rendas do hospital de S. Lazaro desta Cidade, para
este se converter em hospital de doenças cutaneas com
escóla das mesmas, era como já indiquei, a renda
e bens de todas as Gafarias das tres Provincias do
Sul. Esta providencia, que parece á primeira vista
prejudicar as povoações, que possuião aquellas Gafarias
nada tem de injusta, porque os bens d'ellas são
do Estado, ellas actualmente estão quasi, ou inteiramente
innutilisadas, porque no estado actual não
prehenchem nem pódem facilmente reduzir-se a prehencher
o fim da sua instituição, e neste caso aquella
providencia longe de prejudicar, utiliza ás mencionadas
Provincias, as quaes tem patente aos elephantiacos
o novo Hospital de doenças cutaneas, onde
hão de ser mais bem tratados que nos seus antigos,
e pobres hospitaes provinciaes. Para facilitar o accesso
destes doentes convinha dar a cada hum (sómente
aos das Provincias do Sul) huma ajuda de
custo porporcionada á distancia de sua rezidencia.
Os bens e rendas da Gafaria de Torres Vedras, que
actualmente estão possuidos pelos Regiliosos Gracianos
ha muito pertencem ao Estado, porque estes Religiosos
estão em commisso por terem faltado á condição
estipulada de terem huma Caza dentro ou fóra
do Convento, onde se havião de recolher os enfermos
do mal de S. Lazaro , e onde se havião de tratar á
custa dos mesmos Religiosos sob pena de immediata
perda da posse das rendas, e foros da Gafaria. (Mem.
d'Acad. R. das Scienc. l. c.)

(25)

2.º As rendas, e casas da residencia, em que se
mantem os merceeiros e merceeiras instituidos por
El Rei D. Affonso 1.º, pelo Infante D. Luiz, pela
Rainha D. Catharina, por D. Sancha, as do hospital
de S. José, e as de Santo Antonio da Sé.

Estas pias instituições não podião melhor preencher
os fins, que tinhão em vista os seus instituidores,
que provendo-se os lugares, que vagassem por
morte dos actuaes Merceeiros, sucessiva e exclusivamente
nos doentes residentes no Hospital de
Doenças cutaneas. Por quanto os fins dos instituidores
erão 1.º ter constantemente pessoas, que rezassem,
e ouvissem Missas pelas suas almas; 2.º prouver,
nas instituições dos nossos bons Reis, á manutenção dos
Cavalleiros, que tendo servido nas guerras d'Africa, e
da India, ficavão estropiados, ou pobres, e dos criados
e filhos de Criados nobres da casa Real, que tivessem
necessidade. D'estes dois fins o segundo tem,
na principal parte, cessado, porque cessarão as guerras
d'Africa, e da India, e o primeiro provavelmente
he mal desempenhado, porque já em 1507, a negligencia
a esse respeito era tão grande, que motivou
a Carta Regia de 4 de Setembro do dito anno, ao Senado
da Camara desta Cidade, advertindo-o da responsabilidade,
em que estava ás cinzas de D. Sancha.
E quanta não terá sido aquella negligencia nos
nossos dias, no Reynado dos empenhos, dos afilhados,
e da prevaricação geral! Ninguem melhor
que os doentes do Hospital de Doenças cutaneas,
podia satisfazer as resas, e ouvir as Missas, que estão
a cargo dos Merceeiros, porque os Doentes de tal
hospital podem bem ter esta disciplina e exercicio a
horas regulares, e por esse meio passarião devotamente
o tempo, que passão em absoluta e nociva ociosidade.
Não devem obstar a isto certas obrigações,
impostas pelos testadores aos Merceeiros v. gr.
assistir a certas Missas, ditas em certas Capellas,
porque o Sacrificio da Missa, onde quer que se celebre
ou se ouça, he igualmente agradavel a Deos,
e por isso pode sua Santidade dispensar esta condição,
que não he essencial assim como o de ser homem
e não mulher o Merceeiro, e viceversa.

D

(26)

A instituição de D. Sancha, cujo testamento se
sumio, tinha por objecto, segundo se collige da Carta
Regia escrita ao Senado em 1452, resar e ouvir
Missas pelas almas dos Lavradores, que hião cultivar
o Alqueidão, e que morrião por causa de seus máos
ares. Ha tambem algum fundamento para crer que o
rendimento da parte do Alqueidão, que D. Sancha
deixou ao Senado, e que monta a 7:600$. rs liquidos,
erão destinados para beneficiar a Cidade contra
as epidemias pestilenciaes, de que antigamente foi
muitas vezes visitada. Seria por isso bem conforme
á intenção da instituidora destes Legados,
cujo motivo tem cessado, applicalos agora a extinguir
em Portugal a Elephantiase, e a manter o Hospital
e Escola de Doenças cutaneas.

Os lugares de Merceeiras instituidos por D. Sancha
são 30; cada huma vence 32 alqueires de trigo
e 600 rs. por anno, e tem obrigação de assistir ás
Vesporas e Missas solemnes que se cantão pelos anniversarios
de D. Sancha em S. Francisco da Cidade,
e á Missa que se canta em todos os primeiros
Domingos dos mezes na mesma Igreja por alma della.

As Merceerias d'ElRei D. Affonso, chamadas
dos Affonsinhos, são 24. Cada Merceeiro ou Mercecira
tem, por anno, 20$400 rs., 48 alqueires de
trigo, e 24 canadas d'azeite. Tem além disto huma
boa caza perto do Limoeiro, para residirem, e tem
Medico, Cirurgião, e remedios pagos. Para estas
despezas ha o rendimento de duas Capellas, que monta
a 300$ rs. e forão instituidas por aquelle Rey,
e por sua mulher D. Beatriz, na Sé, onde os Merceeiros
devem assistir ás Missas, que se dizem alli
quotidianamente pelas almas dos instituidores. A administração
destas Capellas he feita por hum Provedor,
o qual dá contas ao Erario.

(27)

As Merceerias do Infante D. Luiz são 12, todas
d'homens. Cada Merceeiro tem annualmente, 12$ rs.
pouco mais ou menos, 60 alqueires de trigo, 24 almudes
de vinho, e 24 canadas d'azeite; tem caza em
Belém para residir, e quando entrão para ella, hum
leito, 2 colchões, 4 lenções, hum travesseiro, 2
fronhas, hum cobertor de papa, e outro de panno,
que se renovão em se consummindo; tem tambem
Medico e remedios pagos quando estão doentes. A
Administração destas Merceerias esteve incumbida
aos Religiosos de Belém, hoje está a cargo da Meza
da Consciencia. Os Merceeiros tem obrigação de assistir
á Missa Conventual dos Jeronymos, ás Vesporas,
e á Missa quotidiana, que alli se diz por alma
do Infante, e de resarem as horas dos finados, ou
os sete Salmos quando saibão e possão ler, ou 82
vezes o Padre Nosso e Ave Maria.

As Merceerias da Rainha D. Catharina são 20,
todas d'homens. Para a manutenção destes deixou ella
430$ rs. de juros annuaes de seu dote e arras, e 24 moios
trigo: e deo-lhes casa para residir em Belém. As obrigações,
que lhes impoz, são similhantes ás do Infante
D. Luiz.

As Merceerias de S. José são 10, e são para mulheres.
Cada huma tem 600 rs. por mez, 30 alqueires
de trigo por anno, 2$ rs. pela Pascoa, casas para
assistir, agua, hum alqueire de grãos, outro de chicharos,
pitanças, Medico, Barbeiro, e Boticario
quando estão doentes. Corogr. de Freire p. 80.

D 2

(28)

As Merceerias da Capella do Conde D. Pedro
na Sé são 4, e muito antigas; cada huma tem 100 rs.
por mez, e 800 rs. cada anno para casas. Ibid.

As Merceerias da Real Casa de S. Antonio são
8, pertencem a viuvas e a Orfãs donzellas: cada
huma tem 12$ rs. por anno e he obrigada a ouvir por
alma do Instituidor huma Missa todas as quartas feiras,
Domingos, e dias Santos.

3.º A renda dos lugares de huma Feira franca,
annual, e por tres dias, no Campo de Santa Anna.

4.º A mesma izenção, que tem o hospital de S.
José, dos direitos da carne, que consome.

5.º O producto de huma Botica estabelecida no
mesmo hospital, e que vendesse ao publico.

6.º Aquella parte da renda da Ordem de Malta,
que depois de tomada esta Ilha pelos Francezes,
cessou de hir para ellaa, e de ter as applicações, que
antes tinha. Esta renda, segundo o espirito da primitiva
instituição da Ordem, pertence aos doentes
necessitados, porque esta celebre Ordem antes de ser
militar, era simplesmente hospitaleira (1), e por isso
era antecedentemente denominada a Ordem do hospital,
e como hospitaleira, ou para poder tratar bem os
doentes, he que teve algumas doações, v. gr. a de 3$
marcos de ouro, que, segundo o Nobiliario do Conde
D. Pedro, lhe fez ElRey D. Affonso Henriques
expressamente para comprar Herdades para os enfermos
da enfermaria.

(1) Le soin des pauvres et des malades étant le premier
objet de la fondation de l'Ordre, et comme la base
de cette Religion, le trésor entretient à Malte un Hôpital
dont la dépense monte par an à cinquante mille écus.
Cet Hôpital est de la jurisdiction du Grand-Hospitalier,
qui est le troisieme Bailli Conventuel, etc. Vertot. Hist.
des Chev. Hosp. de Saint. Jean de Ferusalem, etc. T.
5. P. 342.

(29)

Raymundo Dupuy, Mestre da Ordem, foi
quem em 1118 a fez, além d'hospitaleira, tambem militar,
dando-lhe com bons Estatutos huma disciplina,
que a fará sempre memoravel, e até bem digna de
se conservar se igual disciplina e Estatutos accommodados
ás circunstancias actuaes, todavia analogos
aos de Mr. Dupuy, continuassem a fazer dos Cavalleiros
de Malta homens tão briosos e formidaveis na
guerra, como caridosos para os doentes na paz, ou
tão bons religiosos e militares, como os pinta S. Bernardo
nos seus Opusculos. As caravanas dos noveis
Maltezes podião mais utilmente executar-se em mais
bem traçada Guarda-Costa destes Reynos, e a piedosa
parte do dever da primittiva instituição da Ordem,
podia praticar-se no Hospital das Doenças cutaneas,
no qual, havendo renda sufficiente, a Vacinação,
este precioso preservativo de tantos obitos,
que anteriormente tanto devastavão como enfraquecião
os Estados, podia mais conpetentemente praticar-se
cessando de pezar sobre o Erario, e de estorvar
a Academia, que só por fazer hum grande serviço
á Nação creou a Instituição Vaccinica, e a
tem mantido até agora com não pouco encommodo
seu.

7.º Hum terço, quando não mais, da renda do
Priorado Mór de Guimarães por falecimento do actual
Prior Mór. Digo por falecimento (como já disse dos
Merceeiros) aliás seria não respeitar o direito de
propriedade legitimamente adquirido, o que seria escandoloso
em hum Governo Constitucional.

8.º Se aprouver ás Cortes e reduzir por falecimento
dos actuaes funcionarios o gravoso Patriarchado
de Lisboa a hum simples Arcebispado, haverá
mais hum manancial de renda, que se poderia applicar
á manutenção do novo Estabelecimento.

(30)

Com parte de todas ou d'algumas d'estas oito
rendas facil era formar o rendimento necessario para
a manutenção do Hospital, e Escóla de Doenças
cutaneas; tão facil porém não he ter immediatamente
os fundos necessarios para se construir o edificio
adequado áquelle duplicado fim.

Para as despesas desta construção podião achar-se
os fundos, parte na venda dos edificios, que servião
nas provincias do Sul de Gafarias, e das duas bellas casas,
quando vagarem, que occupão os Merceeiros
Affonsinhos, os do Infante D. Luiz, e os da Rainha
D. Catharina; parte na caridade publica, naquella
mesma, que elevou á altura, em que se vê,
a dispendiosa Obra do Convento de S. Francisco da
Cidade. Se se invocasse aquella com a mesma politica,
ou sagaz moderação, com que a invocava o
Leigo de S. Francisco, o qual, para nunca achar
esquiva a caridade, não queria esmola maior que hum
vintem; se se invocasse em nome dos Lazaros, e se os
Cavalleiros de Malta, ou outras pessoas conspicuas,
mas ao mesmo tempo populares, se prestassem de bom
grado a este piedoso serviço, estou certo que os
habitantes desta Cidade não se mostrarião menos caridosos
para a edificação do Hospital de Doenças cutaneas,
do que se mostrou a beneficio do Convento
de S. Francisco.

E como duvidar eu disto tendo já, ha hum anno,
experimentado, a beneficio do hospital dos Lazaros
d'esta Cidade, o espirito de beneficencia, que
anima os habitantes della? Tão agradavel me he
como he justo pagar-lhes aqui o devido tributo de louvor
referindo aquelle ensaio, que honra o caracter
dos poucos, que a elle forão submettidos, e indica
o de todos.

(31)

Visitando eu os doentes d'aquelle hospital meramente
por observar a trivial e mal explorada Elephantiase,
compadecido da sorte dos Elephantiacos,
e ao mesmo tempo envergonhado, como nacional,
de ver n'esta grande Capital e neste tempo hum hospital,
que d'hospital só tinha o nome, projectei melhorallo,
e melhorei-o effectivamente (graças ao Senado
da Camara, que se prestou de bom grado ás
minhas primeiras solicitações,) não me satisfazendo
porém com pequenos melhoramentos, com intuito de
maiores, dirigi-me por hum Impresso anonimo, ao
publico, o qual tão favoravel se mostrou, que teria
plenamente enchido os meus desejos se huma Mulher
que a minha juvenil inconsideração ou a minha má
sorte me fez receber por consorte, e se a malevolencia
incrivel de hum funcionario pertencente áquelle
hospital, me não tivessem simultaneamente desgostado
em excesso, e feito perder o prazer e tranquilidade
d'animo necessario para proseguir o pio e patriotico
projecto, a que eu tinha dado tão feliz principio.

Mencionando este projecto, a pezar de ter graves
motivos para me queixar de dous Membros do
Governo, que foi deposto, como os excedo tanto
em força e nobreza de caracter quanto elles me excedem
em qualificações honorificas, como incapaz de
louvar, ou vituperar por espirito de partido, a não
ser o da justiça e da verdade, longe de calar, mui
gostosamente publíco que aquelle Governo me prestou
o auxilio, que lhe implorei a beneficio dos Lazaros,
e que todos os seus Membros derão o louvavel exemplo
de subscrever com o seu donativo quando lhe foi
apresentado o Impresso.

Mas se he agradavel á rectidão do meu espirito
referir as boas acções d'homens não bons e meus inimigos,
quanto não será pagar o devido tributo de
louvor á probidade e ao merecimento? He pois com
particular satisfação, que tenho de accrescentar, que
o Excellentissimo Salter, hoje Visconde de Azurara,
por cuja mão subio ao Governo aquelle Impresso,
logo que o leo, se offereceo para subscrever, e que o
Excellentissimo Ricardo Raymundo Nogueira, depois
de subscrever no Governo com hum donativo igual
ao dos outros ex-Governadores, deo huma notavel
prova de caridade, de modestia, e de delicadesa subscrevendo
na sua residencia, como anonimo, com
mais 57$600 rs.

(32)

Bem hajão estes dous philantropos ex-Governadores,
com os quaes não tive nem pertendo ter privança,
dos quaes não espero bem nem temo mal,
aos quaes porém tributo muita veneração, porque
prezo muito todos os homens benemeritos, e não
pouco benemeritos reputo estes dous sabios, que a
malidicencia, antes e depois da instalação do novo
Governo, não tem abocanhado como fez a outros.

Banho-me em prazer vendo na lista dos subscritores
os nomes d'aquelles dos meus collegas, a quem
ella foi aprezentada, de quasi todos os Boticarios
desta Cidade, e de varios Cirurgiões, porque faz muita
honra á Profissão Medica huma prova tão positiva
de sua pura philantropia.

Para não ser muito extenso não me demorarei
mais com reflexões sobre o resto dos contribuintes,
cujos nomes escritos na lista, que ajunto, lhes fazem
o mais laconico e elegante elogio; não posso porém
abster-me de fazer particular menção do magnanimo
Commendador de Malta, Silva Ribeiro, cujo
benefico caracter tanto se comoveo com o motivo
da Subscripção, que assignou na lista com o donativo
de 4:800 rs. mensaes durante a sua vida. O
Ceo lha prolongue por muitos annos já que he tão
digno de viver.

(33)

O producto total desta pia contribuição, que
se fez em dinheiro e em remedios, monta a não
menos de 800$ reis, o que maior idéa dará do espirito
de beneficencia dos habitantes desta Cidade,
advertindo, que alguns (dos quaes pelo extraordinario
zelo, que mostrou, e pelo serviço, que fez, merece
particular menção o Senhor Malachias, Boticario
assistente a Santiago) quizerão incumbir-se de
apresentar a Lista aos seus conhecidos, e que eu em
breve puz termo a esta diligencia por ver que o funcionario
acima mencionado convertia em beneficio
do Senado, por cuja conta correm as despezas
ordinarias do Hospital, o que eu destinava para novos
arranjos, e beneficios do mesmo. Por caridade
não porei aqui o seu nome, mas não deixarei de
lhe exprobrar a malevolencia notavel de prejudicar
aos Lazaros por acinte a mim, e tanto assim, que se
desprezou, e não vierão buscar a maquina de Gales,
que eu tinha offerecido na Lista dos Donativos, e que
não se fez a casinhola, em que aquella devia ser collocada
para servir aos doentes!

De tudo isto se collige que, a pesar de haver
entre nós alguns homens máos, pode-se contar com
a caridade dos Portuguezes, mostrando-se o bom uso
que della se faz; póde-se tambem contar com o
seu amor da gloria, e do bem público. Por estas
qualidades não duvido que elles queirão, estabelecendo
hum Hospital com Escola de doenças cutaneas,
erigir hum nonumento tão duradouro como a memoria
dos homens e das Nações civilizadas, ao espirito
de benificencia, á magnanimidade, e á sabedoria
da Nação Portugueza na Era, que vai fazer
na nossa Historia a passagem da Monarchia absoluta
para Monarchia Constitucional. Aquella Obra podia
fazer-se como se fez o Hospital da Marinha, a
credito com consignação de algum rendimento para
pagamento do empenho; podia tambem fazer-se, mais
lentamente sim mas sem empenho, começando
logo esta Obra com os fundos acima indicados, porque
demidium operis, qui incepit, habet, e porque
não póde custar a levar ao fim huma Obra começada,
que he a hum tempo pia, util, e gloriosa.

E

(34)

Em summa, a multiplicidade dos elephantiacos,
que ha em Portugal, merece a providente attenção
das Cortes, e exige de huma Nação civilizada
a maior consideração pela insufficiencia dos remedios
até agora propostos para a debellar, e pela
monstruosa desfiguração, e quasi certa fatalidade, que
induz. A trivialidade de muitas outras enfermidades
cutaneas, a falta ainda mais trivial dos conhecimentos
necessarios para se tratarem adequadamente, e
as consequencias frequentemente fataes das doenças
de pelle mal tratadas, merecem tambem occupar a
consideração das Cortes.

Para obviar a multiplicidade dos elephantiacos,
e a escassez de conhecimentos ácerca das doenças
de pelle, lembra respeitosamente o Autor desta
Memoria a providencia de vedar aos elephantiacos
o matrimonio, pelo menos com pessoa sã; a
de restabelecer o uso das Gafarias, e a de crear
huma Escola de doenças cutaneas. Propoẽ que o
uso das Gafarias se restabeleça, obrigando sómente
os elephantiacos mendigos a recolher-se nellas, e
attrahindo os outros, pelo tratamento feliz, e bom
em todo o sentido, a procurar aquelles estabelecimentos.
Propõem que estes estabelecimentos se
reduzão a tres, que se incorporem nelles os bens, e
rendas dos abolidos, que no de Lisboa com a denominação
de Hospital das Doenças Cutaneas, se tratem,
e admittão todas, e sómente as doenças cutaneas,
que se fação prelecções publicas sobre estas, que sejão
obrigados a assistir a ellas os Cirurgiões da Escola
de S. José, em fim que para a manutenção deste Hospital
e da Escola de doenças cutaneas se augmente pelos
meios indicados de pag. 24 até 30, a pequenissima
renda do Hospital de S. Lazaro desta Cidade, o qual
necessita adaptar-se á sua nova instituição, quando
não agrade mais fazer esta em algum dos edeficios,
que vagarem pela diminuição, que provavelmente
hade haver, nas Congregações Religiosas.

(35)

Se alguem pela lição desta Memoria não julgar,
como seu Author, não só util, mas necessaria, e
gloriosa para a Nação portugueza, a execução do
projecto proposto, entre em hum Hospital de Lazaros,
contemple por hum momento qualquer destes
desgraçados, imagine-se no estado e no lugar delle,
torne depois a ler esta Memoria, e vote sobre o seu
projecto.

Mas ah! que este projecto he hum estabelecimento
medico, e que eu sou Medico. Não hade
pois faltar quem pense que eu advogo na causa dos
Lazaros, e do bem publico, o meu interesse, procurando
fazer hum lugar para eu o occupar. A este,
que ignorão, ou não reflectem que eu, não para
ser Medico d'Armada Real, porque então o era,
mas para estabelecer na Medicina naval portugueza
o methodo de curar os typhos pelas abluções frias,
he que escrevi, e publiquei hum Opusculo sobre esta
materia; que eu sem ser negociante, nem querer negociar
em quina, ou nas excellentes cascas febrifugas,
que inutilmente por ora produz o Brazil, me cancei
em determinar por observações clinicas, e por ensaios
chimicos a força, e a origem das virtudes daquellas
preciosas cascas, e da quina peruviana; que
eu, sem ser prejudicado no destructivo methodo de
colher a Ipecacuanha, de que usão no Brazil, nem
na ignorancia, em que se estava dos caracteres bonaticos
deste precioso vegetal, me dei não pouco
trabalho, e fiz não poucas despezas para ensinar o
meio de melhorar aquelle, e para se dissipar esta (a);
que eu, sem interesse meu, mas só pelo que o Estado
tem em não desconhecerem os Cirurgiões da Marinha,
que pela primeira vez aportão ao Brasil,
huma molestia que aqui se não vê, escrevi huma
Memoria sobre as Boubas, etc., etc.; a estes, que
mui mal me conhecem, ou mal me podem medir
pela sua bitola, peço que leião a Nota (*) de pag.
XXIV. do meu Ensaio Dermosographico, a qual Nota
foi escripta ha mais de hum anno, e a qual ratifico,
porque deste serviço não pertendo outro galardão
que o que já ninguem me póde tirar, a gloria, ou
pelo menos a satisfação de ter procurado por todos
os meios, que me erão possiveis, diminuir a trivialidade,
e melhorar a sorte dos Lazaros dos Dominios
Portuguezes, por aperfeiçoar, ampliar, e diffundir
na Nação os conhecimentos medicos, e por contribuir
com quanto posso para o bem pacifico, e para
a gloria da minha Patria.

E 2

(36)

(a) A dissipação da ignorancia absoluta, em que se
estava antes do meu primeiro regresso do Brazil, sobre
os caracteres botanicos da Ipecacuanha fosca de Pisão, ou
Cipó das nossas Boticas, inquestionavelmente me he devida,
ainda que Hos ego versiculos feci, tulit alter honores.
Escuso referir miudamente o trabalho que tive, e as despezas
que fiz, para conseguir, e communicar ao publico o
conhecimento botanico daquella celebre planta, basta dizer,
que por muito tempo debalde a busquei nas visinhanças do
Rio de Janeiro; que só a pude ver em hum lugar de difficil
accesso, da outra banda da bahia daquella Cidade; que
tive de hir muitas vezes áquelle lugar pela não achar da
primeira vez em flor; que para ahi chegar era obrigado ás
despezas de embarcação, em que atravessava a bahia, e
de hum Indio, que me guiava na emmarenhada Matta de S.
Lourenço; que fiz despezas no Rio para trazer varios desenhos
originaes della; que despendi mais de 60$000 reis em
Lisboa para ter huma boa gravura; em fim que fiz huma
jornada a Coimbra só para consultar o Senhor Brotero sobre
o fruto das minhas indagações botanicas no Brasil.
Alem do direito, que este incançavel, e dispendioso empenho
me dava á mais justa recompensa, á pequena gloria de
fazer conhecida botanica e distintamente a Ipecacuanha fusca,
tenho-o ainda por outro titulo mais forte, e inauferivel.

Fui eu o primeiro, que fez huma descripção completa
d'aquella planta, e que publicou huma estampa original tão
completa, que mereceo os elogios do Senhor Brotero. Tenho
pois sobejo direito á maior parte da gloria, que todas as
Obras modernas, excepto o Journal Complementaire do Dict.
de Sc. Med. N. 46, conferirão a outros esquecendo-se inteiramente
de mim.

Eu não tenho podido ver a Memoria sobre a Ipecacuanha,
que o Senhor Brotero mandou á Sociedade Linneana
de Londres: quero porém crer que este Sabio não seria nella
menos ingenuo a meu respeito do que eu fui a respeito
delle. Publicando eu, como lhe havia predito quando o fui
consultar, a minha Memoria sobre a Ipecacuanha, que appareceo
em 1801 não me apropriei nella o que pertencia ao
Senhor Brotero; pelo contrario confessei, e publiquei, a pag.
25, que era este Professor, quem tinha achado o genero a
que pertencia aquella planta. Era pois natural que o Senhor
Brotero igualmente dissesse na sua Memoria, que eu o fui
consultar a Coimbra, que alli lhe apresentei, e submetti ao
seu exame as minhas descripções da Ipecacuanha fusca e da
Poaia do Campo, que se achão na minha Memoria a pag.
4, e 31, com os desenhos, e o hervario secco que eu havia
trazido do Brazil. Attribuo pois a alguma incuria do sabio
Redactor do Art. Ipec. do Dict. des Scienc. Med. dizer elle
que cette plante .... a eté mieux represente ... par Brotero
sur tout d'apres les echantilhons envoyes du Bresil par le Docteur
Gomes. A Estampa da Memoria do Senhor Brotero,
que julgo ser o modelo da que vem no Dic. des Scienc.
Med., deixa, a pezar de insignificantes alterações que se
fizerão no desenho, deixa bem claramente ver, que este
foi copiado do meu. Não digo igualmente que a discripção
do Senhor Brotero he huma copia da minha, a pezar de
não differir, alem do idioma, em cousa essencial, e não o
digo, porque o Senhor Brotero tendo á vista desenhos, e muitos
pés da Ipecacuanha seccos, tinha quanto bastava para
fazer huma descripção mais completa que a minha; digo
porém que a minha precedeo a do Senhor Brotero, que elle
a vio e teve na sua mão antes de fazer a sua, e que se ella
he menos perfeita que a do Senhor Brotero, he todavia
sufficiente ajudada da bella Estampa, que lhe ajuntei, para
qualquer Botanico que entendesse o Portuguez, e tivesse conhecimento
do Systema de Linneo da edição de Gmelin,
a classificar no genero, em que está collocada. Creio pois
que tenho direitos indisputaveis á pequena gloria de ter augmentado
os conhecimentos, que havia em Botanica, com o
da Ipecacuanha fusca ou officinal.

(37)

(38)

Por huma carta, que ha 4 ou 5 annos recebi do Senhor
Brotero, parece que o Senhor Vicente Gomes, Meci o do
Rio de Janeiro, com o qual algumas vezes herborizei naquelle
paiz, e ao qual devo o conhecimento intuitivo de algumas
plantas do Brazil, se lhe queixou contra mim, não
sei bem do que, porque o Senhor Brotero o não declarou,
mas parece ser de alguma especie de plagiato a respeito da
Ipecacuanha. Para plena refutação de tal imputação basta
dizer, que os meus taes quaes opusculos botanicos em nada
se parecem com os do Senhor Vicente Gomes, nem poderão
ser senão originaes. Por quanto o Senhor Doutor Vicente
Gomes nunca deo, segundo se vio, na classificação de plantas
brasilicas, que mandou a nossa Academia annos depois
de publicada a minha Memoria, nunca deo das plantas, que
examinou, mas ampla descripção, que as frases genericas,
e especificas, que reputava competentes: nem elle póde dizer,
sem faltar á verdade, que de planta alguma me mostrasse
descripção sua. Ora das frases genericas, e especificas não
se podem tirar descripções inteiras de que constão os meus
Opusculos, porque da parte não póde tirar-se o todo: alem
disso as minhas descripções forão feitas á vista dos objectos,
como se vê pelas estampas mais ou menos completas, que
lhe ajuntei, e pelo hervario seco que apresentei ao Senhor
Brotero, quando o consultei sobre o meu trabalho. Demais,
as minhas opiniões nem erão nem são identicas com as do
Senhor Vicente Gomes, porque elle sempre teve, e ainda tem,
segundo se vio na sua classificação acima mencionada, a
Ipecacuanha fusca pela Psicotria emetica, quando eu, em
quanto estava no Brasil, reputava-a huma especie nova,
para a qual não achava lugar nos Generos do Systema de
Linneo da 13.ª Edição com que herborizava, e na Europa
conheci, depois de consultar o Senhor Brotero, que era
huma Callicocca do mesmo Systema da Edição de Gemlen,
que eu não tinha visto, porque antes de chegar ao Brasil
só me occupava no estudo, e pratica da Medicina. Se eu fosse
plagiario do Senhor Vicente Gomes, ainda hoje se ignorarião
os caracteres botanicos da Ipicacuanha, porque teria
com elle reputado a Ipecacuanha huma Psicotria, e não daria
della nem descripção, nem Estampa. Accresce que devendo ao
Senhor Vicente Gomes, como já disse, o conhecimento intuitivo
de algumas plantas, não lhe devo o da Ipecacuanha
fusca, a qual me fez ver o Indio da Aldea de S. Lourenço,
que me guiava no Matto do mesmo nome. O que devo ao
Senhor Vicente Gomes, para que nada omitta da verdade,
he meramente hum desenho della feito em Minas Geraes
não sei por quem, do qual por não ser completo me não servi,
e mandei fazer outro original, de qual ainda conservo
parte do prototypo, e do qual o Senhor Brotero vio em
Coimbra o prototypo ainda inteiro. Não póde pois o Senhor
Vicente Gomes arguir-me com fundamento algum de plagiario.
De crime tão vergonhoso não era eu nem sou capaz,
porque amo, e prézo a gloria mas não aquella e que pode
deslustrar a probidade.

(39)

(40)

(Impresso feito em 1819).

SUBSCRIPÇÃO

A beneficio do Hospital de S. Lazaro de Lisboa.

Motivos desta Subscripção.

Tendo todos huma horrorosa idéa da enfermidade
que padecem os lazaros, bastava talvez dizer
Subscripção a beneficio dos Lazaros, para despertar,
e inflammar a caridade tanto dos Portuguezes, como
dos Estrangeiros residentes nesta Capital, a favor
d'aquelles desgraçados; não será todavia inutil
ponderar alguns dos motivos, pelos quaes todos hajão
de conhecer que este acto de humanidade não
só faz honra á mão caridosa, que o praticar, attenta
a necessidade, e triste sorte dos Lazaros, mas não
he sem utilidade geral dos mesmos sãos, e nas presentes
circunstancias he tanto mais a proposito quanto
póde ser mais util.

Para ver quanto os Lazaros são dignos de compaixão,
e de caridade, basta advertir que a enfermidade
que horrivelmente os desfigura, e mutila,
não he sómente horrenda á vista, he tambem a mais
longa que se conhece, e por cumulo de más qualidades,
he em geral funesta no estado actual dos conhecimentos
medicos. Acresce que ella persegue
com particularidade á pobreza. Póde pois haver objecto
mais digno de commiseração que os Lazaros?
Ainda que a elephantiase ataca com particularidade
os pobres, não se persuada o opulento, que está inteiramente
a abrigo della. Huma Senhora das mais
distinctas, e abastadas do Porto, esteve, ha annos, nesta
Capital muito attacada da elephantiase, da qual
veio a fallecer, não obstante andar buscando por toda
a parte o remedio do seu mal; e como não havia
molestia semelhante na sua familia, nem se podia
suppôr havella tido por contagio, fornece hum exemplo
e prova bem decisiva de não gozarem de absoluta
immunidade, a respeito da elephantiase, os
opulentos, e os nobres. Ninguem por conseguinte
se póde reputar isento de a ter; e como ainda se
lhe não conhece o remedio, haverá quem se não
julgue interessado em que se busque este, ou se
averigue se a elephantiase he funesta por indomabilidade
de sua natureza, ou porque o terror panico,
e falsas ideas de contagio, sancionando em
outro tempo a barbara policia de pôr fóra das povoações,
e privar de toda a communicação os desgraçados
elephantiacos, vedárão, ou difficultárão
observar o genio della, e fixar o methodo de a curar?

(41)

Eis-aqui o que se propoz indagar hum Medico
desta Capital, e he no hospital dos Lazaros desta
Cidade, que faz, porque só em hum hospital se
póde bem fazer, esta indagação. Eis-aqui porque
agora se implora a beneficio daquelle hospital,
porque agora seria mais vantajosa a caridade dos
habitantes de Lisboa. As rendas daquelle hospital
são tão diminutas, que, sem caritativo supplemento,
escassamente chegarião para manter 10 doentes effectivos.
Como pois com taes rendas se poderão receber
nelle, como convinha á emprehendida indagação,
muitos outros concorrentes, que sendo forçosamente
excluidos, ficão semeando a enfermidade,
não por contagio, mas sim por huma prole inficionada?
Como haverá roupa sufficiente para se tratarem
com o necessario asseio doentes de huma enfermidade
tão sordida como he a elephantiase no
seu progresso? Como serão numerosos, e quotidiannos
os banhos de que carecem os elephantiacos, custando
só a agua de cada hum 100 reis quotidianos,
e não havendo nem com que sustentar estes infelizes?
Escusado he acumular mais motivos, onde
talvez já sobrão, para se esperar que os habitantes
desta Capital queirão mostrar que não tem menos
humanidade que algum outro povo civilizado, e
que não são menos capazes de fazer sacrificios para
suavisar a sorte de enfermos deploraveis e ao mesmo
tempo indigentes, para promover os progressos
da Sciencia de que só se sabe apreciar a importancia
na tribulação da enfermidade perigosa, e para
ver se se extingue em Portugal, como se tem extincto
em muitas Nações da Europa, esta horrenda enfermidade.

F

(42)

Modo, pelo qual se hade executar a Subscripção.

Cada hum subscreverá pondo o seu nome, rua,
e numero da porta em frente do que quer dar.

O donativo será em dinheiro, ou roupa de cama
e de vestir, ou utensilios proprios de hum hospital,
madeira, lenha, carvão, fogão economico,
thermometros, etc.

O Subscriptor declarará se o seu donativo he
por huma vez sómente, se mensal, se annual, e por
quantos mezes ou annos.

O Conselheiro Provedor mór da Saude, Primeira
authoridade d'aquelle hospital, será entregue
desta Lista de Subscriptores para mandar receber os
indicados Donativos por pessoa indonea.

N.B. Todos sabem que, no estado actual do Commercio
e das rendas dos particulares, poucos podem dar grandes
esmolas; ninguem por isso se envergonhe de não dar
huma tão grande como desejaria, envergonhe-se porém de
não dar alguma para a obra mais pia, que se pode imaginar.

(43)

Pessoas que subscrevêrão am 1819.

O Patriarca eleito, por huma vez dá . . . 14$400

O Marquez de Borba, por huma vez . . . 14$400

O Conde de Peniche, dito . . . 14$400

Ricardo Raymundo Nogueira, dito . . . 14$400

D. Miguel Pereira Forjaz, dito . . . 14$400

João Antonio Salter de Mendonça, dito . . . 14$400

Principal Freire, dito . . . 14$400

Principal Menezes, dito . . . 14$400

Principal Lencastre, dito . . . 14$400

Principal Camera, dito . . . 14$400

Principal Corte Real, dito . . . 14$400

Principal Furtado, dito . . . 14$400

Principal Mendonça, dito . . . 14$400

Hum dos Suprascriptos, dá mais dito . . . 57$600

Pedro de Mendonça e Moira, Balio
de Lesa, dito . . . 14$400

O Conde d'Almada, dito . . . 14$400

O Duque de Cadaval, dito . . . 14$400

O Visconde da Lapa, dito . . . 14$400

O Marquez de Castello Melhor, dito . . . 14$400

O Encarregado dos Negocios de S. M. I. e
R. Apostolica, dito . . . 4$800

As Senhoras Lebzelters, dito . . . 9$600

A Viscondessa de Soutto d'ElReil, dito . . . 3$200

Hum Anonimo, dito . . . $480

Huma Anonima de Casa do Excellentissimo
Visconde da Lapa, dito em papel . . . 2$400

O Conventual Commendador Silva Ribeiro,
mensalmente, principiando em Março,
em quanto viver, na fórma . . . 4$800

Joaquim da Costa Bandeira, por huma só
vez em papel moeda . . . 150$000

F 2

(44)

(disse que não valia esta verba por
ter assignado em outra folha)

Jorge de Mesquita Mascarenhas Menezes,
mensalmente . . . 2$400

Policarpo José Machado, por huma só vez . . . 2$400

Nuno Freire de Andrade e Castro, mensalmente
em quanto durarem as observações
actuaes, começando em Março . . . 2$400

O Bispo Inquisidor Geral, annualmente . . . 2$400

Hum anonimo, por huma só vez . . . 2$400

João Pinto de Mendonça Arraes, na rua de
S. Bento, annualmente . . . 2$400

João Maria de Castello Branco, rua de
S. Vicente N. 80, annualmente . . . 2$400

O Padre João Marquez de Oliveira, por
huma só vez . . . $480

O Padre Miguel de Figueiredo, dito . . . $480

O Padre Antonio de Gouveia, dito . . . $480

Dionisio Paulo Monteiro, dito . . . $480

Frei Eusebio Prospro Henriques, no Convento
de S. Domingos, annualmente . . . 1$200

O Porteiro da Mesa, Francisco de Paula,
por huma só vez . . . $960

João Antonio Pereira, dito . . . $480

Domingos José dos Santos Pereira, por
huma só vez . . . $480

João Joaquim d'Andrade, dito . . . $480

Pedro Nicoláo Brelaz, dito . . . 2$400

R. de Launay Guillot, até nova resolução,
annualmente . . . 2$400

Pantaleão José Gonçalves, annualmente . . . 5$600

Manoel Antonio Alves da Costa, mensalmente . . . $480

Antonio José Coutinho, Capelista, Arruamento
N. 20, mensalmente . . . $480

Joaquim José da Silva Veloso, por huma
só vez . . . 4$800

(45)

Silvestre José da Cunha, dito . . . 4$800

Agostinho Soares de Oliveira, dito . . . 2$400

Manoel José de Amorim Vianna, Fanqueiro
N. 12, por mez . . . $480

Francisco José Rebelo, na ruaodo Poço
Novo N. 12, por uma vez . . . 2$400

Henriques José Pires, ao Chiado, dito . . . 4$800

Domingos José da Cruz, na travessa de
S. Nicoláo N. 5, dito . . . 2$400

Miguel Cordeiro, rua da Prata N. 14, dito . . . 4$800

Guilherme Carculhers, na rua dos Capelistas
N. 27 C . . . 4$800

Antonio José da Fonte, dito, dito . . . 4$800

Henrique Nunes Cardoso, Travessa d'Almada,
á Magdalena N. 5, dito . . . 4$800

Pedro Joyce, rua da Emenda N. 28, dito . . . 2$400

Bernardo Miguel de Oliveira Borges, rua
das Flores N. 37, dito . . . 2$400

Francisco Profume, rua do Crucifixo N.
69, dito . . . 2$400

José Nunes Vizéu . . . 2$400

Joaquim Melitão José da Silva, rua direita
do Limoeiro N. 4, por huma só vez . . . 3$200

Bernardino Antonio Gomes, hum aparelho
fomigatorio de Mr. Galés.

José Pinheiro de Freitas Soares, Medico . . . 4$800

Antonio Carvalho, Boticario ao Corpo Santo,
remedios por 2 mezes.

João Antonio Carreira, dito no Rocio, ditos
por 1 mez.

Joaquim Ignacio Moreira, ao Espirito Santo,
ditos por 1 mez.

José Victorino da Costa, Rua do Carvalho,
ditos, dito.

José Pedro da Costa Aço, ditos mais de
6 mezes.

(46)

Wencesláo Anselmo Soares, Medico, mensalmente
por 6 mezes . . . $480

Domingos Caetano Figueiredo, Boticario,
remedios por 1 mez.

Antonio José de Sousa Pinto, dito, ditos
por 6 mezes.

Joaquim Melitão José da Silva, dito, mensalmente
por 6 mezes . . . $480

Manoel da Lança Bayão, dito, mensalmente
por hum anno, que começa em 1819;
e se viver em fim de Março de 1820
fará nova obrigação conforme Deos lhe
inspirar . . . $480

Acurcio José Nunes dos Reis . . . 4$800

João Baptista Ribeiro, por 6 mezes, mensalmente . . . $480

Antonio Joaquim Raimundo Besa, Boticario . . . $800

Antonio José d'Almeida e Costa, dito, mensalmente
por 6 mezes . . . $480

Anselmo José de Miranda, dito . . . $480

José da Cunha e Oliveira, por 5 mezes dito . . . $480

Januaria Joaquina Freire, dito, mensalmente
por 6 meses . . . $480

Francisco José Mendes, dito, remedios por
6 mezes . . . $480

Theodoro da Silva Baião, Boticario, mensalmente
por 6 mezes . . . $480

Bernardo José da Souza, dito, remedios por
1 mez.

Antonio José de Souza, mensalmente por
6 mezes . . . $480

José da Rocha Domingão, Boticario, mensalmente
por 4 mezes . . . $480

Miguel dos Santos Batalha, dito mensalmente
por 18 mezes . . . $480

(47)

João Evangelista Guerreiro, dito, mensalmente
por 6 mezes . . . $480

Caetano José de Carvalho, dito, mensalmente
por 6 mezes . . . $480

José Duarte d'Almeida, em metal . . . 2$400

Jacinto da Costa, dito . . . 2$400

Francisco Antonio Pereira da Costa, Boticario,
mensalmente por 1 anno . . . $480

João Fragozo de Sales, dito, mensalmente
por 1 anno . . . $200

Francisco Elias Roiz da Silveira, Medico . . . 4$800

José Maria d'Andrade . . . 1$200

Lino Mauricio José da Costa, mensalmente
por 6 mezes . . . $480

Clemente Lourenço Monteiro, Cirurgião . . . 3$200

Antonio José Pimenta, Boticario . . . $480

Francisco Nepumeceno Cardozo, mensalmente
por 1 anno . . . $480

Manoel José Gonçalves, Boticario, mensalmente
por 1 anno . . . $480

José de Sousa Bilho, dito mensalmente
por 6 mezes . . . $480

Rodrigo dos Santos Batalha . . . 4$800

Filippe Maria Barbosa, Cirurgião . . . 2$400

Antonio Feliciano Alves de Azevedo . . . $480

Jacinto José Vieira, Cirurgião . . . 2$400

Manoel Nunes da Silva, Boticario, mensalmente
por 6 mezes . . . $480

Nuno Antonio Pereira de Faria, dito, mensalmente
por 6 mezes . . . $480

João Rodrigues Caldeira, mensalmente
por 6 mezes . . . $480

João Henriques de Paiva, Medico, mensalmente
por hum anno . . . $480

José Nicoláo d'Almeida, Boticario, mensalmente
por 6 mezes . . . $480

(48)

José Pinto d'Almeida, dito, mensalmente
por 6 mezes . . . $240

Francisco Pereira da Fonceca, Boticario,
mensalmente por 8 mezes . . . $320

A Viuva Antonia Caetana de S. Alberto
Lisboa, com Botica, mensalmente por 6
mezes . . . $240

Manoel de Santa Anna da Cunha Castel
Branco, Boticario, mensalmente por 9
mezes . . . $800

Joaquim dos Santos Fonceca, mensalmente
por 9 mezes . . . $240

José Antonio Lisboa, mensalmente por 10
mezes . . . $240

Francissco José Cravo, mensalmente por 6
mezes . . . $480

João José d'Oliveira Paes, mensalmente
por 3 mezes . . . $480

Lourenço José Pires, em papel . . . 2$400

Jose Roiz Mancos . . . $960

Lourenço José da Motta Manso, mensalmente . . . $240

José Maria Galvão Xavier Mag., mensalmente . . . $200

Joaquim José do Valle . . . 2$400

João Ramos de Carvalho, Medico . . . 2$400

Joaquim José Farinha, Boticario, mensalmente
por 9 mezes . . . $240

Antonio da Cunha Silva Neves, dito mensalmente
por 9 mezes . . . $240

Hum Anonimo . . . $960

José Joaquim dos Reis, Medico . . . 4$800

Germano Francisco Barreiro, por huma só
vez . . . $480

Antonio d'Azevedo Correia Cardoso, Medico . . . 2$400

(49)

-

SUPPLEMENTO

Querendo pôr perante as Cortes huma informação
exacta do estado da Elephantiase e das Gafarias
em Portugal, recorri em 20 de Outubro de
1820 ao Illustrissimo Senhor Desembargador, e Intendente
Geral da Policia, Felippe Ferreira de Araujo
e Castro, pedindo-lhe que quizesse para aquelle
fim, procurar-me por via dos Corregedores de todas
as Comarcas do Reino, informações as mais
exactas sobre o numero dos Elephantiacos e das Gafarias,
que havia nestes Reinos, e sobre os rendimentos
destas. Sua Senhoria, attendendo, como eu
esperava do seu conhecido zelo pelo bem publico,
ao objecto da minha Carta, prometeo prestrar-me o
auxilio supplicado; e com effeito, apezar das distracções
da complicada Repartição dos negocios da
Policia, não se esqueceo da promessa; mas como
me tardasse o complemento della, e urgisse a necessidade
de apresentar áquelle Congresso o meu projecto,
que, hindo tarde, podia ser incompativel com
algumas deliberações já tomadas por elle, tinha eu organizada
e impressa a precedente Memoria quando
(em 8 de Março de 1821) recebi da Intendencia
Geral da Policia a Colleção de Informações, e Documentos,
que os Corregedores mandárão áquelle respeito. Não
podendo então rectificar, por meio destes
Officios, as opiniões, que já tinha enunciado na
Memoria, e achando interessantes estes Officios, e Documentos
pela miudeza, extensão, e intelligencia
de algumas das averiguações, que em algumas das Comarcas
se fizerão sobre Elephantiacos, Gafos, e
Gafarias, julguei que serviria melhor á causa que
advogo (dos Lazaros, e das outras multiplicadas
enfermidades cutaneas, que antigamente se denominavão
pelo nome generico de Gafeira) ajuntando
aqui hum extracto daquelles Officios, e Documentos.

G

(50)

(51)

Extracto das averiguações, a que se mandou proceder
em todo o Reino, á cerca dos Lazaros,
e das Gafarias.

PROVINCIA DE ENTRE DOURO E MINHO

Comarcas. Povoações. Hom. Mulh. Total. Gafarias

Barcellos Barcellos 1 1 2 0

Darque 3 71 0

Villa de Paus » » 10

Melgaço, e
Termo » » 6

Concelho de
Paiva » » Alguns

Concelho de
Ferreiros » » 6

No resto da
Comarca 19 8 27

23 16 61

Braga » » » Raros 0

Guimarães Guimarães » » 6 (a)

Julgado da
Comarca » » 6

Valença » » » 0 0

Penafiel » » » 0 0

Vianna » » » Alguns 0

Porto Porto 18 16 34 (b) 2 (c)

18 16 46

(a) Teve hum hospital de Lazaros, que se encorporou com o
da Misericordia da mesma Villa. Em S. Lourenço de Golões havia
huma Gafaria, que tambem se encorporou com o daquella Misericordia.

(b) Alguns destes tem chagas antigas, e não são Elephantiacos.

(c) Hum de homens, outro de mulheres, e ambos administrados
pela Mesa da Misericordia, a qual dá diariamente a
cada hum de 12 doentes 40 reis, e a cada hum dos supranumerarios
30 reis, dá mais cada semana, e a cada hum de todos
100 reis para hum jantar e remedios, camas, luzes, lenhas, Cirurgião,
Capellão e Servos, o que custa cada anno 1.200$ reis
ou o triplo do rendimento que tem, e que he de Foros e Legados.

G 2

(52)

TRAS DOS MONTES.

Comarcas. Povoações. Hom. Mulh. Total. Gafarias.

Bragança Emtoda a Comarca 4 1 5 (a) 0

Moncorvo » » » 0 (b)

Miranda » » » 0 0

Villa Real » » » 0 0

4 1 5

BEIRA.

Comarcas. Povoações. Hom. Mulh. Total. Gafarias

Arganil Arganil 6 6 22 0

Avo » » 14

Azere 7 4 11

Alvares » » 3

Coja 12 9 21

Candosa 3 1 4

Couto do Mosteiro » » 10

(a) N. B. Dois fizerão-se elephantiacos pela invasão dos Francezes.
Em Chaves houverão 3, e a viuva de hum, que faleceo
de 40 annos, goza perfeita saude, diz o Doutor Paulo de Moraes
Leite Velho.

(b) Ha muitos doentes de Herpes, Sarnas, Tinhas etc.

(53)

Comarcas. Povoações. Hom. Mulh. Total. Gafarias

Fajão 3 2 5

Goes 5 6 11

Lourosa 3 1 4

Midoens e
Couto 4 9 13 (a)

Nogueira do
Cravo » » 4

Pombeiro 7 6 13

Pampilhosa 7 2 9 (b)

Vila Cova de
Sub Avo 2 2 4

No resto da
Comarca 1 2 3

60 60 151

Trancoso » » » 0 0

Aveiro Aveiro » » 5

Aguada de cima. » » 4

Anadia » » 4

Assequins » » 4

Bemposta » » 5

Cever » » 4

Esqueira » » 8

Estarreja » » 10

Fermedo » » 4

Mira » » 13

Oliveira do
Bairro » » 6

(a) N. B. cinco de 20 a 25, e 1 de 60 annos são Elephantiacos
desde menor idade, 5 cazados, e destes 3 sem filhos, 1
teve 8, 1 viuva.

(b) N. B. Tem huma Albergaria, a que pertencem boas Fazendas,
e varios Foros.

(54)

Comarca. Povoações. Hom. Mulh. Total. Gafarias.

Ois da Bairro » » 3

Pinheiro » » 6

Prestimo » » 8

Ricardães e
annexas. » » 15

Sangalhos » » 9

Vagos » » 19

No resto da
Comarca. » » 18

145

Tentugal Tentugal 3 2 5 0

Povo de Santa
Christina 2 » 2

Penacova e
destricto 10 12 22

Mortagoa » » 5

Buarcos 3 5 8

Alvajazere 8 7 15

Arega » » 9

26 26 66

Castello-branco » » » 0 0

Vizeu Vizeu » » 3 (a)

Lafões » » 3000 (b)

(a) Houve ali huma Gafaria, cujas grandes rendas, que em
parte se não cobrão, são consumidas presentemente por 12 Merceeiras
e hum Capellão.

(b) De huma mui interessante Memoria (sobre a Lepra de
Lafões), que o Senhor Doutor Joaquim Baptista ajuntou á Resposta,
que mandou ao Corregedor de Vizeu quando este, para satisfazer
ás ordens da Intendencia, dirigio huma circular aos Medicos
da Comarca, collige se que a maior parte dos 3000 gafos
do Concelho de Lafões, huns são Elefantiacos, e muitos psoriacos,
leprosos, salsuginosos etc.

(55)

Comarcas Povoações Hom. Mulh. Total. Gafarias

No resto da
Comarca » » Muitos

Feira Feira e Comarca » » 63 0

Coimbra Coimbra e
Comarca » » 140 1 (a)

Linhares Lagos da Beira 7 5 12 0

Bobadella » » 8

Dornellas 3 3 6

Pinhel » » » 0 0

Lamego » » 2 2 0

Guarda » 11 15 26 0

21 25 5231

ESTREMADURA.

Comarcas. Povoações Hom. Mulh. Total Gafarias

Chão de
Couce

Villa de
Pouzaflores

» » 0 0

6 10 16

No resto da
Comarca 3 » 3

Ourem Ourem » » Muitos 0

Leiria » » » 45 0

Ribatejo Arruda » » 6 0

Villa Franca
de Xira » » 3

Alhandra » » 1

Castanheira » » 1

(a) Tem capacidade para 18 doentes somente, e proporcionada
renda.

(56)

Comarcas. Povoações Hom. Mulh. Total. Gafaria

Santarem Santarem 11 5 16 (a)

Azoia 12 1 13

Cartaxo 5 4 9

Torres Novas 7 6 13

Romeira 1 3 4

No resto da
Comarca 13 5 18

49 24 73

Alcobaça » » » 0 0

Thomar » » » 30

Torres vedras » 34 8 42 (b)

Alemquer Alemquer » » 9 (c)

Aldea Galega » » 4 (d)

(a) Além dos indicados Elephantiacos ha outros doentes
de Figado, de Tinha, e de outras Doenças das que constituião os
Gafos. Houve huma Gafaria de instituição anterior a 1340, a qual
ElRei D. Manoel mandou unir com suas rendas ao hospital de
Christo. As rendas são 389 1/2 alqueires de trigo, 144 dito de milho,
426 de cevada, 60 dito senteio, 2 carneiros ou 1200, 18 1/2
gallinhas, 5 1/2 frangas, 86 alqueires e 4 canadas de azeite,
27253 reis de foros.

(b) Em 1817 he que se fez esta indagação, e então alem
destes Elephantiacos havia mais 437 gafos, ou doentes de outras
diversas doenças cutaneas como Tinha, Figado, Salsuge,
Fidago Salgado, etc. Houve em Torres huma Gafaria, cujo local,
bens, e rendas são presentemente possuidos pelos Religiozos
de S. Agostinho, como se disse na Memoria, e se confirma
pelas certidões autenticas do Escrivão da Camara daquella Villa,
que acompanhão a Informação mandada para a Intendencia
Geral da Policia.

(c) Todos de familias Elephantiacas.

(d) E muito Gafos, ou doentes d'outras enfermidades cutaneas.

(57)

Comarcas. Povoações. Hom. Mulh. Total. Gafarias.

Caldas » » 2

Obidos 4 5 9

Chamusca » » 13

Cintra (no
termo) » » alg. (a) (b)

4 5 37

ALEMTEJO.

Comarcas. Povoações. Hom. Mulh. Total. Gafarias

Portalegre » » » 0 0

Aviz » » » 1 0

Beja » » » 0 0

Crato Villa » » 1 0

Certão » » alguns

Evora » » » 0 0

Elvas » » » 0 0

Setubal » » » alguns 0

Villa viçosa » » » 1 0

Ourique » » » 0 0

3

(a) E não obstante a falta de cautella, que ha, não se tem
multiplicado os Elephantiacos, antes tem diminuido, diz o Doutor
Juiz de Fora.

(b) Houve huma Gafaria, que foi incorporada, por Alvará
de 1545, com a Misericordia.

H

(58)

ALGARVE.

Comarcas. Povoações. Hom. Mulh. Total. Gafaria

Tavira, e Comarca » » 40

Faro, Lagos, e no resto do
Algarve » » 

Muitos
Gafos

0

-

Deste Mappa collige-se que de doentes de Elephantiase,
Lepra, Psorias, Carepa, e de outras
doenças cutaneas chronicas ha hum grande numero
neste Reino, principalmente nas Provincias da Beira,
Estremadura, e Algarve; não póde porém inferir-se
delle o numero exacto dos Elephantiacos;
porque pelos diversos documentos remettidos á Intendencia
Geral da Policia, vê-se que os termos Gafo,
Lazaro, Morphea, Lepra, Elephantiase tem em
diversos lugares diversas, e vagas accepções, e parece
que algumas das indagações territoriaes a respeito
da Elephantiase não forão feitas com bastante
diligencia, ou por pessoas assás intelligentes, por
exemplo em Evora, onde o Mappa não indica Elephantiacos
nem Gafaria, e onde, como referi na Memoria,
e sei por informação fidedigna, ha tanto aquelles
como esta.

(59)

No Mappa não vem, nem era facil vir, o numero
dos Elephantiacos desta vasta Cidade, e de seu
termo; póde porém orçar-se, inclusos os do Hospital
de S. Lazaro, em 100; e como pelos elementos
do Mappa posso conjecturar que não passão de 6
a 700 os Elephantiacos do resto do Reino, persuado-me
que me aproximei muito da verdade, avaliando
em 800 a soma total.

A multiplicidade, que ha no Reino, de enfermos
de Elephantiase, e de outras doenças cutaneas
chronicas, e a imperfeição de muitos dos Mappas
elementares do Mappa geral, provão sobejamente
a necessidade de Escola de Medecina das doenças
cutaneas, proposta na precedente Memoria.

Este Mappa manifesta a tenuidade de hum
dos meios, que sugeri para augmentar os bens das
Gafarias do Porto, Coimbra, e Lisboa, quero dizer,
da incorporação dos bens das outras Gafarias do
Reino; por quanto estas, que no principio da Monarchia
erão sem duvida numerosas, hoje são mui
poucas, e humas achão-se anexadas ás Misericordias,
outras aforadas ou alheadas, e outras estão
quasi esquecidas, e irrecuperaveis por causa da antiguidade,
e extravio dos titulos. Alem disto, de todas
estas cumpre respeitar as que se achão incorporadas
nas Misericordias, porque estas não são ricas, e são
dos melhores estabelecimentos de piedade, que temos.
Em quanto ás aforadas cumpre tambem respeitar a
boa fé dos contractos, mas neste caso não está a de
Torres-vedras, porque segundo os documentos authenticos,
que vierão d'aquella Villa, os bens, rendas,
e foros della pertencem já ao Estado por terem
cahido em commisso os actuaes possuidores.

(60)

Apezar de ser bem dotada a Gafaria de Torres-vedras,
e de eu ter proposto a reunião dos seus
Bens á de Lisboa, sou presentemente de diverso parecer;
porque estando informado, e vendo pelo
Mappa a multiplicidade de doenças de pelle que
ha na comarca, julgo mais justo, e mais util restabelecer
aquella Gafaria dando-lhe hum Regimento
sabio, e capaz de a fazer prosperar, do que incorporalla
na de Lisboa.

O deficit, que do referido resulta aos meios
propostos para a manutenção do Hospital, e da Escola
de Doenças cutaneas, não he muito attendivel
á vista dos restantes meios, que indiquei para o mesmo
fim, e podem bem supprir-se com os bens, rendas,
e foros de inumeraveis, e quasi inuteis, albergarias,
que ha no Reino. Talvez que destes bens,
dos que mantem as diversas Merceerias, e do Real
de S. Lazaro, levado a 60 ou 100 reis, se podesse
prover sufficientemente á manutenção do Hospital,
e da Escola das Doenças cutaneas.

Não posso finalizar sem dizer que a Lepra de
Lafões reclama a providente attenção das Cortes,
e que he digna de ler-se a excellente Memoria do
sabio Medico de Vouzela sobre aquella endemica enfermidade.
Escuso dizer mais, porque o zelo pelo bem
publico do Meretissimo Senhor Intendente Geral
da Policia não pode deixa-o possuir inutilmente aquella
Memoria, que acredita o Autor como homem, como
cidadão, e como Medico.

FIM.
