ESTADO DA MEDICINA

EM 1858

OPUSCULO DIVIDIDO EM CINCO PARTES

DEDICADO

A SUA MAGESTADE EL-REI

O SENHOR

DOM PEDRO QUINTO

E OFFERECIDO

AOS HOMENS DE CONSCIENCIA E SUPERIORES

QUE ENTRE NÓS ENSINAM OU PRATICAM A NOBRE E LIBERAL

PROFISSÃO DA MEDICINA

PELO

MARECHAL DUQUE DE SALDANHA

SOCIO EMERITO, E EX-VICE-PRESIDENTE DA ACADEMIA REAL DAS SCIENCIAS DE LISBOA

MEMBRO DA SOCIEDADE GEOLOGICA DE FRANCA

E DA SOCIEDADE DE MINERALOGIA E DE GEOGNOSIA DO GRAM DUCADO DE SAXE

SOCIO DA ACADEMIA DAS SCIENCIAS E DAS BELLAS LETRAS DE ANVERS

MEMBRO DA SOCIEDADE ARCHEOLOGICA DA BELGICA

E DA SOCIEDADE DE ESTATISTICA DE FRANÇA

PREMIADO COM UMA MEDALHA DE OIRO PELA MESMA SOCIEDADE

E MEMBRO DE DIFFERENTES OUTRAS ASSOCIAÇÕES SCIENTIFICAS, ETC. ETC.

SEGUNDA EDIÇÃO

LISBOA

IMPRENSA NACIONAL

1859

ESTADO DA MEDICINA

EM 1858

ESTADO DA MEDICINA

EM 1858

OPUSCULO DIVIDIDO EM CINCO PARTES

DEDICADO

A SUA MAGESTADE EL-REI

O SENHOR

DOM PEDRO QUINTO

E OFFERECIDO

AOS HOMENS DE CONSCIENCIA E SUPERIORES

QUE ENTRE NÓS ENSINAM OU PRATICAM A NOBRE

E LIBERAL PROFISSÃO DA MEDICINA

PELO

MARECHAL DUQUE DE SALDANHA

SOCIO EMERITO E EX-VICE-PRESIDENTE DA ACADEMIA REAL DAS SCIENCIAS DE LISBOA

MEMBRO DA SOCIEDADE GEOLOGICA DE FRANÇA

E DA SOCIEDADE DE MINERALOGIA E DE GEOGNOSIA DO GRAM DUCADO DE SAXE

SOCIO DA ACADEMIA DAS SCIENCIAS E DAS BELLAS LETRAS DE ANVERS

MEMBRO DA SOCIEDADE ARCHEOLOGICA DA BELGICA

E DA SOCIEDADE DE ESTATISTICA DE FRANÇA

PREMIADO COM UMA MEDALHA DE OIRO PELA MESMA SOCIEDADE

E MEMBRO DE DIFFERENTES OUTRAS ASSOCIAÇÕES SCIENTIFICAS, ETC. ETC.

SEGUNDA EDIÇÃO

LISBOA

IMPRENSA NACIONAL

1859

SENHOR:

Se todos os entes organisados têem em si a força necessaria,
guiados pelo instincto, para chegarem á decrepitude, se
o homem é a obra prima da creação, não insultaremos, impios,
o Ente Supremo, Creador do Universo, não blasfemaremos
contra a Divindade, dizendo que só elle é a excepção
d'aquella regra geral?

Se o homem foi, como todos os outros seres organisados,
destinado pelo Creador Omnipotente para existir sobre a
terra até que pela decrepitude chegasse ao seu finamento, a
que poderemos attribuir a morte extemporanea, e por consequencia
as doenças que a produzem? Não serão os erros da
nossa rasão depravada que nos levam ao abuso das cousas necessarias
á vida, e por esse abuso á necessidade de recorrermos
á medicina, que fazendo uso de mais de cem venenos
poderosissimos para curar o homem dos males, que o seu desregramento
produziu, lhe enxerta na economia o germen das
mais horriveis doenças, compromettendo igualmente a sorte
das gerações que lhe devem succeder, e que em vez de constituições
validas e robustas se apresentam enfesadas, rachiticas,
atrophiadas, lymphaticas e escrophulosas?

Senhor! A nação portugueza espera muito do seu Rei, porque
nenhum portuguez ignora que á superior intelligencia com
que a Divina Providencia o dotou, á esmeradissima educação,
moral, litteraria e scientifica que Vossa Magestade recebeu
de seus exemplarissimos paes, reune Vossa Magestade o mais
ardente amor pela justiça, pela liberdade, e pelo bem estar
de seus subditos.

Mas permitta-me Vossa Magestade o dizer-lhe que por mais
consciencioso que Vossa Magestade seja em manter as liberdades
consignadas na Carta Constitucional da Monarchia, por
grande que seja a sua solicitude em fazer justiça, em promover
os interesses moraes, intellectuaes e materiaes do povo e do
paiz, a sua obra ficará incompleta se Vossa Magestade não voltar
solicito as suas vistas para o estado da medicina entre nós.

Entre nós o magnetismo animal é considerado como puro
charlatanismo, quando desde longo tempo muitos milhares,
se não milhões de infelizes na Africa, na America, na Asia e
na Europa têem por elle escapado aos horriveis soffrimentos
inseparaveis das grandes operações cirurgicas, no estado de
sensibilidade; quando curas prodigiosas têem por elle restituido
a saude, têem conservado a vida, a muitos desgraçados
enfermos, julgados incuraveis, votados á morte.

A homœopathia está refugiada entre nós, no Porto, em
Mafra e em Cintra, quando já tem invadido os paços reaes de
quasi todos os soberanos sem exceptuar o grão senhor.

O systema chronothermal, desenvolvido em Londres em
1836, e já em 1853, por uma decisão unanime da faculdade
de medicina de Philadelphia, proclamado em harmonia com a
harmonia universal da natureza, como o systema que, empregando
poucos remedios, proscrevendo absolutamente qualquer
emissão sanguinea, evita uma grande parte dos soffrimentos,
encurtando a duração das doenças, e que dá de si
uma reducção na mortalidade, de que se não apresenta parallelo,
é ainda totalmente desconhecido entre nós.

O methodo de Raspail, postoque perseguido, tem ganho
muito terreno, pela admiravel energia de um homem de
grande talento; mas continua desattendido.

Em novembro do anno passado chamei a attenção do presidente
do conselho e ministro dos negocios do reino sobre
um folheto, no momento em que o acabei de ler, dizendo-lhe
que ali se affirmava que em cada mil doentes atacados pela
febre amarella a mortalidade era de quinhentos quando tratados
pela allopathia, e apenas de cincoenta e um sendo o curativo
feito pelos raspalhistas. Pedi que se nomeasse uma
commissão composta de homens independentes, de reconhecida
probidade, completamente estranhos á faculdade de medicina
para verificar as asserções que n'aquelle folheto se
faziam, e que sendo verdadeiras se entregassem os hospitaes
aos raspalhistas, ou o seu auctor aos tribunaes se tivesse
mentido ao povo em tão horrorosas e terriveis circumstancias.

Esta supplica dirijo eu agora directamente a Vossa Magestade,
para o caso em que a Divina Providencia nos queira
ainda provar com a renovação d'aquelle flagello.

Senhor! Attendendo não ao merecimento d'este pequeno
trabalho, mas ao sentimento que me levou a emprehende-lo,
dignou-se Vossa Magestade de aceitar a sua dedicatoria, o que
é mais uma prova, entre milhares de outras, da benevolencia
de Vossa Magestade para comigo, pela qual cheio do mais
profundo respeito e gratidão beija a mão de Vossa Magestade

De Vossa Magestade

O mais fiel subdito, obediente creado,
e amigo verdadeiro

Duque de Saldanha.

Ha na vida do homem um sentimento que predomina sempre,
mesmo a despeito dos seus propositos, e do seu querer.
Parece-me não me enganar julgando que este sentimento em
mim, como na maior parte dos homens, é o amor da patria,
o desejo de servir e de ser util aos meus compatriotas. Foi
este sentimento que me levou a emprehender o pequeno trabalho
dividido em cinco partes que hoje offereço aos homens
de consciencia e superiores que entre nós ensinam ou praticam
a nobre e liberal profissão da medicina.

Na 1.a parte damos a traducção da carta do dr. Guilherme
Macleod ao professor J.Y. Simpson, presidente do real collegio
de medicos de Edinburgo, sobre as resoluções d'aquelle
collegio contra a pratica da homœopathia.

Na 2.a - A traducção da resolução do real collegio de medicos
que deu origem áquella carta.

Na 3.a - A traducção do cap. 4.o da pathologia do dr. Alison
a que o dr. Macleod se refere na citada carta.

Na 4.a - A definição e explicação de todos os termos technicos
que se encontram n'este volume.

Na 5.a - A exposição dos sete systemas em que actualmente
se acha dividida a medicina.

Havia eu escripto uma sexta parte comparando os differentes
systemas e apresentando sobre elles a minha apreciação,
mas pela natureza do assumpto, não podendo a minha opinião
ter auctoridade, deixo de a publicar.

Julguei indispensavel definir e explicar os termos technicos
que se encontram n'este volume, porque é minha intenção
distribuir este pequeno trabalho, alem dos homens da sciencia
a quem o offereço, tambem ás principaes auctoridades e a
muitos dos meus amigos.

Lisboa, 31 de maio de 1858.

Duque de Saldanha.

PARTE I

CARTA

Ben-Rhydding Yorkshire,

20 de junho de 1851.

SENHOR:

Quando recebi as recentes resoluções do real collegio de
medicos de Edinburgo, condemnando os que praticam a homœopathia,
não julguei desde logo que seria dever meu fazer
d'ellas publica menção. Duvidando que podessem ter applicação
a quem, como eu, sustenta os principios que me
têem servido de norma no exercicio da minha profissão, disposto
ao mesmo tempo a não fazer caso de vagas accusações,
e a não reconhecer a auctoridade das suas exigencias, no
caso em que estas me dissessem respeito; não vi a necessidade
de tomar sobre mim o representar energicamente contra
taes resoluções, decidido como estava a julga-las como
se nunca tivessem existido. Mas as circumstancias mudaram.
O periodo que tem passado desde a publicação d'aquella ordem
é curto, assim mesmo porém bastante tem transpirado
para me fazer levar á convicção de que os fundamentos d'aquella
ordem têem por fim o attentar contra os direitos de
praticar a homœopathia, e o prejudica-la, não contravertendo
ou examinando as suas doutrinas, mas por meio de imputações
vergonhosas a todos que a abraçaram; e portanto, pelos
meus proprios sentimentos, como pelo meu dever para
com os meus amigos, e para comigo mesmo, não posso subtrahir-me
por meio de um silencio ambiguo ao quinhão de
responsabilidade que possa caber-me, nem permittir em silencio
que se ponha em duvida a minha honra e honestidade,
quer a origem d'essa duvida seja anonyma, quer official. Sinto
unicamente o ver-me obrigado a mesclar questões pessoaes,
com um assumpto que na verdade só devia ser tratado em
uma discussão scientifica, abstracta e desapaixonada. Mas no
estado peculiar em que se acha este negocio é de absoluta necessidade
apresentar sem o menor escrupulo á classe, e explicar
ao publico os direitos que reclamo como medico, e os
fundamentos da independencia com que continuarei a exercer
a medicina

14

I

Ha agora em Edinburgo quem não conhece a historia do
principio da minha carreira medica, e por isso digo que comecei
os estudos com grande ardor. Por muitos annos, e
durante nove mezes em cada anno, passei, uns dias por outros,
nunca menos de seis horas no theatro anatomico. Trabalhei
com grande zêlo na repartição pathologica da real enfermaria
por mais de tres annos. Durante aquelle periodo todos
os trabalhos de pesos e medidas foram feitos por mim. Dediquei
muito tempo ás observações microscopicas. Por muitos
annos fiz a visita das enfermarias, na ausencia dos professores,
vigiando e examinando por mim mesmo os casos importantes
de interesse pratico, para me habilitar a comprehender com
a possivel perfeição o progresso das doenças, as suas variadas
phases e tendencias, e tambem os effeitos do tratamento seguido.
Assisti a quasi todas as dissecções dos corpos dos que
morreram no hospital. Depois comparava o diagnostico da molestia
feito pelo assistente, e analysava cuidadosamente os effeitos
dos remedios applicados durante o tratamento. Não devo
deixar de declarar que quando entrei n'estes estudos, já possuia
bastante cultura, intelligencia e discriminação, e os meus
condiscipulos podem certificar se eu era indifferente, negligente
ou preguiçoso. E quaes eram as minhas conclusões,
qual a minha convicção já n'aquelle tempo? Fazendo todas as
concessões aos importantes e inevitaveis erros da diagnosis,
podia eu apenas tirar uma inducção, a saber: = que a pratica
seguida era errada, que não tinha por base principio algum,
que não era sciencia, mas consequentemente, uma arte cega
e composta de remendos; e ainda direi mais, perigosa porque
os seus erros mui frequentemente minam e destroem a
constituição, apressando muitas vezes a morte. = E d'aqui
proveiu a resolução que tomei, e a que tenho sido religiosamente
fiel, de nunca fazer uso do que vulgarmente se chama
a pratica allopathica; mas de dedicar todas as minhas forças
ao estudo e ensino da anatomia e da physiologia. Pouco depois
da epocha a que me refiro, occorreu uma circumstancia
que influiu poderosamente nas minhas futuras indagações.
Durante o tempo em que estava empregado na escola de medicina
de Argyle Square, vagou um logar de medico no Old
Town Royal Despensary. O dr. Campbell, professor de partos,
hoje fallecido, instava comigo para que requeresse o logar.
Recusei-me a principio, mas taes foram as suas instancias
que o aceitei depois de me haver promettido que não seria
obrigado a tratar os doentes.

15

Uma tarde estando eu na sala das dissecções, veiu um dos
estudantes pedir-me que fosse acudir a um doente em Cowgate,
que o caso era de absoluta necessidade, poisque nenhum
outro medico estava no estabelecimento. Fui e ali me
perguntou o estudante se queria ver um doente que estava
tratado homœopathicamente. Tinha então o dr. Wood publicado
os seus pouco concludentes artigos sobre a homœopathia,
que eu não havia lido, e o facto é que não tinha a menor
idéa d'aquelle systema. Foi n'essa occasião que vi pela primeira
vez o dr. Russell, que me fez uma curta exposição do
que se chama a lei homœopathica. Interessou-me muito o
que lhe ouvi, e depois de ter lido o que até então se tinha
escripto sobre o assumpto, tomei a resolução de o experimentar,
tanto quanto coubesse nas minhas forças. Havia algumas
semanas que seguia o meu proposito, quando o tempo
de ferias me permittiu o ir estuda-lo no hospital homœopathico
em Vienna de Austria. Durante quatro mezes observei
com a mais viva anxiedade o resultado da pratica n'aquelle
hospital, estudando ao mesmo tempo o systema negativo, seguido
pelo dr. Skoda, e o allopathico exercido pelos seus collegas.
Depois de haver comparado o mais escrupulosamente
possivel os resultados dos differentes tratamentos durante
aquelle tempo, fui levado a convencer-me de que a homœopathia
é o mais efficiente, logo depois d'ella o negativo, e que
o allopathico não só é inferior aos outros dois, mas realmente
perigoso; e isto quando mesmo dirigido pelo mais habil facultativo.

E postoque a minha experiencia não tivesse sido tal que
me tornasse desde logo homœopatha, aceitando o systema
completamente, os factos indestructiveis de que eu tinha sido
testemunha, e que minuciosamente examinára, davam-me a
certeza de que remedios dados em dóses que não excedessem
uma decima millesima parte de uma gota de tintura
pura, téem, quando propriamente administrados, o poderoso
effeito de sustar e destruir molestias em andamento.

16

Emquanto estive em Vienna, o acaso poz-me em contacto
com differentes pessoas que tinham tirado grande proveito do
que hoje se chama infelizmente tratamento hydropathico.
Acerrimo pesquisador da verdade, sem nunca me importar a
origem d'onde ella possa provir, fui a um dos mais celebres
estabelecimentos d'este tratamento em Allemanha; e ali me
demorei o tempo sufficiente para que pelo meu conhecimento
do phenomeno da vida podesse comprehender os principios
sobre que se baseia aquelle tratamento. Já antes de ter visto
muitos dos seus resultados actuaes, tinha eu reconhecido a
importancia scientifica da agua como agente curativo, e lhe
tinha votado a mais seria dedicação em consequencia das suas
proximas, postoque indirectas relações com o meu estudo favorito,
a physiologia. Mas vi tambem que a sua applicação
por quem não seja eminentemente conhecedor do phenomeno
da vida, a hydropathia póde produzir resultados fataes. Aindaque
pareça mui simples é um instrumento de dois gumes,
improprio para que d'elle use o ignorante. O facultativo que
queira empregar um tal tratamento deve ter um conhecimento
cabal da anatomia, deve ter estudado com a maior
attenção na pratica o desenvolvimento do tecido dos animaes;
é indispensavel que tenha adquirido o conhecimento
do variado estado da força vital nas differentes epochas da
vida; é necessario que conheça a fundo a physiologia, e que
tenha um tacto fino para poder fazer o diagnostico das forças
activas da nossa estructura.

Voltei á Escocia acreditando em dóses minimas na medicina,
quando propriamente administradas no tratamento das
molestias, e com um vislumbre das leis pathologicas em que
a efficacia d'aquellas dóses se baseia, mas sem desejo de fazer
parte de qualquer seita. Era a minha intenção proseguir
com efficacia e sem ostentação os meus estudos sem assumir
algum nome, evitando todo o dogmatismo. Com este fim tornei
a começar as minhas prelecções; e confesso que muito
ambicionava a nomeação de medico da enfermaria real, porque
a pratica era indispensavel para a realisação do fim a que
me propunha. Mas, como em consequencia de recentes occorrencias [1]
que é desnecessario expor, as opiniões a que eu
me achava inclinado não eram favorecidas pelas nossas auctoridades
medicas, bem depressa me convenci de que em
Edinburgo a minha experiencia medica tinha de limitar-se á
pratica particular, a qual, aindaque muito melhor para a bolsa,
não é sufficiente para comprovar opiniões. Apoiado por um
amigo em situação elevada, lembrei-me então de obter um
emprego em clima distante, onde podesse realisar as minhas
esperanças. N'esta critica conjunctura porém, e quando eu
menos o esperava, uma bella occasião se apresentou no meu
paiz. Vagou o logar de medico d'este estabelecimento de Ben
Rhydding; e quando vi este espaçoso edificio, e pensei na
opportunidade que se me offerecia para desenvolver e promulgar
a verdade, foi tão poderoso o impulso que experimentei,
que immediatamente me offereci ao presidente para
servir aquelle emprego sem attenção a retribuição pecuniaria,
comtantoque eu ali podesse exercer as minhas funcções
sem peias e sem ligação alguma com seitas nem partidos.
Foi-me concedido este dom precioso, e recusado generosamente
o sacrificio a que me propunha. Tenho desde então
passado cinco felizes annos no desempenho dos deveres do
meu emprego, e gosado do privilegio de tratar mais de seis
mil doentes.

[1] Estas occorrencias são as resoluções do collegio de medicina de
Edinburgo, que bem provaram que as auctoridades medicas não eram
favoraveis á homœopathia.

DO TRADUCTOR.

17

II

Fui forçado a esta exposição unicamente pelo fim de que
se não podesse dizer ou suspeitar que qualquer das minhas
opiniões se formou sem a devida consideração, ou antes de
eu haver aproveitado todas as opportunidades que se me
apresentaram para obter todos os dados, que são indispensaveis
quando se deseja formar um juizo solido. Em circumstancias
ordinarias não teria apparecido similhante exposição,
mas tornava-se ella uma necessidade absoluta depois
das indignas insinuações propaladas na imprensa por escriptores
de profissão, e publicadas com o fim de prejudicar
por todos os modos a reputação e auctoridade d'aquelles que
se tinham tornado o objecto da animadversão d'esses escriptores,
e por isso julguei imperioso dever meu para com a
verdade, o fazer conhecer factos innegaveis, sufficientes para
contradizer imputações que nunca deviam ter sido apresentadas
por membros de uma profissão liberal, os quaes nunca
a tal se deviam rebaixar, e que eu entregaria de certo ao desprezo
sem as publicas considerações envolvidas n'esta discussão.

18

Passarei agora a uma tarefa mais importante e agradavel.
É minha intenção explicar sem a minima reserva e o mais
breve e distinctamente que possa, qual a minha posição e
quaes as minhas opiniões nos pontos em discussão. O collegio,
pelos motivos que exporei, julgou a proposito lançar a
luva, e eu apresentarei sem disfarce as minhas heresias, a
fim de que aquella corporação não hesite no seu futuro procedimento,
pelo que me possa dizer respeito. A simples declaração
de que eu podia ser considerado ou de que effectivamente
sou homœopatha não satisfaz ao fim a que me proponho.
O castigo deve ser proporcional ás faltas, delictos ou
crimes commettidos, é portanto indispensavel avaliar as relaxações
do systema nocivo, relativamente ao que se chama
sciencia medica e aos seus recursos. Pondo de parte as claras
e bem definidas noções a este respeito, parece-me impossivel
determinar com exactidão até que ponto certos desvios
da opinião seguida envolvem ou podem suppor-se envolverem
falta do respeito devido ao collegio.

I. Ha um grande numero de enfermidades em cujo tratamento
nem a homœopathia nem nenhum outro systema de
pura therapeutica póde ser de alguma utilidade; refiro-me
a todas as doenças que provém do desarranjo d'aquellas operações
chimicas e physiologicas que formam e sustentam a
trama organica. Pela chimica organica adquire o facultativo
um conhecimento exacto e scientifico das substancias das que
se compõe a nossa estructura no estado de saude, e d'ahi
póde deduzir uma sa theoria para o regimen hygienico. Se
a doença proveiu de insufficiencia no supprimento ou excesso
de qualquer dos elementos essenciaes, e se por uma habil
diagnosis tem elle reconhecido este excesso ou deficiencia,
é então possivel e do seu dever o regular o regimen pela sua
descoberta, applicando, se necessario for, aindaque não seja
na fórma de alimentos, tudo aquillo que possa restabelecer a
composição da estructura organica. Alludo á introducção de
substancias que fornecem em grande abundancia o oxydo
de ferro, o phosphato de cal, etc., etc. A chimica organica
exige ainda mais. Exige, por exemplo, que se attenda á presença
de substancias cuja funcção é, como meio, o facilitar
o processo da decomposição e da renovação; mas como na
homœopathia nada ha que diga respeito a esta pratica, não
me demorarei tratando d'este assumpto, mas não deixarei de
notar que mesmo n'este tão simples ramo de pratica da medicina,
o mais habil facultativo não poderá gabar-se de ter a
este respeito um conhecimento cabal. N'estes ultimos annos
grandes innovações têem posto em duvida opiniões admittidas
desde muito. Testemunha-o a espantosa ou para dizer o
menos possivel, a irresistivel theoria de Muller e de Liebig.

19

Muito mais importante e comprehensivel é sem duvida
aquelle ramo da arte de curar que deduz a sua pratica da
verdadeira interpretação e uso das leis physiologicas. No
nosso tempo seria ocioso lembrar que um poder ou energia
a que nenhum outro conhecido se assemelha, e a que damos
o nome de força vital, preside a todas as funcções da estructura
organica, estabelecendo a harmonia na acção de cada
parte com o todo. Agora parece-me poder affirmar que estou
de accordo com os nossos melhores medicos, asseverando
com a mais perfeita segurança, que a maior parte das
doenças de que tratamos têem origem no languor ou falta
de vigor (geral ou local) d'esta energia preservadora e superintendente.

Na sua origem, pelo menos, são simples desarranjos das
funcções, curaveis unicamente pela restauração do poder da
mesma funcção, officio que nenhuma medicina póde fazer,
porque aindaque a droga ou o estimulo artificial póde mitigar,
alliviar a obstrucção, e produzir um excitamento temporario,
nunca póde fortificar o tecido ou orgão que primeiramente
cedeu, e riscar o nome do doente da lista das visitas
do medico. É portanto a primeira de todas as questões:
Por que meio póde a força vital ser reanimada? por que applicações
se lhe póde restaurar a energia de que necessita
para desenvolver um organismo são? Mas não temos que
buscar a resposta, porque ha muito tempo que a deu no seu
leito de morte o pae da medicina ingleza, o immortal Sydenham:
«Não sintaes pela medicina, disse elle, deixo-vos tres
grandes medicos, o ar, a agua e o exercicio.» Esta maxima
é já velha, e postoque poucas vezes apresentada com tanta
nitidez e por tão grande auctoridade, é tão velha como a verdade
e como a existencia do instincto natural do homem:
mas a sua cordial aceitação na pratica professional não o é
tanto. Realmente não posso affirmar que se não encontrem
ainda individuos que regalam os seus doentes em quartos
onde reina uma temperatura muito elevada, administrando-lhes
substancias estranhas á nossa estructura, conhecidas pelo
nome de tonicos; do mesmo modo que em tempos passados
o vinho e a aguardente eram considerados elementos de força.
Sem embargo e não obstante a persistencia de alguns que
continuam a sua aberração, podemos dizer satisfactoriamente
que nos ultimos quinze ou vinte annos as idéas de Sydenham
têem avançado a passos de gigante, adquirindo a devida influencia.
Durante um pequeno espaço d'aquelle tempo, foi
reconhecida a necessidade de obedecer ás leis physiologicas,
e o grande conselho nacional tem buscado faze-las vigorar
na pratica; n'isto e em nenhuma outra cousa consiste o triumpho
alcançado pela nossa legislação sanitaria. Não posso
abster-me de notar que foi durante o mesmo periodo que
teve logar a origem do que é sem duvida alguma (e faço esta
declaração da melhor vontade, porque a posso agora fazer
com segurança e sem o risco de vir a ser martyr, o que nunca
desejei) o maior beneficio pratico conferido nos tempos modernos
á humanidade pela arte de curar; quero dizer: o estudo
e o desenvolvimento scientifico do uso da agua como
estimulo natural. Da efficacia d'este agente para dar tom
á estructura caída em languidez têem os homens tido conhecimento
provavelmente desde a origem da raça humana;
mas parece não se ter attendido a que a agua póde ser empregada
de muitos modos differentes como qualquer outro
agente hygienico ou curativo. Alem do poder de fazer augmentar
o nosso vigor geral póde servir para augmentar a
circulação do sangue e regular os seus movimentos, habilitar-nos
a fortificar os orgãos da digestão, a estimular as tripas,
a dar tom ao cerebro, dando por este meio acção aos
nervos da volição sobre o systema excito-motor, systema do
qual depende a existencia de um grande numero das nossas
molestias. Já mostrei a cautela e aptidão necessarias no que
usar de um agente tão poderoso, mas em proporção dos riscos
que podem resultar da sua applicação imprudente está a
ampla esphera das suas applicações e a grandeza dos seus
beneficios. Nem me parece que tenhamos ainda devidamente
apreciado a sua maravilhosa flexibilidade, ou a variedade e
magnitude dos recursos que ella apresenta ao medico esclarecido.

20

21

II. A respeito dos promenores de um assumpto tão vasto
e difficultoso como o tratamento puramente physiologico das
doenças, não se podia esperar que um corpo numeroso podesse
em pouco tempo vir a ser unanime; mas não hesito
em affirmar o que é bastante para o fim a que me proponho,
que o pratico que não se inclina ou que despreza a memoravel
maxima de Sydenham, e que se atreve a lançar mãos
violentas sobre a organisação, ou a introduzir no systema substancias
que lhe são naturalmente hostis, sem que a applicação
d'aquella maxima e toda a effectiva e directa acção sobre
a força vital se tenha tornado impossivel por superiores
e invenciveis circumstancias, tal pratico não buscou o melhor
apoio na sciencia moderna para alliviar os males da humanidade,
e de certo não tem a approvação das melhores auctoridades
da nossa epocha.

Esta verdade innegavel restringe consideravelmente o campo
da presente discussão; porque se segue que só, e unicamente
nos casos em que a pratica physiologica esteja ainda sem ser
determinada, é que se póde recorrer ás therapeuticas no estado
actual dos nossos conhecimentos; therapeutica significando
technicamente a introducção no systema organisado de
substancias estranhas á sua composição, e pela maior parte
inimigas das suas estructuras, com o tim de promover por
acção especifica sobre partes individuaes, mudanças que produzam
o curativo. Differentes causas podem influir na possibilidade
de applicar em casos individuaes as praticas physiologicas;
em alguns talvez as circumstancias e posição do
doente; mas o principal obstaculo é este: desarranjos de
que por muito tempo se não tem feito caso podem produzir
molestias de acção tão rapida que o medico não se atreve
a esperar por uma demorada aindaque segura restauração
pela agencia do estimulo natural. A questão, quanto ao
tratamento, é uma questão de tempo; principio que exclue
tambem do campo da discussão actual aquella classe de casos
serios, nos quaes a regra é obrar com decisão e presteza,
e na qual o pratico não tem muita opportunidade de
estabelecer um tratamento systematico, mas é obrigado,
qualquer que seja o risco que corre, a habilitar o padecente
a viver tres minutos, se póde evitar que elle morra em dois.
Qualquer que seja a importancia d'esta observação, á qual
eu nenhuma dou, uma cousa é evidente, a saber: que a therapeutica,
como acima definimos, debaixo de qualquer das
suas fórmas, é unicamente aquelle resto ou residuo, aindaque
muito importante, da arte da medicina, que a mais elevada
pratica, mais segura porque é mais natural, ainda não
absorveu. Está para assim dizer em campo estranho, que
não obstante se não deve deixar de attender nem desprezar;
mas no qual está a esperança, e como eu firmemente
creio, o destino da physiologia, de fazer em cada anno que
decorre novas, salutares e memoraveis incursões. Quem
sabe melhor do que vós, senhor, que o uso que das drogas
se faz nos nossos dias é entre todos aquelle que menos esperanças
póde ter de conservar a sua actual influencia?
Lembrae-vos por um momento dos principios, se principios
lhe posso chamar, que, não em seculos passados, mas apenas
haverá cincoenta annos, reclamavam o nosso respeito e
obediencia. Quantos d'elles têem desapparecido diante do
augmento sempre constante da sciencia? Quantos impedimentos
que embaraçavam a applicação dos verdadeiros principios
da arte de curar não têem sido removidos pelo progresso
da sociedade, pelos melhoramentos das nossas condições
sociaes?

22

Quantos desarranjos não podemos nós hoje sustar na sua
origem, evitando que se desenvolvam em molestias graves,
e mesmo no caso em que a doença sobrevem, que differença
no methodo do tratamento! Vêde o tremendo almofariz do
vosso illustre parente Cullen, que se acha no nosso museu,
comparae-o com o vosso, e estou bem certo de que vós não
sonhaes que o vosso, como a famosa caneca de Linlithgow,
passará para todo o sempre como medida fixa de capacidade.
Isto posto, pelo que pertence ao facto, e é indispensavel
que não haja a este respeito a menor equivocação, é
só por causa das relações de alguns dos vossos collegas com
aquelle campo estranho, porque elles sustentam doutrina a
que outros dão o nome de heretica em relação ao modo de
fazer uso d'ella, e só por estes motivos é que vós do alto
da cadeira de presidente do collegio haveis fulminado contra
elles a mais severa condemnação, impondo o mais penoso
castigo que está na alçada de qualquer corporação.
É verdade que os não expulsastes, mas proclamastes que se
elles eram homens honrados e honestos confessariam a sua
incapacidade e se retirariam. Mas ainda mais, admoestastes
ou prohibistes a todos os que vos devem obediencia, que
tivessem com elles communicação ou os reconhecessem como
medicos instruidos, habeis e dignos de confiança. Sem
duvida foi um procedimento duro e que difficilmente se poderia
justificar. Recusarieis vós, por exemplo, chamar collega
ao primeiro physiologico da Europa, simplesmente porque
elle não condemna os principios de Hahnemann? Não
poderia um tal homem esclarecer a natureza das molestias?
Não poderia elle ajudar-vos na diagnosis? Mas talvez eu me
não engane julgando que mesmo em alguns pontos que dizem
respeito á vossa especial e notavel pratica, elle vos poderia,
apesar das suas heresias, dar conselhos que não fossem
irracionaes. Considerando apparentemente a homœopathia
decidistes, que a sua infecção era tão maligna que o
entendimento por ella affectado não podia ter alguma parte
sã, que a sciencia com que ella tivesse chegado a misturar-se,
grande ou pequena que fosse essa mistura, só podia
produzir amargas consequencias para a humanidade. Se isto
assim é, a infecção deve necessariamente ser horrivel. E não
posso deixar de vos pedir que a examineis comigo. Na comparação
que se segue faço uso de linguagem que me é propria,
e apresento apenas o meu modo de ver, que me parece
em geral conforme com o de Hahnemann (aindaque elle
não viu talvez com bastante clareza os principios geraes em
que se funda a sua maxima), porém em casos d'estes sempre
fujo de empregar a phraseologia de seita. As duas columnas
estão postas em opposição defronte uma da outra, e
não me parece que possa haver ponte que as ligue entre si.

23

COMPARAÇÃO DAS THERAPEUTICAS PREDOMINANTES

1.a

PRINCIPIOS DA PRATICA RACIONAL
OU SYSTEMATICA, ISTO É,
HOMEOPATHICA

1. Se a causa das doenças
fosse sempre conhecida, ou
estivesse ao nosso alcance, o
processo da cura consistiria
em as destruir ou attenuar;
mas aindaque a causa esteja
fóra do nosso alcance, o logar
affectado é geralmente
conhecido. Certas classes de
doenças atacam certos tecidos
ou orgãos, e o mesmo
tecido ou orgão, quando
doente ou excitado por qualquer
causa que não seja natural,
dá uniformemente logar
á mesma classe de sensações
desagradaveis, a que se
dá o nome de symptomas.

2.a

PRINCIPIOS DA PRATICA EMPIRICA
OU DE TENTAVIVA, ISTO E,
ALLOPATHICA

1. Em caso algum é a causa
da molestia inteiramente conhecida,
mas se a ella nos
não podemos approximar, encontraremos
a maior difficuldade
em verificar até que
ponto a applicação de um
supposto remedio exerce acção
benefica nas mudanças
morbidas.

24

2. É sabido que duas doenças
não podem co-existir no
mesmo tecido; a mais poderosa
deve necessariamente
expulsar ou extinguir a outra.
Se, quando um tecido se
torna doente por causas desconhecidas,
fosse possivel introduzir
no mesmo tecido
por uma acção conhecida ou
que podessemos dominar outra
doença de força ou intensidade
conveniente, a consequencia
inevitavel seria o
extinguir a doença primitiva;
e como a doença indirecta ou
o excitamento depende da
presença de um irritante que
dominâmos, poderemos tambem
retira-lo e destruir os
seus effeitos.

3. Os remedios são estimulos
artificiaes pela maior
parte hostis á estructura organica,
e obrando especificamente,
quer dizer, um
certo remedio irrita primitivamente
o seu orgão ou tecido
especial. Se taes especificos
se podessem achar para
cada tecido, ou o que é o
mesmo, se se podessem descobrir
substancias capazes de
desenvolver acções morbidas
analogas ás de todas as doenças
conhecidas, teriamos então
obtido uma segura e completa
materia medica, porque
conforme com o que se acha
estabelecido no nosso segundo
principio, existiria então um
methodo de vencer qualquer
acção morbida. Mas para descobrir
estes especificos, basta-nos
verificar os effeitos dos
remedios no organismo são,
e ordena-los em classes e especies,
conforme os symptomas
morbidos que produzem.
Para crear uma tal materia
medica temos portanto aberto
ao pesquizador um immenso
campo experimental.

2. Para descobrir o remedio
de uma doença é necessario
multiplicar as observações
em casos individuaes,
nos quaes um remedio particular
se applica, notando
com o maior cuidado as circumstancias
variadas d'estes
casos, a fim de obter uma
vasta estatistica que possa fazer
ver tanto a efficacia do
remedio, como a influencia
das outras causas que obravam
simultaneamente.

3. A descoberta supra tem
sido e é retardada pelos seguintes
motivos: 1.o, a tendencia
geral das molestias
para um abatimento espontaneo,
que muitas vezes é
considerado como effeito do
remedio; 2.o, a natural o
desconhecida influencia de
outras circumstancias do estado
do doente, como do regimen
antiphlogistico, quando
se empregam os evacuantes,
ou da mudança de scena
durante o effeito dos tonicos;
3.o, a extrema diversidade das
acções morbidas em si mesmas,
aindaque pertencendo á
mesma classe, e portanto a
correspondente duvida quanto
ao resultado, independentemente
dos remedios; 4.o, diversidade
das constituições,
que causam importantes modificações
no resultado do tratamento.
Não ha portanto nenhum
seguro criterio ou erperimentum
crucis a respeito
de qualquer remedio.

25

4. Não é conhecido o modo
preciso pelo qual os remedios
mudam a condição de um tecido.
Póde ser por uma acção
chimica, ou pelo excitamento
de energias physicas, taes como
a electricidade, etc., etc.
Mas está provado pela experiencia
que em certos estados
morbidos os remedios
obram poderosamente, administrados
em dóses muito pequenas,
subdivididas minuciosamente,
ou em solução e
quando as dóses se repetem
em pequenos intervallos. Esta
verdade foi suggerida por varios
e obvios processos da natureza;
mas a theoria physiologica
das pequenas dóses é
ainda um desideratum.

4. Presumindo que os remedios
obram em proporção
á sua quantidade ou peso, segue-se
necessariamente, que
nas dóses infinitamente pequenas
não póde existir virtude
alguma.

N. B. Ás primeiras (tres
clausulas que acima se mencionam
foram transcriptas da
obra do dr. Alison Outlines of
Pathology, cap. 4.o

26

III. Resultados e phenomenos recebidos em ambas as praticas
e referencias aos principios da pratica n.o 1.

Vamos agora á corrupção. Com o plano da batalha aberto
diante de nós, parece-me estar auctorisado a pedir-vos que
aponteis distinctamente quaes são os enganos ou traições
pelas quaes, segundo os jornaes, eu e outros fomos condemnados?
É evidente que uma doutrina que envolve diversas e
tão distinctas questões de importancia relativa, não póde com
decencia ser julgada summariamente ou posta de parte pelo
simples emprego do termo technico = Homœopathia =.

1.o Em primeiro logar porque eu não posso admittir certeza
nas conclusões do systema de tentativas, ou aceitar como
infallivel a sua materia medica. Pergunto pois, como
preliminar: qual é o medico pensador dos nossos dias que
acredita em todas as verdades a que eu não presto credito?
E não fallo, note-se bem, da crença, ou supposta crença especulativa
de qualquer individuo, mas do modo como aquella
materia, medica é considerada pelos homens peritos como
guia na pratica e actual tratamento das doenças. Eu affirmo
como cousa notoria, que cada medico tem a sua propria materia
medica, não obstante subscreverem ao que o collegio
parece considerar como texto obrigatorio e uniforme. Nos
annaes de toda a legislação é impossivel encontrar um caso
em que a lei tenha sido tão menosprezada, como o será a
que vós quereis impor-nos, estabelecendo regras absolutas
a respeito da acção e do emprego de remedios allopathicos.
Examinae o caso como o apresenta o dr. Alison á luz dos
primeiros principios da logica, e estou seguro que combinareis
comigo, que se acaso se têem obtido resultados seguros,
o bom exito tem sido alcançado sob circumstancias tão complexas
e tão desesperadas, que devem esses resultados ser
sempre considerados como um grande milagre do esforço
de inducção. Parece a primeira vista que foi a vossa intenção
reunir um numero dos mais compostos e variados phenomenos,
e descobrir as suas leis e principios elementares,
sem o apoio de um guia ou plano superior, e até sem a possibilidade
de formar uma hypothese legitima. Mas sem n'isto
nos demorarmos reparae para o numero de principios elementares
em acção, obrando em cada phenomeno observado,
e dizei-me que esperança póde haver de os separar e
apreciar empiricamente. Para exemplo tomemos uma unica
droga e supponhamos que haviamos conseguido verificar a
efficacia da sua applicação relativamente a uma doença; não
podemos por isso, como o dr. Alison com rasão nos adverte,
tirar uma conclusão segura de uma unica experiencia, porque
muitas circumstancias modificantes, cujas influencias especificas
nos são tambem desconhecidas, se combinam com
a acção da droga e concorrem para produzir o resultado.
Consideremos como dez o numero d'estas circumstancias, e
n'esse caso a pesquiza ou o inquerito seria pela fórma seguinte:
em um enfermo soffrendo uma só doença, uma
droga e dez influencias desconhecidas estão operando, e queremos
achar o exacto poder therapeutico da droga sobre a
molestia. Na realidade não é um problema lisonjeiro, e não
nos anima muito a continuar a descrever o que o dr. Alison
podia considerar como estatistica sufficiente para completar
a theoria de uma droga ou a formular a sua efficacia, não só
em uma doença mas na acção morbida em geral. Como pois
nos podemos admirar de ver o vago, a incerteza, a incoherencia
prevalecer em um tal campo? Bem podia Skoda, o
primeiro medico consultante em Vienna, responder com o
emphatico encolher de hombros allemão, fallando-lhe eu a
respeito de uma obra sobre a materia medica então nova e
de que muito se fallava n'este paiz = Est ist gar nichts =:
não nos podemos pois maravilhar que o excellente Bailey
no seu leito de morte fosse atormentado com o receio de
ter morto tantos doentes quantos havia curado; receio que
eu não supponho fundado, mas que por isso não deixa de
mostrar em toda a sua luz o estado da sua convicção; receio
que não póde existir de certo no animo de muitos amigos
do homem enfermo, não obstante a sua profissão especulativa
da allopathia, mas estes homens praticam não de accordo,
e muito menos obedecendo ao seu systema, porém ao contrario
adquirindo sabedoria e auctoridade da experiencia
pessoal conduzida com rara sagacidade, benevolencia e integridade,
mas então não foi a incerteza nem a inutil doutrina
allopathica, mas as preciosas qualidades do homem que
fizeram o medico.

27

28

2.o Inclino-me a opinião de que o erro de que nos accusam
não está na mera abnegação da tentativa pratica. Geralmente
fallando o scepticismo tem um certo ar de respeitabilidade,
se não de moda, e poucas vezes deixa de merecer
approvação nos nossos salões de bom tom. Pelo menos tenho
muitos bons companheiros n'este pensamento. Quando chamo
a Rokitansky o primeiro pathologista da Europa parece-me
que me não engano, e elle de certo tem tão pouco respeito
pela allopathia e pelos seus alicerces fundados na areia,
como o barão Louis; mas voltemos á crença positiva a que
tenho chegado, porque segundo o costume a causa que deu
offensa deve ali existir. E n'ella acho tres pontos distinctos,
a respeito de cada um dos quaes ainda me aventurarei a repetir
a pergunta especial que já fiz.

I. Nas duas primeiras clausulas da columna que tem por titulo
= Principios de pratica racional ou systematica = apresentei
o que me pareceu ser a base em que se funda a bem
conhecida maxima de Hahnemann «Similia similibus curantur»,
sustento aquella explicação; e a observação e a
experiencia me fazem sustentar a auctoridade d'aquella maxima.
Se n'isto consiste o meu erro lembrarei ao collegio
que a verdade d'este supposto erro brilha através de muitos
factos memoraveis na historia da medicina, e não receio affirmar,
que este erro todos os annos obtem maior influencia
na pratica ordinaria. Poderemos acaso esquecer o nome do
immortal Jenner, e a maravilha que com elle está ligada?
O que nos certifica Willis da doença do suor em 1485, terrivel
como a peste? Que á sua devastação se obstou por meio
de um poder especifico, e este especifico foram os sudorificos.
Ainda citarei o dr. Alison que escreve: «Só em muito
poucos casos podemos attribuir a certos remedios um poder
especifico, que só se conhece pela experiencia, mas apparentemente
sem nenhuma ligação com algum effeito sensivel
em impedir certas acções morbidas, e de evitar assim os
seus maus effeitos. O melhor exemplo é a cinchona [1] e o
seu alkaloide quinino nas febres intermittentes. O effeito de
certos remedios a que se dá o nome de alterantes sobre o
resultado de certas inflammações especificas; o do enxofre
nas escabiosas; o do colchicum nas inflammações rheumaticas
ou gotosas; o da iodine ou da salsa parrilha e outros vegetaes
em certas fórmas de inflammação do periosteo e da
pelle, postoque menos poderosos, podem tambem chamar-se
especificos no estado actual dos nossos conhecimentos.»

[1] Cinchona. É o nome com que foi conhecida na Europa a casca
da arvore silvestre que se encontra nas montanhas do Peru, no Mexico
e no Brazil, e que é um especifico contra as febres intermittentes.
Muitas d'estas arvores lançadas pelo vento em uma lagôa tornaram as
suas aguas muito amargosas. Um indigena, soffrendo uma febre intermittente,
ardendo em sede, lançou-se na lagôa e bebeu muita d'aquella
agua, o que fez desapparecer a febre; e pouco a pouco se tornou conhecida
a virtude d'aquella agua. Sendo vice-rei do Peru o conde de
Cinchon em 1638, e adoecendo a condessa sua mulher, foi ella a primeira
pessoa notavel a quem se applicou aquelle remedio. Logoque
melhorou fez a condessa distribuir pelos jesuitas grande quantidade
de casca d'aquellas arvores, que a introduziram na Europa. D'estes
factos nasceram os nomes de cinchona, cortex cinchonæ, pulvis comitésse,
pulvis jesuiticus, pulvis patrum. Tambem foi conhecida pelo
nome de pós do cardeal de Lugo, porque este prelado exemplar trouxe
á sua custa uma grande porção d'aquella casca para uso dos religiosos
pobres de Roma. Kim-kin, ou Kina-kina, casca das cascas, é o
nome que lhe davam os habitantes do Peru. Foi em 1820 que Pelletier
e Caventou descobriram os alcalis quinina e cinchonina que se
acham na quina; e em 1853 que Delandre e Henry descobriram o
quinidino. Os francezes trabalham desde 1851 para naturalisar na
Algeria aquella arvore preciosa. Mr. Pasteur publicou o anno passado
as suas observações sobre os caracteres opticos que fazem distinguir
o quinino e o quinidino.

DO TRADUCTOR.

29

Especificos são elles por certo, e aquelle effeito sensivel
em impedir certas acções morbidas com as quaes o dr. Alison
os não podia ligar, deriva simplesmente de produzirem
no corpo são o mesmo caracter de acção morbida que curam,
como diz o mesmo doutor. Cousa verdadeiramente
pasmosa que um tão experimentado pathologista, que um
tão sabio physiologista podesse deixar escapar sem o ver
um facto tão notavel. Ainda mais de admirar é talvez, que
tendo diante de nós a descoberta de Jenner depois de tantos
annos ficasse reservado a Hahnemann o convencer-se de que
ella estava necessariamente ligada com algum grande, mas
desconhecido principio. Nós os inglezes somos proverbialmente
adversos a generalisar, mas comtudo não teriamos
deixado passar desapercebidos avisos tão energicos, se o
gume do nosso raciocinio não estivesse gasto e consumido
pela nossa desgraçada familiaridade com o mero empirismo
na medicina; familiaridade, cuja duração é tão prolongada
que quasi havemos caído no erro de considerar o empirismo
como a base essencial de uma segura pratica.

II. Logo depois segue-se o principio de que a força ou
poder do especifico póde descobrir-se e provar-se pela experiencia
em um organismo são. Será isto verdade? Ou antes,
se a lei homœopathica que precede é verdadeira, não
será uma immediata e incontrastavel inducção que o methodo
referido é tão seguro como fertil? Sempre me tem parecido
da maior importancia, e como a verificação ou antes a confirmação
das vistas de Hahnemann, que tudo quanto é necessario
para a formação de um systema de codigo pratico
se deduz do primeiro principio estabelecido por aquelle sabio,
sem que as consequencias d'esse principio estejam envoltas
em presumpções latentes. E de certo o dr. Alison não
póde pôr objecção a esta conclusão especial, por isso que
elle recommenda um similhante processo de experiencias
como auxiliar do seu proprio systema. Mas pobre empirismo!
ai d'elle que não tem fio que o possa guiar no labyrinto!

30

Chegámos finalmente áquelle formidavel debique da multidão,
á materia sujeita de todos os que se julgam bellos espiritos,
áquelle absurdo com que n'este paiz se tem atacado
as descobertas de Hahnemann; isto é, as dóses infinitissimas.
De certo não serão poucos os que fiquem admirados
ouvindo certificar que esta parte do assumpto não tem realmente
connexão alguma com as bases scientificas da homœopathia.
É uma proposição substantiva, mui differente, ligada
com a questão só emquanto ao modo como os remedios
obram sobre os tecidos organisados, e como tal, collocada
absolutamente na mesma posição e reclamando o mesmo
apoio que encontra a proposição opposta, isto é, que a efficacia
dos remedios é proporcional ao seu peso. A decisão da
certeza comparativa d'estas duas doutrinas é absolutamente
do dominio da experiencia. Mas alem dos resultados completamente
satisfactorios, já obtidos pela experiencia, eu podia
reclamar em favor da pratica de Hahnemann a mui singular
confirmação da medicina ordinaria, e tambem a perfeita
analogia no processo da natureza. Quem se atreve a
affirmar, por exemplo, que a verdadeira materia infectadora
que produz a doença da vaccina não é uma dóse infinitissima,
não fallo da materia introduzida, mas da realmente infectadora,
ou influente parte d'ella? Não é tambem crença,
que a infecção vem do corpo morto ou da materia pelo ar
que inspirâmos? E quem é aquelle que já apreciou o peso
do virus que circula em volta do doente atacado pela peste,
ou as exhalações dos pantanos que infeccionam a atmosphera?
Não hesito em declarar que muito bom seria que tivessemos
um facho physiologico ou positivo, cuja luz nos levasse á
conclusão ou a sustentar as inducções que tiramos da experiencia;
mas esta falta é caracteristica dos dois systemas. Não
é portanto justo querer marcar a homœopathia com o ferrete
de uma imperfeição que é inherente á allopathia pelo
menos em grau igual. Eu deixo ao partidario decidido o sustentar
que a theoria homœopathica é a todos os respeitos
uma theoria completa; mas é já por certo bastante, no meio
d'esta reconhecida e geral escuridão, ácerca do modo por
que obram os remedios de qualquer qualidade, poder eu
apontar mui felizes resultados que justificam os principios
que apresento, sem negar que tambem a pratica opposta os
consiga. Factos que hoje apparecem em conflicto, sem duvida
virão a harmonisar-se; mas emquanto não chega o periodo
da verdadeira sciencia, ninguem deve ser accusado, incriminado,
por seguir o systema de applicação, que a experiencia
lhe tem mostrado ser o mais proprio para obter os beneficos
resultados que deseja.

31

Estou certo que vós não me fazeis a injustiça de suppor
que apresento estas observações como discussão formal do
grande ponto scientifico. Mui pelo contrario limitadissimo é
o fim a que me propuz, e para o conseguir parece-me haver
dito bastante, que foi apresentar com a maior lucidez a natureza
do meu modo de ver e de praticar, de maneira que
relativamente a esta parte do assumpto não possa haver ambiguidade
nem engano. E quiz ao mesmo tempo mostrar
qual era, segundo me parece, o unico modo por que se devia
encarar a questão judicialmente. Como accusado nego que a
condemnação em globo, que haveis publicado, seja competente.
Tanto quanto a vossa sentença póde alcançar, negastes
vós aos medicos, in toto, os seus direitos (o direito de
nos juntarmos com os nossos collegas em consultas ou juntas),
ao mesmo passo que a supposta heresia, que condemnaes,
é só relativa a uma parte da pratica do medico, sendo
essa parte aquella que é geralmente reconhecida não satisfactoria.
Sobre uma prevenção unica haveis sentenciado tres
casos diversos, essencialmente independentes uns dos outros,
e que nunca deviam ter sido confundidos. Opponho-me
portanto ao julgamento pelo considerar mau debaixo de qualquer
ponto de vista que se encare. É mau perante a equidade
e a lei, na fórma como na substancia. Por todos estes
motivos requeiro que o collegio reconsidere o seu ultimo
procedimento. Se a revogação deve ser geral ou parcial, não
me incumbe a mim o decidir, mas uma cousa me compete, e
só a mim, e é o declarar que tenho considerado com a maior
attenção o effeito das minhas opiniões e as obrigações em
que estou para com a classe a que pertenço; e tenho a convicção
de não haver nem por pensamento ou acção, na pratica
ou em especulação, desmerecido a honra, que tanto ambicionei
e ainda ambiciono, de lhe pertencer. Declaro pois
da maneira a mais positiva, mas respeitosa e sem o menor
desejo de me intrometter nas suas futuras decisões, que me
não retiro da corporação, e que tambem não posso obedecer
á outra parte da sua ultima resolução.

32

III

Agora, usando do meu privilegio como socio, não se póde
julgar incompetente ou indecoroso que eu proteste contra
a resolução do collegio. Encarando-a sem referencia a nenhum
interesse ou applicação pessoal, declaro que considero
a ultima resolução como summamente arriscada e perigosa
para a reputação do collegio, injustificavel na nossa actual
posição e não podendo exercer nenhuma influencia benefica.

I. Não é minha intenção entreter-vos com os promenores
de occorrencias similhantes, fundadas na historia de todos
os ramos das sciencias. E na verdade não me lembro de
uma unica accessão á nossa sciencia, que não encontrasse
na sua introducção a mais firme, persistente, aindaque impotente
opposição das corporações, que então existiam. Mas
ninguem deve ignorar que para admoestações e avisos de tal
ordem, feitos com o unico fim de regular o procedimento a
seguir, a resposta está sempre prompta. A historia é apenas
um almanak velho, e aindaque então se commettessem enganos
ou erros, as circumstancias agora são differentes.

Apesar d'isso parece-me, que hão de conceder-nos que a
reproducção tão frequente de similhantes erros ou enganos
deve referir-se a alguma causa geral; e que da clara
concepção e apreciação d'essa causa depende o poder de nos
amestrarmos com as lições da experiencia, de illustrarmos
o presente ajudados das luzes do passado. Ora, a origem dos
erros, em que as corporações têem caído, é sem duvida a
maneira errada com que têem encarado o fim e as funcções
de similhantes associações. Ninguem por certo póde negar
a grande importancia das associações scientificas; mas parece-me,
que a sua utilidade se limita ao exercicio do poder,
que a combinação traz comsigo, com o fim de descobrir a
verdade positiva, e que quando essas sociedades, tambem
pela força da combinação, procuram consagrar negações, ou,
o que é o mesmo, infundir a desanimação e o terror, os esforços
separados ou individuaes não o conseguem porque
não o podem conseguir, não meramente pelo costume, mas
necessariamente e portanto uniformemente. A influencia de
uma sociedade compacta, vehemente e decidida a coadjuvar
o pesquisador entregue aos seus meios pessoaes, é sempre
salutar, e em alguns casos os effeitos d'essa influencia são
immensos, ou seja fazendo desapparecer os obstaculos que
impedem a continuação das suas pesquisas, ou animando-o a
vencer o desalento que resulta da ignorancia e hostilidade
popular, ou sustentando-o directamente, manifestando a sua
sympathia pelo sentimento nobre e superior que o impelle.
Cooperando para fins tão beneficos, os homens ligam-se entre
si por tudo quanto ha de generoso e de energico na sua
natureza, e difficilmente se encontrará um fim que elles não
possam attingir. Mas se desvairada pela consciencia do que
tem feito e póde fazer, quando preenche a sua missão generosa,
essa sociedade vira de rumo esperando exercer igual
influencia em direcção opposta, commette um erro fatal.
Quem ignora as sérias difficuldades, que experimenta o ardente
pesquisador da verdade, nos seus esforços para realisar
as pretenções de um novo systema completamente estranho
e differente dos seus anteriores modos de concepção?
Creio que mesmo os espiritos mais livres, mais despreoccupados
não se encontram na presença de considerações,
que transtornam ou destroem as suas, sem experimentarem
desde logo um grande, aindaque irreflectido antagonismo.
E isto não é um mero prejuizo ou symptoma de
cegueira voluntaria, resulta necessariamente da influencia
do habito, do facto de que as nossas convicções nos são
caras, porque quando sinceras affectam o nosso espirito e a
nossa vida. Os allemães descrevem bem esta difficuldade,
dizendo que ella provém necessariamente de encararmos
os objectos do nosso stand-punkt quando para sermos justos
para com a verdade é indispensavel passar-nos para o
stand-punkt [1] do escrutador. É exactamente a velha historia
do escudo de prata e de oiro. Se isto é uma verdade reconhecida,
mesmo em relação a um individuo, que de boa
fé se julgasse obrigado a entrar n'esta questão, como não
póde deixar de ser fallivel a probabilidade de um juizo negativo,
equitativo da parte de um certo numero de homens,
muito poucos dos quaes se moverão espontaneamente ao
exame rigoroso e severo da questão, cujas faculdades individuaes
são tão differentes como as suas physionomias, que
nunca estiveram em situação opportuna, que como um corpo
em massa nunca buscaram o stand-punkt do seu opponente,
e que estão unicamente ligados entre si por uma sympathia
commum pelo primeiro, irracional, mas forte sentimento
do antagonismo? Não duvido que em taes corporações se
encontre algum ou mesmo alguns, que tenham buscado
comprehender o assumpto, chegando por meios que julgam
justos a uma opinião hostil; mas se os homens estão
sujeitos á fragilidade humana, só porque são membros de
uma sociedade, a sua unanime opposição não póde apresentar-se
como decisão fundada a respeito de uma verdade
scientifica; a harmonia e unanimidade do voto proclamaria
de certo que o sentimento de antagonismo era universal: mas
basta entrarmos nos fundamentos de tal antagonismo, nos
impulsos que produziram aquella votação, e desapparecerá
a illusão causada por similhante unanimidade. No primeiro
banco, por exemplo, poderemos encontrar algum membro,
que de fronte erguida em meio das idéas aristocraticas detesta
tudo que é innovação, que nunca baixou á vulgaridade
de reconhecer um novus homo, que na sua vida admittiu
uma nova concepção. Ao seu lado se assentarão homens de
idade avançada que, tendo alcançado auctoridade e respeito,
estão possuidos de um conservatismo proprio da sua idade.
Passando a outro banco não deixaremos de encontrar os timidos,
os faceis, os homens afortunados que consideram
muito mais seguro o que é, do que o que póde ser; que
aborrecem o trabalho, e para quem o mundo, como vae, é
bastante prospero. Espalhados, cada um, um atomo isolado,
estão os pensadores originaes, os homens de caprichos phantasticos,
caprichos que podem talvez conter alguma verdade,
mas cousa admiravel! que são mais apreciados pelos seus
progenitores, não pelas suas bellezas, mas por suas deformidades,
pelo que encerram de exagerado e falso. Excluidas
estas classes que existem em todas as corporações, quantos
nos restam? E mesmo a respeito dos que ficam poderemos
acaso suppor unanimidade de opiniões, quando a materia
que se discute não é simples, mas essencialmente composta?
A respeito de qual das partes d'este todo está um dos Juizes
prompto a sustentar a justiça da sua condemnação? Realmente
seria mais facil, segundo o principio do dr. Alison,
reconhecer a acção especifica de qualquer droga por uma
unica experiencia; mais facil interpretar o mais obscuro hieroglyphico,
do que dar uma significação racional ou consistente
ao resultado de uma tal votação. Na verdade, quaesquer
que sejam as circumstancias, nenhuma determinação similhante
se póde sustentar, e pouco admira portanto que decretos
emanados de tal origem só tenham força para recuar e annullar-se,
e nunca têem elles conseguido, nem jámais conseguirão
abalar a constancia e perseverança do homem, que
por suas pacientes e desapaixonadas meditações pôde alcançar
o traço que o deve conduzir á descoberta da verdade.

[1] Ponto de vista.

33

34

35

II. Mas ainda mais. Homem algum, e ainda muito menos
nenhuma sociedade, póde nunca ter o direito de entrevir
com a sua auctoridade nos esforços d'aquelles que buscam
algum fim de publica importancia, excepto no caso em que
se prove, que outro já o conseguiu, ou que por outro
processo o bom exito espera conseguir-se promptamente.
Deve considerar-se como canon, como regra invariavel, que
a sciencia é livre emquanto não alcançou as suas ultimas
leis; e emquanto o conhecimento d'estas leis se não obteve,
nunca a mão da auctoridade deve pesar sobre o escrutador
que trabalha e se esforça pelo conseguir.

Pouco mais direi a respeito do systema empirico que entre
nós se oppõe á nossa therapeutica racional. Já mostrei
quanto tem de vago e de indeterminado, como systema empirico,
e affirmei que todos os dias está perdendo terreno;
chamei a attenção para o facto de que o uso que d'elle se faz
na pratica é tão vario, que, aparte os livros em que as suas
formulas estão escriptas, ninguem é capaz de dizer com certeza
o que elle é. Contarei apenas um ou dois casos que se
passaram a minha vista, como illustração, e então esperarei
que me digam o que vale o systema, em favor do qual o collegio
real de medicina de Edinburgo julgou necessario saír
a campo, condemnando os que sentem por esse systema um
antagonismo invencivel.

36

Havia no hospital real de Edinburgo tres enfermarias
para doentes de febres, cada uma das quaes estava a cargo
de um dos membros do real collegio de medicos. Aconteceu
entrarem no mesmo dia tres mancebos quasi da mesma idade,
e todos atacados de febre typhoide. A intensidade e o periodo
da molestia eram os mesmos. Qual foi o tratamento
seguido pelos tres medicos nos tres casos? Pergunta escusada
seria se o systema fosse correcto, porque os tres medicos
de que fallámos de certo escolheriam o melhor. Pois
assim não aconteceu. Um sangrou o doente pela lanceta e
bixas, o outro fez tomar ao doente os mais fortes drasticos,
e mui contente se mostrou pelo seu effeito abundante; o terceiro
fez beber whisky [1], vinho e opiados. E quaes foram os
resultados d'estes deploraveis caprichos? Não necessito dizer-vo-los,
senhor, porque tendes á vossa disposição os livros,
em que se vê a estatistica do hospital em qualquer epocha.
No tempo em que frequentei a universidade eram dois os
doutores, que professavam clinica em dias alternados. Aconteceu
terem ambos ao mesmo tempo um caso muito serio
de pericardite. O professor que occupou a cadeira na segunda-feira
disse: - Senhores, tem sido a pratica no tratamento
d'esta molestia dar grandes dóses de mercurio, a fim
de submetter a constituição á sua acção, e para conseguir
isto com a maior brevidade possivel, combinam-se com o
mercurio pequenas quantidades de opio. Quanto a mim uma
tal pratica é um grande erro, porque eu tenho por muitas
vezes observado o progresso da molestia continuar sem obstaculo
mesmo durante uma grande salivação. O remedio
mais efficiente, na verdade, a ancora de salvação n'esta molestia
é o tartaro emetico. Vós tendes presenciado as grandes
dóses que eu tenho dado ao doente de que tratamos, e o
doente parece não soffrer em consequencia d'isso. O facto é
que a constituição n'esta enfermidade, como em outras, tolera
o tartaro emetico de um modo muito notavel.

Quando a prelecção se acabou, saí da aula persuadido que
tinha aprendido uma grande verdade, e que sabia o que ignorava
uma hora antes - o modo de salvar a vida ao doente atacado
d'aquella molestia.

[1] Aguardente de cevada.

37

Na quarta-feira da mesma semana regeu a aula o outro
professor. O assumpto da prelecção foi um caso de pericardite
de que elle tratava. Senhores, disse elle, é cousa muito
notavel o poder haver differença no tratamento que se deve
applicar a esta molestia. As escolas italiana e franceza insistem
na applicação do tartaro emetico, mas eu não posso
achar termos assás fortes para vos recommendar, que não
tenhaes a menor confiança em similhante remedio, na certeza
que se o fizerdes vos apoiareis sobre uma debil canna.
O facto é que a ancora de salvação n'esta molestia é o mercurio,
debaixo da acção do qual vós devereis submetter o
doente o mais depressa e mais livremente possivel; mesmo
a sangria é de pouca importancia comparada com o uso do
mercurio. A combinação dos dois, isto é, do mercurio e da
sangria, é de certo melhor; mas em todos os casos deveis
fazer uso do mercurio e nunca do tartaro emetico. O effeito
que produziram no animo dos estudantes doutrinas tão oppostas,
apresentadas na mesma aula com differença de quarenta
e oito horas, póde suppor-se. De um posso eu affirmar
que, cheio da mais acerba magua, passeiando agitado no quadrangulo
nobre do hospital, exclamou: «Ja me não admiro
de ter Sir James Mackintosh abandonado o estudo da medicina.»

III. Presumindo que não pode ser o desejo, como não tem
sido pratica de corporações como o nosso collegio, baixarem
gratuitamente a arena da controversia, atrevo-me a perguntar
até que ponto se póde esperar, que, pela sua acção
actual, essas corporações possam adiantar qualquer objecto
de publico interesse ou evitar perigos á saude publica? Em
primeiro logar, que effeito podem produzir as suas resoluções
em animos já dispostos a favor da doutrina que rejeita?
Vejamos qual é a situação da homœopathia, e como ella está
segura da opinião. Tem ella sido admittida acaso pelos ignorantes?
São só os impostores e charlatães que a praticam?
É necessario que o collegio se não illuda. Os nossos chefes
não devem fechar os olhos ao facto que a homœopathia é
admittida por pensadores tão esclarecidos, subtis e penetrantes,
como os mais superiores da nossa epocha, e que
os seus discipulos não são do vulgo. Será porventura um
Bunsen, um arcebispo de Whateley, ou mesmo qualquer homem
de alguma penetração capaz de se deixar illudir pela
apparencia superficial da unanimidade de uma votação sem
significação? Não contém a grande lista dos professores, que
cultivam a homœopathia, nomes de medicos instruidos e respeitados
como qualquer na Europa? Nem um unico medico,
creio eu, deixará de seguir a sua pratica pela prohibição d'aquelle
desgraçado decreto, nem será abalada a fé de um unico
doente, que já tem gosado pela experiencia das vantagens de
um tal systema. E quanto ao publico em geral, a probabilidade
é, que um tal abuso de auctoridade produzirá o effeito
contrario ao que tem em vista. Aquellas historias das futeis e
frequentes extorsões d'este genero nos tempos antigos estão
tão espalhadas, que poucos as ignoram; e em presença das
circumstancias actuaes não ha nada peculiar, nada que possa
evitar que deixe de acreditar-se em que o erro antigo se reproduziu.
Já disse que o decreto é simples, não se dignando
entrar na materia. E a expressão da auctoridade considerando
certas materias, que ainda se acham sob o dominio da observação
e inteiramente desacompanhado do menor esforço para
persuadir, ou pela mais remota promessa do menor serviço
tendente a esclarecer as duvidas actuaes.

38

Um grande, immenso serviço podia o collegio prestar,
ainda é tempo, serviço que estaria em perfeita harmonia
com a nossa idiosyncracia ingleza, a qual, como eu já disse,
tão adversa é á generalisação. Refiro-me ao estabelecimento
de um hospital, em que as operações do novo systema de
curar podesse ser visto e examinado por todos, fornecendo
ao mesmo tempo aos estudantes, já avançados na pratica, o
unico verdadeiro meio de poderem formar um juizo correcto
sobre uma materia da maior importancia, ou seja relativamente
á profissão ou ao publico.

E agora, senhor, concluindo, permitti-me que diga, que
nada me poderia ser mais desagradavel do que a necessidade
de escrever, como tenho feito, e a mudança nas minhas relações,
que tal necessidade traz comsigo. A separação de antigos
amigos, o rompimento das nossas primeiras associações
não póde deixar de ser dolorosa; taes considerações não contribuem
pouco para augmentar a anxiedade do animo consciencioso,
quando antigas convicções começam a sentir-se
abaladas. Julgo comtudo uma fortuna, que o esforço aindaque
talvez pequeno para vindicar os direitos do escrutador, e reclamar
justiça para homens, cuja offensa vós podeis julgar tão
ligeira como a que me attribuis, coubesse a quem, como eu,
tem a honra de ser membro do collegio de que sois o presidente.

39

Quanto á vossa acção directa na recente deliberação, nada
sei: mas o que eu não posso pôr em duvida é a sympathia
de quem como vós nunca foi taxado de inimigo de innovações,
de quem como vós tem talvez introduzido methodos
de curar os mais serios e surprehendentes, que qualquer
outro medico inglez dos nossos dias, que nunca se julgou
ligado pela formula dos collegios, mas que mui pelo contrario,
confiando na força da sua vontade e dos seus recursos,
tem marchado quasi isolado por um trilho perigoso [1]. Recordações
antigas tambem me tranquillisam. Se eu computasse
o valor da sua influencia, talvez me não engane, poderia appellar,
dizendo te duce. De certo que vós ainda vos não esquecestes
d'aquelle gabinete proximo do longo corredor, aonde
o nosso chorado amigo o dr. John Reid trabalhava. Ali reinava
a mais completa franqueza, ali era absolutamente livre
a expressão das idéas de cada um, ali a mais severa critica
era igualmente admittida. A mocidade passa, e com ella muitos
dos nossos sonhos e impulsos. Quando começamos, cremos
poder levar o mundo de assalto, mas desgraçadamente a
maior parte das vezes é o mundo que nos vence e domina.
Muitos julgam mais prudente capitular e render-se. Sem embargo,
nem todos aquelles primeiros impulsos são loucuras.
Pelo que me diz respeito continúo a nutrir, como d'antes, as
mais bem fundadas esperanças de uma auspiciosa fortuna,
mas sobretudo a mais firme resolução de continuar, quaesquer
que possam ser as consequencias, fiel á honestidade e á
independencia intellectual.

Tenho a honra de ser

Vosso humilde creado,

Ao professor J. Y. Simpson.

William Macleod.

N. B. Segundo nos affirma o dr. Macleod na carta que
d'elle recebemos, datada do 1.o de fevereiro do corrente anno,
nenhuma resposta tinha tido a carta, cuja traducção precede.

[1] O chloroformio foi descoberto em 1831 por mr. Soubeiran, e a
sua composição determinada em 1834 por mr. Dumas; mas foi o dr.

Sympson que descobriu em 1847 as suas qualidades anesthesicas, e
que o substituiu ao ether. É sem duvida ás inspirações do chloroformio
que allude o dr. Macleod.

DO TRADUCTOR.

PARTE II

RESOLUÇÕES DO REAL COLLEGIO DE MEDICOS DE EDINBURGO
RELATIVAMENTE Á PRATICA DA HOMEOPATHIA

Em Edinburgo, no recinto do collegio, aos nove dias do
mez de maio de 1851, teve logar uma reunião extraordinaria
do real collegio em virtude da resolução tomada na ultima
reunião ordinaria, tendo precedido os convenientes annuncios,
dirigida a mesma pelo presidente. Propozeram-se as
resoluções seguintes, que, sendo apoiadas, foram unanimemente
approvadas.

1.a Que o real collegio de medicos de Edinburgo, ha já
alguns annos passados exprimiu a sua opinião a respeito da
homœopathia como a respeito d'aquelles que a praticavam,
negando-se peremptoriamente a admittir na sua corporação
um candidato, que tinha aquella denominação, e portanto
que não é possivel que nenhum dos membros do collegio
possa ignorar qual é o modo como são considerados pelo collegio
todos aquelles que praticam a homœopathia.

2.a O collegio sente, que, não obstante a sua tão decidida
e manifesta opinião, mais de um dos seus membros, que tinham
sido admittidos com outro caracter, ponham hoje em
risco a reputação do collegio tendo-se tornado medicos homœopathas;
e espera que estes seus membros, reconhecendo
haverem-se virtualmente separado do collegio, cortarão espontaneamente
todas as relações com uma instituição que
os repudia, e da qual não podem derivar, pela simples denominação
de membro do collegio, mais do que uma falsa posição
e um credito espurio.

3.a O collegio julga-se tanto mais obrigado a manifestar
assim publicamente a sua opinião, quanto que considera, que
aquelles dos seus membros que se tornarem homœopathas,
devem, como qualquer outro medico, que siga a homœopathia,
ser estranhos aos outros membros do collegio e á profissão
em geral, poisque não ha caso possivel, que possa fazer
com que algum dos membros do collegio, ou outro qualquer
medico, possa ter contacto ou assistir a qualquer junta
ou conferencia com elles, de qualquer modo, sem baixar da
sua propria dignidade e da dignidade da profissão.

42

4.a Postoque o collegio não tenha até agora adoptado medidas
para expellir do seu seio aquelles dos seus membros,
que se tornaram homœopathas, depois da sua admissão no
mesmo collegio, reserva todavia o poder que tem, logoque o
julgue opportuno, de usar summariamente d'esse direito contra
todos aquelles que têem procedido de um modo tão improprio
do caracter de medico.

Em nome e por auctoridade do collegio

J. Y. Simpson.

PARTE III

DA ACÇÃO DOS REMEDIOS EM GERAL E EVIDENCIA DA SUA EFFICACIA

(TRADUZIDO DA PATHOLOGIA DO DR. ALISON)

Antes de apresentar em traços geraes os recursos da pratica,
parece-me importante expender algumas observações sobre
a difficuldade de poder julgar da influencia dos remedios
nas differentes molestias, e sobre os meios mais proprios para
vencer essas difficuldades. Diversas causas se podem apresentar,
que mui frequentemente nos fazem errar na apreciação
do poder ou efficacia dos remedios sobre as molestias.

1.a A tendencia natural a um abatimento espontaneo em
muitas especies de doenças, á qual é subserviente a acção de
quasi todos os remedios, e que mui frequente, mas erradamente,
é considerado o effeito do remedio de que se fez uso.

2.a A acção de outras circumstancias não observada no estado
peculiar dos doentes, alem da acção do remedio, cujo valor,
força ou effeito, queremos estabelecer; v. g., do regimen
antiphlogistico, quando se faz uso dos evacuantes, ou a mudança
da estação ou da situação, quando se empregam os tonicos.

3.a A extrema diversidade de casos 1 a que o mesmo nome
e a mesma descripção pathologica é correctamente applicada,
qualquer que seja a sua extensão, intensidade ou malignidade;
e portanto tambem quanto ao resultado que se póde esperar,
mesmo no caso de se não haver feito uso de remedios.

4.a A diversidade das constituições, em que a mesma acção
morbosa se póde excitar, e portanto os differentes resultados,
qualquer que seja a pratica que se tenha seguido.

[1] O cholera-morbus apparece, com o mesmo nome e com a mesma
descripção pathologica, debaixo de uma grande variedade de fórmas,
já benigna, cholera mitios, já maligna, já affectando um só orgão, v. g.,
o estomago, os intestinos, o systema nervoso, e já muitos simultaneamente;
e cada um com mais ou menos intensidade, e por consequencia
mui variados são os resultados que podemos esperar, mesmo quando
nenhum medicamento tenha sido applicado.

DO TRADUCTOR.

44

Estas especialidades, que acompanham a observação dos effeitos
dos remedios, variam necessariamente as condições em
todos os casos individuaes, em que se faz a observação, e tornam
impossivel varia-las artificialmente para obtermos um
completo experimentum crucis, quanto ao effeito de qualquer
remedio. Não só viciam muitas das inferencias dos bons effeitos
do que chamamos remedios, mas muitas vezes nos cegam
a ponto de não vermos os perniciosos resultados, que elles podem
ter produzido no decurso da molestia. As mesmas difficuldades
não acompanham as observações dos effeitos d'aquelles
remedios, que têem por fim obter um grande objecto na
pratica - o palliar os symptomas nas doenças, que são julgadas
incuraveis. Mas até n'estes casos é muitas vezes difficil o
julgar quanto o allivio temporario é alcançado á custa de uma
subsequente aggravação da molestia.

Alem d'estas causas, que tanto nos embaraçam nas conclusões
que podemos tirar da efficacia dos remedios, ha tambem
outra que não devemos esquecer, que é o modo como a maior
parte dos homens são naturalmente levados por obvias causas
moraes, nos casos duvidosos, a exagerar mais depressa do que
a deprimir a importancia da sua propria intervenção no curso
natural da molestia.

Os meios que naturalmente se nos apresentam para guiar
o nosso juizo, entre tantas difficuldades, pelo que respeita á
segurança como á utilidade dos remedios, e que têem sido adoptados
com mais ou menos feliz exito em todos os tempos,
são os seguintes:

1.o Multiplicar quanto seja possivel as observações dos casos
individuaes, a que o mesmo remedio tenha sido applicado,
notando com a maior attenção todas as differentes circumstancias
d'esses casos, com o fim de obtermos a evidencia
estatistica da efficacia do remedio, e da influencia de outras
causas, que obram simultaneamente, e bastante extensas
para não serem viciadas por contingencias accidentaes. Se
todos os chamados remedios fossem especificos, isto é, podessem
actuar directamente sobre as acções morbosas sem
referencia a nenhum principio geral, ou se a mesma doença
tivesse seguido o mesmo andamento em todas as pessoas,
poderiamos ter obtido evidencia estatistica quanto á sua efficacia,
e tão certa como a evidencia estatistica, que temos,
das causas que excitam qualquer doença. Quando porém
consideramos que a grande maioria dos remedios de certo
não tem poder algum especifico, e que a sua acção é considerada
só como subserviente e auxiliar ás provisões da natureza
para a declinação espontanea das molestias, e dependente
da influencia, que elles exercem nas funcções do corpo no
estado de saude, e portanto que só são uteis em certos periodos
e circumstancias das molestias, a que são applicados; e
que as causas naturaes das molestias são necessariamente varias
e sujeitas a serem alteradas por differentes causas, como
já notámos, tanto internas como externas ao corpo, muitas
das quaes são extremamente obscuras, e alem do nosso dominio;
podemos facilmente perceber, que a applicação das estatisticas
á influencia dos remedios nas molestias está sujeita
a grande ambiguidade, e que a applicação de outra especie
de evidencia para os fins praticos é realmente necessaria.

45

2.o Nós portanto espreitâmos o progresso dos symptomas
depois da applicação do remedio, e observâmos se n'este caso
individual ha alterações taes, que, comparadas com o progresso
usual da molestia, nos dêem motivo para acreditar,
que temos promovido o processo natural para o restabelecimento
da saude.

3.o Mas ainda sem nos esquecermos do que já temos estabelecido,
quanto á grande variedade, tanto na extensão como
na intensidade e progresso natural dos differentes casos, que
na nosologia se referem ao mesmo logar, podemos facilmente
perceber, que a mera observação dos symptomas externos,
sem referencia á verdadeira natureza das mudanças internas
que os produziram, não nos póde dar informação sufficiente,
para julgar até que ponto os remedios applicados têem exercido
influencia benefica nas mudanças morbidas. Achamos
portanto que é necessario, sem termos por fim empregar um
raciocinio a priori, mas sim o servirmo-nos de todos os factos
conhecidos pela experiencia, que esclarecem o assumpto,
pesquisar a natureza intima ou pathologica da doença de que
se trata, e applicarmos as nossas diligencias a verificar, se as
mudanças, que na actualidade vão tendo logar no corpo vivo,
são taés que seja rasoavel julgar que o remedio em questão
póde directa ou indirectamente modifica-la ou domina-la.

4.o Isto força-nos a indagar tambem a verdadeira natureza
da mudança, que o remedio póde produzir no corpo (fallo
quanto ao seu modo de operar), o que necessariamente exige
que analysemos aquillo a que se dá o nome de acção physiologica,
ou o modo como o corpo são é affectado pelo remedio,
cujo conhecimento, comparado com o que temos das proprias
acções morbosas, nos leva frequentemente a deduzir uma inferencia
com mais ou menos confiança quanto á sua efficacia
real, suspendendo as mudanças morbidas ou promovendo uma
terminação favoravel.

46

Levados por este modo a acharmos a importancia do conhecimento
scientifico ou theorico ácerca da acção real dos
remedios no corpo vivo, observâmos que quasi todos aquelles
em que podemos por alguma confiança na pratica têem
referencia, segundo o que nós acreditamos ser o modo da
sua acção, a uma ou outra das seguintes classes.

Só em muito poucos casos podemos attribuir a certos remedios
um poder especifico, conhecido só pela experiencia e
sem nenhuma relação apparente com algum effeito sensivel,
ou impedir certas acções morbosas, evitando assim os seus
effeitos injuriosos. O melhor exemplo é o poder da cinchona
ou o seu alkaloide (quinino) sobre as febres intermittentes.
O effeito de certos remedios, actualmente chamados alterantes,
no resultado de certas inflammações especificas, o do enxofre
nas escabiosas, do colchicum nas inflammações rheumaticas
e na gota, o do iodine e da salsa parrilha e outros
vegetaes em certas inflammações do periostio e da pelle,
aindaque não tão poderosos, podem no estado da sciencia
chamar-se especificos; postoque possa inferir-se com probabilidade,
que a acção de alguns d'estes remedios se póde referir
a outros capitulos, de que logo faremos menção.

A acção benefica de todos os outros remedios, alem d'estes
especificos nas molestias, que podem ser curadas, é só
auxiliar das previsões da natureza para a espontanea cura
das molestias. Postoque incapazes de impedir o curso de
acções morbosas, podem muitas vezes modifica-las e impedir
mudanças, que em situações especiaes da molestia são
eminentemente perigosas. Não podemos duvidar, que d'este
modo elles salvam frequentemente a vida, e emquanto se
empregam com prudencia collocam o corpo em circumstancias
mais favoraveis para a espontanea declinação da
molestia, o que é produzido por uma influencia sobre o
corpo durante o estado da doença, que julgamos se póde
explicar pelo que sabemos da operação d'aquelles agentes
sobre o corpo em estado de saude.

PARTE IV

DEFINIÇÃO E EXPLICAÇÃO DOS TERMOS TECHNICOS EMPREGADOS
N'ESTE VOLUME

N.o 1. Medicina. - Sciencia e arte que tem por fim a
conservação da saude e a cura das molestias.

A constante cultura da medicina, especialmente desde o
tempo do velho Hyppocrates, que morreu no anno de 361
antes da vinda de Jesus Christo, de idade de noventa e nove
annos, sem ter tido uma doença grave, tem-lhe dado um
tal desenvolvimento que foi indispensavel dividi-la em muitos
ramos. Tendo de se occupar desde logo da sciencia geral
e philosophica da natureza, ou da metaphysica da natureza,
foi necessario considerar Deus e a natureza, a actividade
e o ser, o tempo e o espaço, a força e a materia. Nos
phenomenos da vida se reproduzem os symptomas mechanicos,
chimicos e dynamicos que ali se encontram, e esta
classificação dos symptomas trouxe necessariamente comsigo
uma igual classificação nos systemas medicos, e d'aqui
os systemas iatro-mathematico, chimiatrico, e iatro-dynamico.
As causas das molestias sendo extremamente numerosas,
tornaram tambem indispensavel o distingui-las como
causas externas ou internas, principaes ou accessorias, proximas
ou remotas, predisponentes ou occasionaes, positivas
ou negativas. Não obstante a superioridade que desde o concilio
de Tours (e não desde o tempo de Ptolemeu) em 1163
a medicina tomou sobre a cirurgia, ou medicina operatoria,
esta existiu na terra por muito tempo antes da medicina propriamente
dita, limitando-se os homens a tratar das molestias
externas, offerecendo sacrificios aos deuses irritados
que segundo as suas crenças os castigavam com as molestias
internas. Rehabilitada a cirurgia desde 1794 pela creação
das tres escolas de medicina em França, aquella superioridade
desappareceu, e a ambas é hoje commum e indispensavel
o estudo da physiologia ou biologia (nome que
com mais exactidão lhe foi substituido nas Universidades de
Halle e de Heidelberg), da anatomia, da hygiene, da pathologia
e da pharmacologia.

48

John Freind, celebre medico inglez, que morreu em 1728,
na sua historia de medicina desde Galeno até ao XVII seculo,
destinada a ser a continuação da de Daniel Leclere, diz:
«medicina vere nihil aliud est quam medicamenti et morbi
comparatio.»

N.o 2. Physiologia. - Do grego physis, natureza, e logos,
discurso, tratado; sciencia que tem por objecto o conhecimento
dos phenomenos proprios aos corpos vivos, e portanto
divide-se em physiologia vegetal e animal, segundo se
emprega na consideração dos phenomenos que têem logar
na vegetação, ou nos phenomenos da vida animal, e n'este
caso se subdivide em physiologia comparada, que se occupa
dos animaes em geral, e em physiologia humana, quando o
homem é o seu objecto especial. Já dissemos que os allemães
com mais exactidão lhe substituiram a palavra biologia,
composta dos vocabulos gregos bios, vida, e logos, discurso,
tratado.

Emquanto a anatomia isola, supputa e descreve os orgãos
e os tecidos dos corpos vivos, a physiologia pesquiza
e perscruta qual é a acção d'esses orgãos, quaes as leis da
vida.

São portanto do dominio da physiologia todas as funcções
de relação: a visão, a audição, o cheiro, o gosto, o tacto,
as sensações, as funcções do cerebro, a intelligencia, a
sensibilidade, a memoria, o raciocinio, o desejo ou a vontade,
o instincto das paixões, a voz e os movimentos, as relações
das sensações com as attitudes e os movimentos, as
relações das attitudes e dos movimentos com a vontade, as
relações das attitudes e dos movimentos com o instinctore
as paixões, as relações dos movimentos com a voz, as funcções
nutritivas, a fome e a sede, a affinidade da digestão
com as funcções de relação, a absorpção, o curso do sangue
venoso e arterial, os movimentos do coração, a influencia
dos musculos inspiradores e expiradores sobre o movimento
do sangue, a sua transfusão, as secreções, a geração, o somno
e a morte.

49

N.o 3. Vida, força vital, principio vital. - Penetrar o véu,
que cobre o machinismo complicado dos movimentos que
constituem a vida, tem sido, é, e continuará a ser o estudo
dos physicos e dos physiologistas. Para explicar estes phenomenos
se têem inventado diversas theorias e diversas hypotheses,
deduzidas umas dos factos observados, que têem
connexão com os principios adoptados nas sciencias physicas,
outras fundadas em idéas preconcebidas ou em abstracções
realisadas pelo nosso espirito. Uns desprezando as opiniões
de homens da sciencia, taes como Magendi (que no
prefacio do seu tratado elementar de physiologia, edição de
Paris, 1824, lamenta que a sciencia, não obstante os factos
parciaes com que a philosophia experimental a tem enriquecido,
continue o seu antigo methodo de investigação, collocando
ainda na mesma linha com os phenomenos da circulação,
da respiração e da contractibilidade muscular, simples
metaphoras, taes como a sensibilidade organica e alguns
seres imaginarios, como o fluido nervoso e a força ou o principio
vital), e seguindo Platão, Aristoteles, Haller, Bordeu,
Barthez, Brown, Bichat, Broussais, admittem a cada instante,
nas suas hypotheses, forças occultas, para explicar por ellas
os phenomenos physiologicos, e designam pelos nomes de
theion, enormon, força medicatrix, archeo, espirito rector,
principio ou força vital, irritabilidade, excitabilidade, expansibilidade,
etc., etc., a causa desconhecida dos phenomenos
physiologicos. Os outros attribuindo á influencia da escola
de Montpellier, que elles chamam funesta, a admissão da
idéa de que as causas physicas representam um papel secundario,
e de que é a acção da força vital sobre a materia que
produz os phenomenos organicos, affirmam que é impossivel
poder fundar uma verdadeira theoria sobre um mysterio;
que é admittir como principio aquillo que se discute e
que se busca; e rendendo homenagem a Bacon, Descartes,
ás brilhantes descobertas de Galileu, de Kepler, e de Newton,
proclamam, como verdadeiros principios, os principios da
doutrina dos atomos ou corpusculos elementares, que nos
nossos dias, na chimica, tão importantes se têem tornado.
Mas não occultam que se na astronomia, na physica e na
chimica uma theoria positiva nos apresenta as leis que regem
o encadeamento dos seus respectivos phenomenos, outro
tanto não acontece pelo que respeita aos phenomenos
physiologicos, admittindo que na physiologia existem ainda
grandes lacunas, e que os factos primitivos da vida têem até
agora sido mal interpretados.

50

Segundo o exemplo de Archigenes [1] buscam outros fundar
uma doutrina mixta aproveitando das duas precedentes
as idéas e os principios, que julgam poder entrar no systema
que pretendem estabelecer.

A vida é o movimento, segundo Locke, é o conjunto dos
phenomenos que resistem á morte, segundo Bichat. Parece-nos
mais exacto dizer, que a vida consiste no exercicio
das funcções de um ser organisado. Ha comtudo circumstancias
em que esse exercicio está suspenso sem que a morte
tenha tido logar, porque a morte é o estado de um corpo organisado,
que não pode tornar a exercer essas funcções.

Os seres vivos, que formam duas grandes divisões ou reinos,
distinguem-se dos outros seres por tres caracteres essenciaes,
a organisação, a faculdade de se desenvolverem
crescendo, e a de se reproduzirem. Á primeira grande divisão
ou reino pertencem os animaes, ao segundo os vegetaes.

Ás funcções communs a ambos, e que têem por fim a sua
conservação e o perpetuar a especie, reunem os animaes outras
que consistem no sentimento e nos movimentos voluntarios
[2]. Ás que pertencem a ambos os reinos deu-se o nome
de funcções de nutrição; as que pertencem só aos animaes
chamam-se funcções de relação.

Estas consistem na relação dos movimentos com os musculos,
dos movimentos com o systema nervoso, dos movimentos
independentes dos musculos, do sentimento com o
systema nervoso, do sentimento independente do systema
nervoso. As funcções de nutrição na maior parte dos animaes
são: a digestão, a absorpção, a exhalação, a circulação,
a respiração, as secreções, a assimilação e a geração. As relações
do movimento com os musculos são de duas ordens:
o movimento regular independente da vontade, e o movimento
voluntario, que é essencialmente irregular, sem que
a irregularidade baste para que elle seja voluntario, porque
o movimento irregular para ser voluntario é indispensavel
que tenha um fim determinado; nos primeiros se conta, por
exemplo, o movimento do coração cujo rythmo é uniformemente
constante no estado de saude, etc., etc. Estes dois
movimentos dependem do tecido muscular, porque se effectuam
pela contracção dos musculos, que se encolhem em
fórma de ziguezague, e voltam ao seu estado primitivo. Mas
se o escalpelo e a analyse nos levam ao musculo, á fibra elementar,
á contractibilidade fibrilar, a sciencia não vae alem do
conhecimento de estar a contractibilidade fibrilar sujeita no
seu modo de operar ás leis da mechanica; qual é porém a
causa que a produz? Terão rasão os que ultimamente querem
explicar pelo galvanismo os phenomenos da contractibilidade
fibrilar? Será ella a causa que produz as funcções em que
consiste a vida? Qual é tambem a causa que determina os
movimentos que dependem da relação dos musculos com os
nervos? O systema nervoso produz os movimentos involuntarios;
mas qual é o excitante particular, que o leva a executar
esses movimentos? Se o apparelho circulatorio é independente
do systema nervoso, se o systema nervoso nada
póde independentemente do apparelho circulatorio, se supprimida
a acção do sangue, o systema nervoso perde toda a
sua força, poderemos considerar o sangue venoso, e o sangue
arterial como os excitantes do coração? Poderemos julgar
como causa excitante dos nervos do apparelho respiratorio
independente do sangue arterial o ar atmospherico recebido
nos pulmões ou nos bronchios; como determinante dos
movimentos peristalticos, a presença dos alimentos no canal
intestinal, etc., etc.?

[1] Famoso medico da Syria que viveu nos reinados de Domiciano,
Nerva e Trajano, e que nos parece ser o primeiro medico eclectico
de que ha noticia.

[2] Não ignorâmos que ha alguns casos em que é difficil distinguir
a qual dos dois reinos pertence o ser que observâmos; e que tambem
ha mesmo excepções quanto ao movimento voluntario na ordem mais
inferior dos animaes, mas esses casos são summamente raros.

51

Não iremos mais longe, e concluiremos repetindo as palavras
de mr. Alphonse Teste: «Dans les régions inconnues des
sciences physiologiques, tout voyageur s'égare, et de là il ne
rapporte que des récits imaginaires. Aucun d'eux jusqu'à
présent, n'a deviné le sens de deux mots énigmatiques inscrits
sur les récifs de ce mystérieux rivage: la vie.»

N.o 4. Anatomia. - Sciencia, que se occupa do exame de
todas as partes que compõem os corpos organisados. Do grego
anatemno, cortar, dissecar; nome bem apropriado, porque
a anatomia procede dividindo e dissecando o corpo que estuda.
Divide-se em anatomia geral e descriptiva: geral, quando
se occupa da estructura e das propriedades dos tecidos communs
a diversos orgãos; descriptiva, quando trata de descrever
as fórmas e a figura de cada orgão. Tanto a anatomia geral
como a descriptiva se dividem em anatomia vegetal ou
phytotomia, e em anatomia animal ou zootomia, que toma o
nome de anthropotomia, quando tem por fim o conhecer
a estructura do corpo humano; e de anatomia comparada
quando trata da organisação dos outros animaes. A anthropotomia
divide-se em esqueletologia e sarcologia, conforme
trata das partes duras ou das partes molles do corpo. A esqueletologia
subdivide-se em osteologia e syndesmologia; a
sarcologia comprehende a myologia, a nevrologia, a angiologia,
a adenalogia, a esplanchnologia, e a dermatologia.
A anatomia toma o nome de cirurgical, pathologica, artificial
ou imitativa, segundo se occupa de operações das alterações
que o estado de doença produz no corpo humano, ou
da arte de representar em cera, gesso ou cartão [1] as differentes
partes da nossa estructura.

52

[1] O dr. Ausoux, depois dos mais extraordinarios e constantes esforços,
que chegaram durante alguns mezes a affectar as suas faculdades
mentaes, conseguiu dar ás suas preparações de anatomia clastica
uma tal perfeição, que em 1838 mr. Salvandy, ministro de instrucção
publica em França, convidou os conselhos geraes dos departamentos
a promoverem a compra d'aquellas preparações, assegurando-lhes
que a administração estava decidida a approvar as verbas
que o conselho geral do departamento ou as camaras municipaes
das capitaes dos districtos empregassem n'aquella acquisição.
É na verdade admiravel, e maravilhoso mesmo, o estado de perfeição
a que mr. Ausoux levou os seus modelos, que reproduzem em relevo,
com a possibilidade de se isolarem, e com as mais perfeitas cores naturaes,
todas as partes que entram na composição do corpo humano.
O modelo, que se compõe de cento e trinta peças, que se separam e
se tornam a collocar com a maior facilidade em dez minutos, apresenta
mil cento e quinze objectos de detalhe, todos numerados e com
os nomes e uso de cada orgão. De modo que mesmo o homem, que
não tenha a menor idéa de anatomia, póde separar e collocar nos
seus logares cada uma das cento e trinta partes de que o modelo se
compõe, e sem receiar que ellas possam receber o menor prejuizo,
aindaque lhe cáiam das mãos.

Se a anatomia clastica não evita ao estudante o penoso e perigoso
trabalho das dissecções, indispensaveis ao que tem de servir-se do
bisturi, não deixa ella de ser de grande utilidade mesmo ao professor,
proporcionando-lhe sempre a occasião de recordar-se da fórma
dos nossos orgãos e das suas mutuas relações; mas a todas as outras
classes da sociedade fornece a anatomia clastica o meio de obter todos
os conhecimentos anatomicos que lhes podem ser necessarios,
sem se expor aos soffrimentos inevitaveis áquelles que assistem á
dissecção do corpo morto.

Dois annos successivos (1838 e 1839) tivemos a satisfação e vantagem
de assistir ao curso de mr. Ausoux. Era mesmo n'aquelle
tempo o nosso desejo, e intenção, comprar um d'aquelles modelos
logoque tivessemos reparado o nosso estado financeiro, bastante embaraçado
pela nossa segunda e inesperada emigração, e entretermos
os nossos amigos com algumas prelecções sobre anatomia, quando
voltassemos á patria; mas a política, absorvendo-nos nos seus vortices,
logoque chegamos, não nos permittiu levar a effeito o nosso
intento.

53

N.o 5. Phytotomia. - Do grego phyton, planta, e tomé,
dissecção; a parte da anatomia geral ou da anatomia descriptiva
que se occupa dos vegetaes.

N.o 6. Zootomia. - Do grego zoon, animal, e tomé, dissecção;
o ramo da anatomia geral ou da anatomia descriptiva,
que se occupa dos animaes.

N.o 7. Anthropotomia. - Do grego anthropos, homem, e
tomé, dissecção; a parte da zootomia, que trata da estructura
do corpo humano.

N.o 8. Esqueletologia. - Do grego skeletos, seccado; o
ramo da anthropotomia, que se occupa das partes solidas.

N.o 9. Osteologia. - Do grego osteon, osso, e logos, discurso;
a parte da esqueletologia, que trata dos ossos.

N.o 10. Syndesmologia. - Do grego syndesmos; o ramo
da esqueletologia, que trata dos ligamentos.

N.o 11. Sarcologia. - Do grego sarx, carne; parte da
anthropotomia, que se occupa das partes molles.

N.o 12. Myologia. - Do grego myo, ou myon; parte da
sarcologia, que trata dos musculos.

N.o 13. Nevrologia. - Do grego nervon; ramo da sarcologia,
que trata dos nervos.

N.o 14. Angiologia ou Angiographia. - Do grego angeion,
vaso, e logos, ou grapho, fallar, descrever; a parte da sarcologia,
que se occupa dos vasos do corpo humano. Comprehende
a arteriologia, a phlebologia e a angiohydrologia.

54

N.o 15. Adenologia. - Do grego aden, glandula; ramo da
sarcologia, que trata das glandulas.

N.o 16. Splanchnologia. - Do grego splagkhnon; o ramo
da sarcologia, que trata das visceras.

N.o 17. Dermatologia. - Do grego derma; a parte da sarcologia,
que trata da pelle.

N.o 18. Hygiene. - Do grego hygiésis, saude; a parte da
medicina, que tem por fim a conservação da saude, que ensina
a regular a vida do homem de maneira a assegurar o
exercicio regular de todas as suas funcções, e o desenvolvimento
completo de todas as suas faculdades. O famoso Haller,
que morreu em 1777, e com tão perfeito conhecimento,
que continuou a estudar o seu pulso até á ultima pulsação,
fazendo com a cabeça signal no momento em que se tornou
insensivel, dividia a hygiene em tres partes: 1.a, o objecto
ou o conhecimento do homem são, nas suas relações e nas
suas differenças, isto é, na sociedade e individualmente;
2.a, a materia da hygiene, ou o conhecimento das cousas de
que o homem usa ou gosa, e da sua influencia sobre a nossa
constituição e sobre os nossos orgãos: 3.a, os meios ou regras
da hygiene, que determina a medida a que se deve restringir
o uso das cousas para conservação do homem, considerado
em relação á sociedade, ou em relação a si mesmo.
Posteriormente se tem considerado a hygiene dividida em
dois ramos, a dieta e a nonnaturalia. A hygiene toma o nome
de publica, quando se occupa do conhecimento das leis,
dos costumes, e da policia dos povos; e trata de tudo que
diz respeito á salubridade publica. A hygiene, parte importantissima
da medicina, abraça um campo mui vasto, porque
comprehende o conhecimento da organisação do corpo humano,
do jogo dos seus orgãos, e das condições, que são favoraveis
e necessarias á conservação da vida e da saude, e
o conhecimento das sciencias naturaes, poisque estamos em
relação com todos os corpos da natureza, e debaixo da sua
influencia.

55

N.o 19. Nonnaturalia. - O grande e miseravel Brown,
que fez reviver o principio do vitalismo, inteiramente banido
pelas theorias mechanicas de Hoffman, diz: «The six
nonnaturals are such as neither naturally constitutive nor
merely distructive, do preserve or distroy according unto
circumstances.» Os seis nonnaturalia são taes, que não sendo
naturalmente constitutivos, nem meramente destructivos,
preservam ou destroem segundo as circumstancias.» Parece-nos
que os seis nonnaturalia, a que Brown se refere, são:
o ar, a comida e bebida, o somno e vigilia, o movimento e
repouso, a retenção e excreção e as paixões.

A palavra natureza, entre muitas accepções, exprime
tambem a essencia das cousas; ora o ar, a comida e bebida,
o somno e a vigilia, o movimento e o repouso, a retenção e
excreção, e as paixões, não são parte da nossa essencia ou
natureza; mas pelo uso ou abuso que d'elles fizermos, voluntaria
ou independentemente da nossa vontade, podem
preservar ou destruir a nossa saude 1.

N.o 20. Pathologia. - Do grego pathos, affecção, e logos,
discurso; é a parte da medicina, que comprehende tudo
aquillo que tem connexão com as doenças.

O mal e o bem á face vem, diz o nosso adagio, e com effeito,
o estado de saude manifesta-se pela nossa apparencia,
que é sustentada ou mantida pela operação do principio vital,
sob o qual as funcções do corpo têem logar de um modo natural
e proprio; a alteração de qualquer d'aquellas funcções,
que traz comsigo a mudança na apparencia, é o que constitue
a doença. A pathologia comprehende portanto: as mudanças
que a doença produz no estado de saude, como essas
mudanças são conhecidas, quaes as circumstancias que produzem
essas doenças, como as podemos obviar, e quaes são
os nomes apropriados, que podemos dar ás doenças; e por
isso se divide em nosographia, etiologia, symptomologia, semeiologia
e therapeutica. As subdivisões da pathologia são
mui numerosas, a influencia mortifera da idade, a dos officios
e artes, a parte da nossa estructura que se manifesta em
estado anormal, foram designadas pelos de pathologia das
creanças, pathologia dos artistas, pathologia cutanea, pathologia
mental, etc., etc.; até ha pathologia animada, que trata
das doenças produzidas no corpo humano pela presença dos
vermes e dos animalculos.

[1] Não tendo podido encontrar em nenhum dos muitos livros de
medicina, que n'estes ultimos mezes temos folheado ou percorrido,
a menor idéa que nos podesse guiar na determinação dos seis nonnaturalia
a que Brown se refere; tinhamos, reconhecendo a nossa insufficiencia
n'estas materias, as mais sérias apprehensões a respeito
do que d'ellas dizemos. Quando porém tinhamos concluido o nosso
trabalho, deparámos com o artigo = naturel = no Dictionnaire universel
et illustré de La Charte, que um pouco nos aquieta, parecendo-nos,
que a interpretação do auctor não deixa de estar de accordo
com o que escrevemos; e para que o leitor possa julgar se assim
é, copiamos d'aquelle artigo a parte correspondente á medicina.
«Naturel. Qui appartient à la nature; qui est conforme à l'ordre de
lanature... Medec. On appelle choses naturelles celles du bon état
desquelles dépend l'entretient de l'harmonie qui constitue la nature
de l'homme, de même que leur dérangement tend à la détruire, comme
les solides, les fluides, les esprits vitaux, et les diverses fonctions
des parties; choses, non naturelles, celles dont une dose modérée
contribue à modifier le tempérament naturel, et à conserver la santé,
et dont les excès produisent un éffet tout contraire.

56

N.o 21. Nosographia. - Do grego nosos, doença, e grapho,
descrevo; tem por objecto a descripção das doenças,
nome modernamente empregado em logar de nosologia, e
com a maior propriedade, porque nosologia, das radicaes nosos
e logos, é synonymo de pathologia. Crê-se, não obstante,
que já os gregos empregavam o vocabulo pathologia, para
designar uma affecção geral, e nosologia, uma doença particular.
A nosographia occupa-se da symptomatologia, da semeiotica,
do diagnostico e do prognostico.

N.o 22. Etiologia. - Do grego aitia, causa, e logos, tratado;
parte da pathologia que se occupa das causas das doenças,
e de conhecer a sua formação e desenvolvimento; comprehende
a etiologia propriamente dita, que trata da causa
das doenças, e a pathogenia, que se occupa da sua formação
e desenvolvimento.

Aindaque algumas vezes succede continuar o corpo em
perfeito estado de saude até aos cem annos, e morrer o individuo
por uma gradual diminuição da força vital, o ordinario
é terminar a nossa existencia pelas doenças. Ora sendo a
doença uma alteração das funcções dos nossos orgãos, que
produz mudança na apparencia do corpo, quando no estado
de saude; e como não ha effeito sem causa, segue-se que as
doenças resultam da acção de certos agentes sobre as fibras
sensitivas; pois que é pelos seus movimentos que as funcções
se executam, e portanto toda a alteração no estado de
saude encerra em si uma causa preexistente, que opéra sobre
as fibras sensitivas.

57

Duas cousas são necessarias para que a doença tenha logar:
um certo estado do corpo e um agente activo, que a excite.

Este certo estado ou condição do corpo é a susceptibilidade,
ou a faculdade de receber a impressão do agente, ou
causa activa. Ha portanto a considerar: 1.o, as causas predisponentes;
2.o, as causas excitantes. Nas primeiras temos:
1.o, o temperamento e constituição; 2.o, a idiosyncracia; 3.o, a
idade ou periodo da vida; 4.o, o sexo; 5.o, a estructura das
partes do corpo; 6.o, a quantidade dos fluidos circulantes;
7.o, a quantidade e qualidade dos mesmos fluidos.

As segundas, ou causas excitantes das doenças, são os
agentes, que exercem a sua influencia no corpo pelo seu contacto
immediato, ou pelo nosso espirito, causando impressão
nas fibras sensitivas a ponto de desarranjar a sua acção salutar.

Estas causas são muito numerosas: 1.o, o estado variavel
da atmosphera, seu peso, densidade, temperatura, humidade
e seccura; 2.o, a presença de particulas heterogeneas no ar,
solidos imperceptiveis, poeira, corpos gazosos, exhalações
das manufacturas de chumbo, cobre, arsenico; as exhalações
nocivas de vegetaes e animaes vivos ou em estado de putrefacção,
as secreções e excreções dos animaes, os miasmas
das lagoas e pantanos, os que exhalam os doentes atacados
de typho, da tosse convulsa, da febre escarlatina, das bexigas,
do sarampo, da dysenteria, etc.; 3.o, as paixões, especialmente
a colera, alegria, medo e a tristeza: 4.o, a ingestão
[1] pela qualidade ou quantidade; 5.o, movimento ou repouso
em excesso ou insufficiente; 6.o, somno ou vigilia em
excesso ou insufficiente: 7.o, as excreções ou as retenções,
o suor, a saliva, a bilis, os succos pancreaticos, os succos intestinaes,
a urina, o semen, as fezes quando deixam de ser
eliminadas a tempo, ou quando são de uma natureza acrimoniosa;
8.o, lesões, concussões, compressões, fracturas, etc.;
9.o, algumas circumstancias naturaes ao corpo, lombrigas,
dentição, descida dos testiculos, prenhez; 10.o, alguns venenos
gerados no corpo, syphilis, differentes erupções de pelle;
11.o, sympathia, a maravilhosa propriedade das fibras sensiveis
e irritaveis, pela qual existe uma certa connexão, que
se sustenta entre duas partes, que estão separadas; 12.o, certas
doenças, que excitam outras.

[1] Do latim ingestus.

58

Todas estas causas têem o nome de remotas. É util conhece-las
para evitarmos as molestias, mas de nada nos podem servir
para conhecermos a natureza da doença, cuja causa proxima
resulta da acção combinada com alguma das causas remotas.

N.o 23. Pathogenia. - Do grego pathos, doença, e genomai,
nasço; parte da etiologia, que tem por fim o conhecimento
da formação e do desenvolvimento das molestias. Um
grande numero de theorias, mais ou menos scientificas ou ridiculas,
se tem apresentado para explicar o modo como as
doenças obram ou se desenvolvem, sem que até agora alguma
d'ellas tenha alcançado o geral assentimento. Quem se
occupa hoje, por exemplo, do solidismo puro de Themison?
do ferimento humeral de Silvius? da ebullição do sangue de
Sydenham? do furor do archeo de Van-Helmont, etc.? As
doutrinas, que hoje parece reunirem maior numero de suffragios,
são as do humorismo e solidismo.

N.o 24. Symptomatologia. - Do grego symptoma, e logos;
a parte da medicina, que trata dos symptomas.

N.o 25. Symptoma. - Do grego symptoma, formado de
syn, com, e de pipto, cair; dá-se na medicina o nome de
symptoma a toda a modificação, que sobrevem na constituição
ou nas funcções dos nossos orgãos, e que se acha ligada
á presença de molestia. Rompe-se, por exemplo, um vaso
sanguineo na trachea, o enfermo escarra sangue; n'este caso
a doença é a ruptura do vaso sanguineo, o escarro de sangue
o symptoma. E pelo conjunto e successão dos symptomas,
que podem ser conhecidas as molestias.

São portanto os symptomas os phenomenos das doenças, e
cada symptoma é uma mudança de acção, ou uma acção morbifera,
ou lesão visivel de uma parte do corpo. Podem-se
coordenar os symptomas em tres divisões: 1.a, funcções deterioradas;
2.a, mudança nas qualidades visiveis; 3.a, sensações
penosas, desagradaveis.

Na primeira divisão se comprehendem as funcções animaes
(que se subdividem em dois ramos), as funcções vitaes,
as funcções naturaes e as funcções sexuaes.

59

No primeiro ramo das funcções animaes temos: 1.o, a perda
da voz; 2.o, fallar incoherentemente; 3.o, o delirio; 4.o, a memoria
deteriorada; 5.o, a illusão; 6.o, juizo viciado; 7.o, extravagancias
mentaes; 8.o, inspiração; 9.o, fanatismo; 10.o, sentimentalismo;
11.o, diminuição na sensibilidade das faculdades
intellectuaes; 12.o, distracção; 13.o, phantasia errante;
14.o, consciencia exagerada, affectada; 15.o, desordenada
energia das paixões; 16.o, torpor, dormencia, diminuição na
sensibilidade da pelle; 17.o, sensibilidade exagerada; 18.o, aniquilação
de sentimento; 19.o, falta de gosto; 20.o, gosto depravado;
21.o, diminuição no olfato; 22.o, olfato exagerado;
23.o, diminuição da vista; 24.o, vista deteriorada; 25.o, perda
de vista; 26.o, diminuição da audição; 27.o, destruição da
audição; 28.o, audição falsa; 29.o, movimento dos musculos
não natural.

No segundo ramo dos symptomas animaes temos: 1.o, rouquidão;
2.o, defeito nas articulações; 3.o, insomnia; 4.o, somno
não natural.

Nas funcções vitaes: 1.o, frequencia de pulso; 2.o, pulsação
demorada; 3.o, pulso forte; 4.o, pulso fraco; 5.o, pulso
duro; 6.o, pulso frouxo; 7.o, pulso contrahido; 8.o, pulso irregular;
9.o, pulso intermittente; 10.o, pulso repercussivo;
11.o, ausencia de pulso; 12.o, a suspensão da acção do coração
por algum tempo; 13.o, a tosse; 14.o, difficuldade na
respiração; 15.o, suspiros; 16.o, soluços.

Nas funcções naturaes: 1.o, falta de appetite; 2.o, appetite
voraz; 3.o, enjôos de estomago; 4.o, appetite depravado;
5.o, sede; 6.o, falta de sede; 7.o, difficuldade de engulir;
8.o, relaxação de ventre; 9.o, prisão de ventre; 10.o, fezes
não naturaes; 11.o, augmento de transpiração; 12.o, expectoração;
13.o, augmento da salivação; 14.o, urina não natural.

Nas funcções sexuaes temos: 1.o, semen deteriorado;
2.o, derramamento de semen; 3.o, impedimento na emissão
do semen; 4.o, falta de erecção; 5.o, priapismo; 6.o, impotencia;
7.o, descargas da urethra; 8.o, descargas da vagina
não naturaes; 9.o, suspensão da menstruação; 10.o, menstruação
difficil.

Na segunda divisão ou na mudança das qualidades visiveis,
temos: 1.o, a pallidez da pelle; 2.o, vermelhidão preternatural;
3.o, a lividez; 4.o, a amarellidão; 5.o, a intumescencia;
6.o, ruido causado pela pressão; 7.o, fluctuação; 8.o, ranger
dos ossos; 9.o, ranger dos dentes; 10.o, um som quando se
toca no corpo; 11.o, excesso de cruor no sangue; 12.o, excesso
de soro no sangue; 13.o, côr demasiado escura do sangue;
14.o, côr de sangue demasiado florente; 15.o, uma capa ou
superficie albuminosa no cruor do sangue; 16.o, soro amarello;
17.o, dilatação da pupilla; 18.o, contracção da pupilla;
19.o, apparencia marasmodica do corpo; 20.o, apparencia
marasmodica de uma parte do corpo; 21.o, augmento do
corpo ou de uma parte do corpo.

60

Na terceira divisão ou nas sensações penosas, desagradaveis:
1.o, dor; 2.o, um sentimento que nos inquieta; 3.o, anxiedade;
4.o, frio; 5.o, calefrios; 6.o, estremecimentos; 7.o, calor;
8.o, vertigens.

Conforme a origem, o tempo em que apparecem, a situação
e a natureza dos symptomas e outras circumstancias, alguns
auctores fazem as seguintes distincções: 1.o, verdadeiros
symptomas da molestia; 2.o, symptomas dos symptomas;
3.o, epigenomicos, ou symptomas supervenientes.

Distinguem-se ainda os symptomas em: 1.o, precedentes;
2.o, concomitantes; 3.o, consequentes; 4.o, proprios; 5.o,
communs; 6.o, caracteristicos; 7.o, primarios; 8.o, secundarios;
9.o, terciarios. Ora, sendo da reunião em grupos das
doenças, que apresentam symptomas similhantes, que os nosologistas
formam os seus systemas, dividindo-os em classes,
ordens, generos, especies e variedades, facilmente podemos
avaliar, depois da enumeração que temos feito, quaes são as
difficuldades, com que têem a lutar para alcançar um resultado
rasoavel.

N.o 26. Semeiologia ou semeiotica. - Do grego semeon,
signal: o ramo da pathologia, que tem por fim o conhecimento
dos signaes das doenças. Considera portanto a natureza
dos symptomas, o seu grau de violencia, a sua accessão,
a sua continuação e marcha, e attendendo ás circumstancias,
que com elles tenham connexão, habilita o medico a formar
o seu juizo a respeito das condições da molestia e da sua provavel
tendencia e fim. Portanto todas as circumstancias do
individuo, sua constituição e habitos, o conhecimento da vida
passada como o estado actual, formam parte da semeiotica,
que por isso se divide em diagnose e prognose.

N.o 27. Diagnose ou Diagnosis. - Do grego dia, por meio,
e gnosis, conhecimento; a parte da semeiotica, que ensina a
conhecer as doenças, e a distingui-las entre si pelos signaes,
que apresentam. Estes signaes são de quatro especies: signaes
diagnosticos, que mostram o estado da doença, e fazem
ao mesmo tempo conhecer o estado do doente na actualidade;
signaes caracteristicos, que são inseparaveis da molestia;
signaes communs, que se encontram em differentes
molestias; signaes accidentaes, phenomenos, que algumas vezes
apparecem, e outras deixam de se apresentar.

61

N.o 28. Diagnostico. - O juizo, que o medico fórma da
doença de que se encarrega.

N.o 29. Prognose ou Prognosis. - Do grego pro, antes,
e, ghinosco, conhecer; o ramo da semeiotica, que ensina a
predizer o fim que terá a doença pelos signaes, que se manifestam.

N.o 30. Prognostico. - O juizo, que o medico faz das mudanças,
que devem sobrevir no decurso da molestia, e sobre
a sua duração e fim.

N.o 31. Therapeutica. - Do grego therapeuo, servir, curar;
é a parte da pathologia, que se occupa do tratamento
das doenças, e que estabelece os preceitos sobre a escolha
dos meios de curar, e dos remedios. O seu fim é eliminar as
causas morbidas das funcções, restituindo aos orgãos o seu
rythmo natural.

A therapeutica divide-se em geral e em especial. A geral
comprehende o conjunto das considerações, que devem dirigir
o emprego dos meios no tratamento das doenças em geral;
a especial estabelece as regras, que devem dirigir o facultativo
no tratamento de uma affecção particular. A cura
de uma doença depende da remoção da causa proxima, que
a determinou. Esta remoção é effectuada pelas forças da natureza
de per si, ou por essas forças auxiliadas pela arte.

Estas forças da natureza, denominadas «vires medicatrices
naturæ» são inherentes aos solidos e aos fluidos, e é pelos
seus esforços, que se restabelecem as funcções e terminam
as doenças; e só pela sua cooperação podem ser beneficos
os remedios applicados pelos facultativos.

Segundo todas as probabilidades a maior parte das forças
curativas da natureza não nos são conhecidas. Muitas molestias
são curadas unicamente pelo cuidado de melhorar o ar
que respirâmos, os alimentos de que fazemos uso, pelo estado
do nosso espirito, pelo descanço e exercicio; e muitas
outras são removidas naturalmente, quando a idade se adianta;
pela mudança de habitos; pela mudança de temperatura; e
pela mudança de clima, sem o menor auxilio da medicina.
Isto é o que constitue a medicina negativa, ou a medicina
sem medicos.

62

As forças da natureza no restabelecimento da saude, que
se conhecem, são: 1.o, augmento da energia vital; 2.o, diminuição
da força vital; 3.o, força expulsiva; 4.o, força absorvente;
5.o, força regeneradora; 6.o, força suppurativa; 7.o, um
desejo ou appetite peculiar.

Os meios de que a sciencia se serve para coadjuvar as forças
da natureza são: a hygiene, a medicina propriamente dita,
e a cirurgia.

N.o 32. Vitalismo. - Systema de physiologia, que attribue
todas as acções organicas a um principio vital em opposição
aquelles, que os explicam pelas leis da chimica, da physica
e da dynamica.

N.o 33. Apparelho. - Na physiologia dá-se o nome de apparelho
ao conjunto dos orgãos, que concorrem para o exercicio
de uma mesma funcção. Apparelho digestivo, apparelho
respiratorio, etc., etc. Um systema de orgãos comprehende
todos os orgãos, que são formados de um tecido similhante;
um apparelho comprehende muitas vezes orgãos de
natureza muito diversa.

N.o 34. Bisturi. - A cidade de Pistori na Italia, celebre
em outro tempo pela sua cutelaria, deu o nome ao pequeno
instrumento de cirurgia que serve para fazer incisões, composto
de uma lamina e um cabo similhante a um canivete ou
faca pequena; dá-se-lhe o nome de bisturi recto, convexo ou
curvo, segundo a folha é curva, convexa ou recta.

N.o 35. Chimiatria. - Das palavras chimica, e iatreia, cura;
systema de medicina muito acreditado na idade media,
sobretudo em Allemanha por Paracelso e Van Helmont, e
Francisco De la Boe, que pretendia explicar todos os phenomenos
da economia animal pelos principios da chimica, e
tratar todas as doenças por processos chimicos.

63

N.o 36. Cruor. - Significa propriamente sangue fóra dos
vasos. Emmedicina emprega-se para designar a parte colorante
do sangue; outras vezes o sangue extravasado em consequencia
de contusão ou ferida, e tambem o mesmo grumo do sangue.

N.o 37. Escabiosa. - De scabies, ei, sarna; dá-se o nome
de escabiosas ás molestias de pelle, que a cobrem de erupções
similhantes á sarna.

N.o 38. Escalpello. - Veja-se Bisturi. Geralmente dá-se
o nome de escalpello ao instrumento, de que o cirurgião se
serve na dissecção do corpo morto, e o de bisturi ao instrumento
empregado em fazer incisões e córtes no corpo vivo.

N.o 39. Especifico. - Nome dado na medicina a todo o
medicamento, que exerce uma acção especial sobre um orgão,
sobre uma doença particular, que obsta ao seu desenvolvimento,
ou produz a cura. O quinino tem uma acção especifica
contra as febres intermittentes, o enxofre contra as
doenças da pelle, o mercurio contra as doenças syphiliticas,
o iode contra as affecções escrophulosas, a digitalis obrando
sobre a circulação do sangue, a scilla sobre a secreção urinaria,
a belladona sobre a pupilla, etc., etc.

N.o 40. Fermento humoral. - É o nome que os medicos
humoristas davam ao principio material, que, segundo a sua
doutrina, se desenvolvia na economia, alterava os liquidos
do corpo, e era a causa de muitas doenças.

N.o 41. Funcção. - Em physiologia as funcções são os
actos, que resultam da actividade dos orgãos dos vegetaes e
animaes, como a digestão, a circulação, a respiração, a absorpção,
as secreções, a geração, etc., etc.

N.o 42. Funcções de nutrição

N.o 43. Funcções de relação

Veja-se o artigo Vida, força
vital.

N.o 44. Glandula. - Do latim glans, bolota, pela sua similhança
com este fructo. Nome que exclusivamente se applica
aos orgãos flaccidos granulosos, lobulares, ou parenchymatosos,
compostos de vasos, de nervos, e de um tecido particular,
destinados a operar uma secreção, isto é, a tirar do
sangue as moleculas necessarias á formação de novos fluidos,
e a levar estes fluidos ao exterior pelo meio de um ou de alguns
canaes, a que se dá o nome de excretorios.

64

Dezeseis são as glandulas propriamente ditas: = as duas
lacrimaes, as seis salivarias, as duas mamarias, os testiculos,
os ovarios, o figado, o pancreas e os rins; muitos d'estes orgãos,
alem dos canaes excretores, têem reservatorios particulares,
nos quaes os fluidos secretados se juntam e se demoram
mais ou menos, soffrendo uma ligeira modificação, como
a vesicula do fel para a bilis, e a bexiga para a urina.

N.o 45. Humorismo. - Systema de medicina, que data dos
tempos mais remotos, e em que se consideram como causa
das doenças a alteração primitiva dos humores. Galeno foi
quem o reduziu a corpo de doutrina, que prevaleceu até ao
17.o seculo.

N.o 46. Idiosyncracia. - Do grego idios, proprio, particular,
e krasis, temperamento. Disposição particular de um
individuo, que faz com que uma causa qualquer produza
n'elle um effeito differente d'aquelle, que produz nos outros
individuos. As repugnancias, os appetites são individuaes,
são idiosyncracias.

N.o 47. Ligamentos. - Em anatomia dá-se o nome de ligamentos
aos feixes fibrosos de um tecido branco prateado,
pouco extensivel, e difficil de quebrar. Os ligamentos adherem,
ao menos pelas suas extremidades, aos ossos, ou ás cartilagens,
servindo para unir as articulações ou as partes
osseas. Os ligamentos são: articulares, não articulares, e
mixtos. Articulares ou capsulares, quando envolvem as extremidades
de dois ossos formando uma articulação; não
articulares, quando vão de uma parte a outra parte do mesmo
osso para obliterar uma abertura, ou converter em orificio
uma chanfradura; mixtos quando servem á inserção dos
musculos preenchendo um espaço entre os ossos.

N.o 48. Materia medica. - Sob este nome reune a medicina
todas as substancias, que o medico emprega no tratamento
das doenças.

65

N.o 49. Moxa. - É opinião seguida, que vem do vocabulo
portuguez mexa, e que foram os portuguezes, que o introduziram
na Europa. Especie de cauterio usado na China e
no Japão, applicado por meio de algodão em rama, de que se
fórma um cylindro, em que se introduz uma mexa de algodão
embebido em uma solução de chlorato de potassa. Colloca-se
sobre a parte, que se quer queimar, e applica-se-lhe o fogo.

N.o 50. Musculos. - Do latim musculus, orgãos fibrosos,
que, sob a influencia da vontade, ou de certas irritações estranhas,
se encolhem na direcção das suas fibras, e produzem
os movimentos diversos dos seres animados. A parte da
anatomia, que trata dos musculos, chama-se myologia.

N.o 51. Ontologia. Do grego on-ont, os, ser, e logos,
discurso. Sciencia do ente em geral. Wolf foi o primeiro que
empregou o vocabulo ontologia, designando por elle uma
sciencia sobre si, que tinha por fim o estudo da essencia do
homem, da substancia e do accidente, da causa e do effeito,
do possivel e do impossivel, do determinado e do indeterminado,
e das propriedades dos entes, taes como a identidade
e a similhança, a necessidade e a contingencia, etc., etc., e
tambem as differentes especies de seres, o espaço e o tempo,
o finito e o infinito. É pouco mais ou menos aquillo a que
hoje se dá o nome de metaphysica geral.

N.o 52. Orgão. - Do grego organon, instrumento. Parte
de um ser organisado destinada a preencher uma funcção.

N.o 53. Succo pancreatico. - Liquido secretado no pancreas,
analogo á saliva, que, lançado com a bilis no duodeno,
concorre para se fazer a digestão.

N.o 54. Pancreas. - Orgão lobuloso de côr amarellada
situado no epigastrio, debaixo do estomago, na espessura do
mesocolon.

N.o 55. Epigastrio. - Parte média da região superior do
abdomen situada entre os dois hypocondrios.

66

N.o 56. Mesocolon. - Tunica ou membrana, que envolve
os intestinos.

N.o 57. Pericardio. - De peri, em torno, e kardia, coração.
Especie de saco membranoso, que envolve o coração,
e os troncos arteriaes e venosos, que saem ou entram no
coração.

N.o 58. Pericardites. - Inflammação de pericardio.

N.o 59. Periosteo. - Do grego peri, em volta, e osteon,
osso. Membrana fibrosa, branca, resistente, que fórma um
involucro aos ossos e os reveste por todos os lados, excepto
na parte, em que são cobertos por cartilagens. O periosteo
contribue para o augmento dos ossos, fornecendo-lhes pela
sua parte interna uma transudação albuminosa, que passa
depois ao estado cartilaginoso, acabando por se ossificar.

N.o 60. Pharmacologia. Do grego pharmacon, medicamento,
e logos, discurso. Descripção dos medicamentos,
estudo da materia medica. Esta parte da sciencia tem por
fim o apresentar ao facultativo pratico os medicamentos considerados
em todas as suas relações, expondo os caracteres
naturaes, physicos, chimicos e medicinaes das substancias,
de que se usa. É tão necessaria ao medico como ao boticario;
e sob o nome de materia medica, é o objecto de um ensino
especial nas escolas de medicina.

N.o 61. Solidismo. - A doutrina opposta ao humorismo.
Themison foi o seu mais ardente defensor, logo depois d'elle
seus discipulos; e nos tempos modernos tem sido reproduzida
esta doutrina sob muitas fórmas diversas por Bressot,
Hoffman, Baglivi, Boerhaave, Brown, Ressore e Cullen. Broussais
foi o seu mais decidido antagonista. Os solidistas sustentam,
que só os solidos são dotados de propriedades vitaes,
que só elles podem receber a impressão das causas mortiferas,
e que só n'elles podem ter logar os phenomenos pathologicos.

N.o 62. Synocha. - Do grego synokhe, continuo. Denominação,
sob a qual antigamente se comprehendiam todas as
febres, que duravam certo tempo sem intermissão, e mesmo
sem remissão natural. A febre inflammatoria dos auctores
modernos é a febre synocha dos antigos.

67

N.o 63. Viscera. - Do latim viscera, nome generico a todos
os orgãos collocados em qualquer das tres splanchnicas,
- a cabeça, o peito, e o abdomen, e cuja acção é mais ou
menos essencial para que a vida se conserve.

N.o 64. Duodeno. - A primeira parte do intestino delgado,
que communica com o estomago pelo pyloro, e que
assim se chama por ter o comprimento de quasi doze dedos
travessos.

N.o 65. Pyloro. - Do grego pylouros, porteiro. Orificio
inferior do estomago, situado no epygastrio, abaixo do figado,
defronte e por cima do pancreas, perto do collo da vesicula
biliar.

N.o 66. Systema. - Um systema nada mais é do que a disposição
das differentes partes de uma arte ou sciencia em
uma ordem em que mutuamente se sustentam; onde as ultimas
se explicam pelas primeiras, e em que se dá o nome de
principios ás que explicam as outras. Tal é a definição, que
Condillac dá no seu Traité des systèmes (1749), e á qual nos
parece dever preferir a do dr. A. Teste, o primeiro homœopatha
da França. «Uma reunião de seres e de factos, comparados
entre si por aquellas das suas propriedades, que lhes são
communs, e dispostas tanto na ordem determinada, que lhes
marca a natureza, como de modo, que formem os termos de
uma progressão infinita, e cujo raciocinio se póde continuar
alem dos limites onde a observação pára.» Mas tambem a
reunião de hypotheses coordenadas com o fim de provar
aquillo, que se ignora, tem muitas vezes recebido o nome de
systema.

Na anatomia temos o systema absorvente, o systema lymphatico,
o systema genital, o systema nervoso, o systema vesicular,
etc., etc.; mas na medicina tambem se dá o nome
de systema a regras, que differentes medicos têem estabelecido
no tratamento das molestias; v. gr. o systema de Brown,
o systema de Broussais, etc., etc. Sete são os systemas de
medicina, que estão hoje em pratica: o systema negativo, o
systema homœopathico, o systema allopathico, o systema hydropathico,
o methodo de Raspaill, o magnetismo animal, e
o systema chrono-thermal.

68

N.o 67. Absorpção. - Do latim, ab, e sorvere. É o phenomeno
pelo qual um corpo se penetra de outro corpo solido,
liquido ou gazoso, que toca a sua superficie. Em physica
a absorpção tem logar, sem que os corpos, que mutuamente
se penetram, mudem a sua natureza. Na chimica a absorpção
realisa-se quando dois corpos, em contacto, se combinam,
ou que um gaz desapparece combinando-se com outro
corpo solido ou liquido. Em physiologia dá-se o nome de absorpção
á funcção pela qual os vasos absorvem ou chupam,
tanto na peripheria como no interior de todos os orgãos, um
fluido conhecido pelo nome de lympha, que depois transmittem
á massa do sangue. Desde Aselius, que em 1622 descobriu
os vasos absorventes no mesenterio, o phenomeno da
absorpção havia sido considerado o resultado de uma propriedade
vital particular; mas em 1824 Magendi, no seu Précis
élémentaire de Physiologie, 2.a edição, 2.o volume, paginas
269 a paginas 272, demonstra até á evidencia, que a absorpção
é um simples phenomeno de embebição.

N.o 68. Alterantes. - Antigamente dividiam-se os remedios
em duas grandes classes: aquelles que pela sua acção
produzem evacuações, chamavam-se evacuantes; e os que
modificavam os solidos e os fluidos, sem determinar evacuações,
tinham o nome de alterantes. Esta classe comprehende
a maior parte dos agentes therapeuticos.

N.o 69. Archeo. - Do grego archion, vocabulo muito obscuro,
e empregado pelos antigos chimicos em differentes
accepções, já significando um certo espirito universal diffundido
por toda a creação, a causa activa de todos os phenomenos
da natureza, já denotando o fogo central da terra; outras
vezes sustentando, que todos os corpos organisados têem o
seu quinhão de archeo, e que era a sua corrupção, que dava
logar a certas molestias, a que chamavam archeaes; já fazendo
uso da palavra archeo para significar o fluido peculiar,
que determina nas plantas o cheiro, o gosto, e as outras qualidades.

Foi invenção de Paracelso, que chamou archeo ao espirito
vital, que, segundo elle, preside á nutrição, e á conservação
dos seres vivos, não um espirito, mas um corpo emanado
dos astros, que elle colloca no estomago. Van-Helmont
foi mais longe, porque fez do archeo o principio activo de todos
os corpos. Segundo elle o archeo não preside unicamente
ás funcções da vida, mas é quem dá a todos os corpos, e a
cada um dos seus orgãos, a fórma, que lhes é propria. Para
Van-Helmont havia tantos archeos quantos orgãos.

69

N.o 70. Peristaltico. - Do grego peri, em volta, e stello,
apertar. Movimento similhante ao dos vermes, pelo qual os
intestinos se contrahem, e concorrem para a digestão e defecação;
e que consiste em uma ondulação apparentemente irregular,
na qual as fibras circulares da membrana mucosa
intestinal se contrahem successivamente de alto a baixo á medida
que a materia chymosa se adianta no canal alimentar, e
obrigam os alimentos a passar á porção seguinte do intestino
até á expulsão do seu residuo.

N.o 71. Jugulante. - Do verbo latino, jugulo, degolar, cortar
a cabeça. Emprega-se este vocabulo para designar as emissões
sanguineas.

N.o 72. Splanchnicas. - Do grego splangkhnon, viscera.
Dá-se o nome de cavidades splanchnicas ás tres grandes cavidades
do corpo humano: o craneo, o peito, e o abdomen.
Chamam-se nervos splanchnicos dois nervos que pertencem
ao nervo grande sympathico, e tem o nome de grande splanchnico
e pequeno splanchnico.

N.o 73. Grande sympathico. - Tres são os nervos a que se
dá o nome de sympathicos em consequencia da sua importancia
nos phenomenos sympathicos. Grande sympathico, a que
Chaussier deu o nome de trisplanchnico, porque as suas ramificações
se distribuem pelas tres cavidades splanchnicas, é
um duplo cordão nervoso situado no interior d'aquellas tres
cavidades, e que se estende desde a cabeça até á bacia, ao longo
e dos dois lados da columna vertebral; medio sympathico ou
pneumo-gastrico; e pequeno sympathico, ou nervo facial.

PARTE V

CURTA EXPOSIÇÃO DOS SETE DIFFERENTES SYSTEMAS DE MEDICINA
QUE ESTÃO HOJE EM VOGA

SYSTEMA CHRONO-THERMAL

O dr. S. Dickson, de Londres, diz que em 1830 fez duas
descobertas desgraçadas e felizes; felizes para a humanidade,
e desgraçadas para elle, porque desde 1836, em que as publicou,
tem sido o alvo da perseguição de seus collegas. Estas
descobertas são o periodismo do movimento de cada orgão e
atomo de todos os corpos vivos; e a intermittencia e unidade
de todas as doenças, qualquer que seja o seu nome, qualquer
que seja a causa que as produz. A estas duas descobertas juntou
algum tempo depois o dr. Dickson uma terceira: a unidade
de acção da causa, e da cura, ambas as quaes envolvem
mudança de temperatura.

Estas descobertas são a base do systema chrono-thermal,
de chronos, tempo ou periodo, e de therma, temperatura.

«Mais de vinte e tres seculos (diz o dr. Dickson) têem decorrido
desde que Hyppocrates annunciou a unidade da acção
morbida, omnium morborum unus, et idem modus est. O typo
de todas as doenças é um, e identico. Estas são as palavras,
e tal é o meu caso. Este é o caso, em que a posteridade desinteressada
pronunciará um veredictum em meu favor, porque
os factos, que eu vou produzir, a fim de provar as minhas
descobertas, não podem deixar de ser admittidos como
o testemunho mais evidente, positivo e circumstanciado,
igual ao melhor, que se possa ter apresentado á investigação
do homem escrutinador. Este typo é a febre intermittente.»

Tratando da saude e da doença chega o dr. Dickson ás seguintes
conclusões:

1.a «O phenomeno da saude perfeita consiste em uma serie
regular de movimentos e de acontecimentos, cada um dos
quaes comprehende um periodo de tempo especial.»

72

2.a «A doença, em todas as suas modificações, é em primeiro
logar uma simples exageração, ou diminuição da
somma de todos aquelles movimentos e acontecimentos; e
sendo universalmente alternativa com um periodo de saude
comparativa, rigorosamente se resolve em febre remittente
ou intermittente, chronica ou aguda. Toda a especie de desorganisação
da nossa estructura, desde o dente podre até á tisica
pulmonar, e decomposição do joelho, a que se dá o nome de
tumor branco, são meros desenvolvimentos em andamento
da tisica do dente, da tisica do bofe, da tisica do joelho.»

3.a «A tendencia á desorganisação, usualmente chamada
aguda ou inflammatoria, differe da chronica ou escrophulosa
meramente na quantidade do movimento e temperatura; a
primeira, sendo notavelmente mais caracterisada pelo excesso
de ambos, apresenta conseguintemente um progresso mais
rapido de decomposição ou de cura; emquanto a outra se
approxima da sua respectiva terminação, pelas demoradas e
menos obvias terminações da mesma acção e temperatura.
Em que differe a tisica de um dente, da tisica do bofe, a não
ser na differença do tecido envolvido, e no grau de perigo de
vida resultante da natureza do respectivo officio de cada um
d'elles?»

O dr. Dickson emprega todos os medicamentos, que se
encontram na materia medica; mas rejeita, exclue absolutamente
do seu systema, as sanguesugas, a lanceta e as ventosas.

«Arrastado pela pratica no meu noviciado, debaixo de influencias
alheias, quando ainda não julgava por mim mesmo,
usei da lanceta. Nos hospitaes militares tive occasião de estudar
as doenças, tanto em Inglaterra, como em differentes
paizes. Ali via chegar o soldado doente, mas bello e apresentando
todos os signaes da melhor constituição e robustez
a primeira vez que dava entrada no hospital, mas era logo
sangrado para alliviar um ou outro symptoma. Por taes modos
dominam-se os symptomas primarios, mas depois do soldado
ter entrado a porta do hospital, a sua physionomia tornava-se-me
familiar, pelas repetidas vezes que ali voltava.
Muito poucas vezes o seu parecer tornava a apresentar a
mesma vida, o mesmo caracter de saude; e bem pelo contrario,
muitas vezes vinha elle a ser victima da tisica, da desinteria
ou da hydropesia, porque a sua constituição tinha
sido arruinada pelas primeiras medidas depletorias.»

73

Oppõe-se o auctor do systema chrono-thermal ás emissões
sanguineas pela mais plausivel das rasões, porque temos
innumeraveis remedios, possuindo cada um uma influencia
igualmente rapida e uma acção igualmente curativa, sem
produzirem, como a sangria, o insuperavel damno de abstrahir
a materia indispensavel para que possa continuar a vigorar
uma organisação robusta e sã. Ainda mesmo em algum
caso, que o seu effeito seja efficaz, o que o auctor não nega
que possa haver, os outros meios devem ser preferidos pela
differença nas consequencias. «Em mais de doze mil doentes,
que tenho tratado n'estes ultimos annos, ainda nem uma
unica vez usei da emissão de sangue. Mesmo nas circumstancias
mais favoraveis, quando se recorre á sangria, o bom
exito não é certo; mas, se falha o bom resultado, certas são
as suas más consequencias, que se não dão, mesmo quando
o emprego de outros meios não foi o mais apropriado.
Nunca reclamei a honra de ser o primeiro homem da faculdade,
que se oppoz ás emissões sanguineas, basta-me a gloria
de ser o primeiro, que pela apresentação de grande numero
de factos incontestaveis, acompanhados de raciocinios
de algum vigor, produzi no publico, e mais tarde na profissão,
o conhecimento da perigosa natureza d'aquelle remedio;
tendo já conseguido, que grande parte dos homens,
que exercem a medicina, o tenham de todo abandonado
uns, e modificado outros a sua pratica.»

Mas dizem os advogados das emissões sanguineas: se a
sangria deve ser completamente banida, que faremos no
caso de apoplexia?

O dr. W. Turner, que em New York fez reimprimir as
obras do dr. Dickson, responde cabalmente a esta tão repetida
objecção dos advogados das emissões sanguineas, apresentando
a estatistica de cento e cincoenta e cinco casos de
apoplexia, em que se vê, que em vinte e seis, que foram
sangrados, morreram dezoito, escapando apenas oito, e em
cento e vinte e nove, que o não foram, morreram cincoenta
e um, salvando-se setenta e oito; e com a grande differença,
que os oito, que escaparam á sangria, ficaram em um deploravel
estado de prostração, e os setenta e oito, que não foram
sangrados, em poucas horas estavam em estado de continuar
as suas occupações ordinarias.

74

Não querendo, que o volume faça receiar a leitura d'este
trabalho, em todos os artigos nos temos limitado o mais
possivel, bem a nosso pezar; agora fazemos o mesmo a respeito
do systema chrono-thermal, restringindo-nos, a escolher
entre muitos documentos, que podiamos apresentar, o
testemunho da faculdade de medicina de Philadelphia. Em
13 de fevereiro de 1853 foi o dr. Dickson unanimemente
eleito professor emerito d'aquella faculdade. O dr. J. Emerson
Kent, doutor em mathematica e em medicina, presidente
do collegio, que representa aquella faculdade, remettendo
o diploma ao dr. Dickson assegura-lhe, que, dignando-se
aceita-lo, daria a todos e a cada um dos membros, que compõem
aquella faculdade, o maior prazer, por se verem associados
com aquelle, a quem, tanto nas suas prelecções como
na sua pratica, devem as grandes vantagens, que resultam
das incontestaveis verdades, que o mundo deve ao auctor do
systema chrono-thermal.

Vejamos o que diz aquelle collegio a respeito d'este systema.

«A faculdade de medicina representada no collegio de
medicos de Philadelphia acredita na unidade de todas as
doenças, caracterisada pela intermittencia e pelo periodismo,
principio positivamente reconhecido e sustentado como o
principio fundamental da sciencia medica; principio primeiramente
suggerido por Hyppocrates ha mais de dois mil e
tresentos annos; principio vivo, em harmonia com todas as
harmonias da natureza, e sem o reconhecimento do qual
nenhum systema de medicina póde ter applicação universal.
Os professores d'este collegio, nas suas prelecções, cada
um na parte que lhes diga respeito, desenvolverão, sustentarão
e defenderão aquelle harmonioso systema de medicina
que abraça a unidade, e a integridade do corpo vivo, a
intermittencia, e o periodismo das suas funcções; e a intermittencia,
periodismo, mudanças de temperatura que marcam
as revoluções da natureza universal. Tempo ou periodo,
chronos, temperatura ou calor, therma, são os elementos de
todo o systema na natureza; e não obstante, estes elementos
universaes não se encontram em nenhum dos systemas de
medicina até agora ensinados nas escolas. Mas tal systema
todavia existe, e pelo seu desenvolvimento somos devedores
áquelle espirito superior, ao dr. Samuel Dickson, de Londres;
systema que em harmonia com a harmonia universal
da natureza reconhece todos os poderes e principios da creação,
prevalecendo-se de todos os meios naturaes no tratamento
das doenças; systema que póde jactar-se da fertilidade
dos seus recursos, em logar da pobreza dos outros, que appella
da auctoridade para o exame; e rejeitando antiquados
dogmas, e theorias em perpetuo conflicto, exige estatisticas;
systema que emprega poucos remedios, evita uma grande
parte dos soffrimentos, encurta muitissimo a duração das
doenças, e que dá de si uma reducção na mortalidade, de que
se não apresenta parallelo; systema que rejeita completamente
a lanceta, as sanguesugas e todas as outras fórmas de
emissões sanguineas, rejeição fundada em verdades indisputaveis.
Em prova da segurança e universalidade da applicação
do systema chrono-thermal, estão promptos os que o
sustentam a comparar os seus resultados, e o numero das curas
que produz, com os de qualquer outro systema de medicina,
molestia por molestia, caso por caso, periodo de continuação
por periodo de continuação, etc., etc.»

75

HOMOEOPATHIA

Do grego homos, similhante, e pathos, affecção; é o systema
therapeutico, que estabelece o modo de curar as doenças
pelo emprego dos agentes dotados da propriedade de
produzir no homem são, symptomas artificiaes, similhantes
aos que apresenta a doença que se pretende combater. Hahnemann
é o seu auctor. Resumir-nos-hemos o mais que nos
seja possivel; mas consideramos um dever imperioso não
deixar de informar os nossos leitores dos escrupulos de consciencia
que levaram Hahnemann a adquirir a gloria de que
o seu nome gosa, e que emquanto a nós gosará em maior
grau nos seculos futuros.

Samuel Christiano Frederico Hahnemann nasceu em 10
de Abril de 1755 em Meissen na Saxonia; filho de um pintor
em porcelana, a sua intelligencia superior, que logo se
manifestou, fez com que o director da escola provincial supprisse
a falta de meios do pintor, acabando á sua custa a
educação de Hahnemann. Conhecendo a fundo o grego, o latim,
o francez, o inglez, e o italiano, durante os seus estudos
medicos passava uma noite sim, outra não sem dormir,
empregado em traduzir em allemão differentes obras francezas
e inglezas, e o producto d'este trabalho o habilitou a
formar-se em medicina na Universidade de Leipsig. Chegando
a Vienna em 1777 a reputação que o tinha precedido
era tal, que Quarin, medico director do hospital de Leopoldstadt,
lhe confiou os seus doentes não obstante contar apenas
vinte e dois annos de idade. No anno seguinte passou a
Hermanstadt aonde o chamou o governador da Transilvania
para seu medico. Em 1779 publicou a sua celebre obra sobre
o tratamento das affecções espasmodicas. Depois de ter
corrido differentes universidades, fixou-se em Dresde, aonde
pelas suas obras sobre chimica, hygiene, e therapeutica,
adquiriu grande reputação e ainda maior clientela. De repente,
e não obstante as recriminações de sua mulher, apresentando-lhe
os onze filhos que tinham, Hahnemann abandona
tudo, sáe de Dresde, volta a Leipsig, occupando parte
do seu tempo em traduzir para não morrer de fome, e o
resto nas suas meditações. «Era para mim o mais horroroso
dos supplicios» - escrevia elle ao seu amigo Hufeland - «andar
na mais completa escuridão quando tinha que tratar
qualquer doente. A minha consciencia me accusava todos os
dias que tinha que tratar os meus irmãos de molestias que
eu desconhecia, e com remedios igualmente desconhecidos,
empregando substancias que, pelas suas muito poderosas e
activas qualidades, mui facilmente podem fazer passar da
vida á morte, ou produzir novas affecções, e molestias chronicas.
Tornar-me assim o assassino de meus similhantes, era
superior ás minhas forças: não me foi possivel resistir a uma
idéa que me acabrunhava, causando-me o maior horror, e renunciei
a immensa pratica que tinha em Dresde, e vim esconder-me
em Leipsig.» Deus recompensou em pouco tempo
o medico consciencioso, que sacrificou a sua fortuna, a sorte
de sua mulher e de onze filhos para evitar os remorsos que
lhe causava o emprego de remedios, cujos effeitos ignorava,
no tratamento de molestias que igualmente desconhecia.
Confiando na Providencia acreditava que ella não podia ter
abandonado o homem sem soccorros entre os perigos que o
rodeiam; e julgou que devia achar a resolução do problema
no estudo dos medicamentos sobre o homem no estado de
saude. O meio de que se servia para ganhar pão para seus
filhos, foi aquelle de que a Providencia se serviu igualmente
para o recompensar. Traduzindo o artigo, quina, da materia
medica de Cullen, não ficou satisfeito com as diversas explicações
que ali encontrou sobre a sua acção therapeutica;
resolveu ensaia-la sobre si, e d'aqui proveiu a descoberta do
principio que serve de base ao seu systema. A reforma da
therapeutica por elle apresentada, se lhe deu a grande satisfação
de poder exercer a sua arte sem gravame da sua consciencia,
acarretou-lhe um grande numero de terriveis inimigos;
obrigado a refugiar-se em Georgenthal, em Brunswick,
em Kænigstater, em Hamburgo, em Wetemberg, em
Torgau, teve que abandonar todas estas cidades, sem jamais
cessar os seus trabalhos e experiencias, e vendo todos os
dias augmentar o numero de seus discipulos. Voltou a Leipsig
em 1811 depois de ter publicado o seu Organon der
Heilkunst, e ali praticou e professou o seu systema até 1820,
em que os seus inimigos conseguiram que tambem fosse expulso
d'aquella cidade. Foi então que aceitou o asylo que
lhe offereceu o duque Fernando em Anhalt-Kœthen. Ali viveu
quinze annos proseguindo nos seus trabalhos physiologicos
e clinicos, consultado de todos os cantos da Allemanha,
e de muitas partes da Europa, ajudando com os seus conselhos
seus discipulos, e tratando com o maior desprezo seus
detractores e inveterados inimigos.

77

78

Tendo casado segunda vez com M.elle d'Herville quando
já tinha setenta e nove annos de idade, por instancias d'esta
foi para Paris, aonde, não obstante a sua avançada idade, continuou
a praticar a medicina com uma actividade espantosa,
conservando a energia da sua intelligencia em toda a sua
plenitude, gosando da mais perfeita saude, até Janeiro de
1843 em que adoeceu, morrendo em Junho do mesmo anno
com oitenta e oito annos e dois mezes de idade. A cidade de
Leipsig, que em 1820 tinha expulsado, banido Hahnemann,
em 1850 levantou-lhe uma estatua!

O numero das obras que publicou é demasiado extenso
para que lhe demos cabimento, mas as tres principaes são:
Reine Arzneimettellehre, seis volumes em oitavo; Die Kroneshen
Krankheiten, quatro volumes em oitavo; e o Organon
der Heilkunst, um volume. Todas estas obras se acham
traduzidas em francez por Jourdan.

Como dissemos, Hahnemann tinha ficado pouco satisfeito
com as explicações de Cullen a respeito da acção therapeutica
da quina; e por isso se decidiu ensaiar sobre si mesmo
os seus effeitos, e grande foi a sua admiração quando se sentiu
atacado de um frio violento, seguido de grande calor
que terminou por um suor copioso, isto é, a sequencia de
phenomenos analogos aos de um accesso de febre intermittente.
Um raio de luz penetrou o seu espirito. Se a quina tinha
produzido n'elle os phenomenos analogos á febre intermittente
para que ella é um remedio especifico, não seriam
todos os outros medicamentos capazes de engendrar uma
certa ordem de phenomenos morbidos na economia, destinados
a curar as doenças que apresentam um conjunto de
symptomas analogos? Penetrado d'esta idéa, que até então
não passava de uma simples hypothese, entregou-se a uma
serie de estudos physiologicos e clinicos sobre alguns medicamentos,
e foi só depois de muitos annos de experiencias
muito repetidas sobre individuos de todas as idades e de todas
as condições, que Hahnemann se julgou auctorisado a
apresentar a theoria dos similhantes como a unica lei da therapeutica.
Esta lei, similia similibus curantur, parece-nos
ficar bem definida do modo seguinte. Todo o verdadeiro remedio
deve produzir no homem, gosando de perfeita saude,
uma doença analoga áquella que o remedio deve curar, e reciprocamente.

79

A carta, cuja traducção damos, talvez nos auctorisasse a
acabar aqui esta exposição; mas buscaremos esclarece-la
ainda um pouco mais.

A grande differença entre a materia medica antiga e a
materia medica homœopathica consiste em poder esta constituir
por si só uma sciencia independente dos outros ramos
da arte de curar, isto é, como affirma o dr. A. Teste, tendo
em si mesma os seus principios, as suas leis de desenvolvimento
e de applicação; quer dizer, a rasão da sua existencia.

Não ha duvida que os antigos como os modernos buscavam
e buscam estabelecer os seus systemas de materia medica,
segundo a classificação logica dos medicamentos; mas
antes da reforma de Hahnemann uma tal classificação era radicalmente
impossivel. Entre os obstaculos que se oppõem á
sua realisação apresenta o auctor, a que acima nos referimos,
os seguintes:

1.o Noção vaga e mesmo falsa dos medicamentos em geral.

2.o Ignorancia, pela mesma causa, da correlação dos medicamentos
com as molestias.

3.o Ignorancia, pela mesma rasão, das leis da correlação
dos medicamentos entre si.

4.o Subordinação, cega, fatal, e absoluta da therapeutica
ás especulações abstractas da pathologia geral.

Ora, não será a ultima por si só bastante para destruir pela
base qualquer systema de materia medica? Como é possivel
conceber uma ordem duradoura na sciencia das medicações,
se cada hypothese que engendra um novo systema se torna
para o pathologista uma nova origem de indicações?

A falta absoluta de um termo fixo de comparação, capaz
de servir de base mesmo na classificação menos satisfactoria,
aos agentes therapeuticos, salta aos olhos em todos os
tratados da materia medica desde Dioscordio até hoje. Uns
comparam os medicamentos entre si pelas suas propriedades
physicas; outros pelas suas propriedades physiologicas,
que tão pouco se conhecem; outros pelas propriedades therapeuticas,
a respeito das quaes a maior parte das vezes apenas
ha noções erroneas; outros considerando o caso desesperado
renunciam á classificação dos medicamentos, e empiricamente
se restringem á sua historia medica, contentando-se
em marcar-lhes a mesma ordem que lhes pertence no
reino, na classe, no genero, na familia, isto é, da categoria
a que elles pertencem na historia natural.

80

Graças á divina inspiração de Hahnemann, a materia medica
parece hoje ter escapado, e para sempre aquelles deploraveis
erros.

Idéa do effeito constante do medicamento sobre o homem
no estado de saude, rasão constante incontestavel da sua
virtualidade na doença.

Determinação por consequencia da relação fixa immutavel
entre as indicações e a medicação.

Eis-ahi o que se deve ao immortal fundador da homœopathia;
eis-aqui a acquisição feita pela arte de curar. A doutrina
de Hahnemann funda-se quasi inteiramente em um
pequeno numero de proposições:

As doenças são alterações virtuaes e dynamicas da saude.

Os medicamentos são modificadores igualmente virtuaes
e dynamicos da saude, e, em vista do principio que se segue,
modificadores dynamicos das doenças.

Os similhantes curam pelos similhantes, ou similia similibus
curantur.

Toda a doença é necessariamente, rigorosamente individual.

Quereriamos entrar no exame d'estas quatro proposições,
e fazer ver em que consiste a differença entre o vitalismo de
Hahnemann, e o de Hyppocrates; mas não devemos cansar
a paciencia do leitor, e concluiremos affirmando ser nossa
opinião, que os factos em logar de condemnarem a homœopathia
a têem consagrado. Alem das estatuas levantadas na
scientifica Allemanha ao seu immortal fundador, é a homœopathia
hoje a medicina legal em algumas partes; tem ella
invadido os paços reaes de quasi todos os soberanos, exerce-se
ao presente desde a Russia até ao Brazil, desde o Rio
de Janeiro até Astrackan e Constantinopla.

O dr. Izidore Bourdon (allopatha) diz: «L'Allemagne est
innondée d'homœopathes; l'homœopathie, comme un flot, est
repandue en Russie, en Italie, en France, en Angleterre, en
Espagne, aux États-Unis, au Brésil, au Méxique, à Vienne,
à Augsbourg; à Londres des hôpitaux ont été et sont exclusivement
consacrés au traitement homœopathique. Une chaire
d'homœopathie est créé à la faculté de Vienne par ordre de
l'empereur; le roi de Prusse, le roi de Naples, l'empereur
du Brésil ne se sont pas montrés moins favorables à cette
doctrine. En France même, où la tolerance n'a été escortée
d'aucun encouragement, l'homœopathie néanmoins grandit
chaque jour dans l'opinion.»

81

Mr. Marchal de Calvi, professor aggregado á faculdade de
medicina de Paris, em um artigo que la France médicale
pharmaceutique publicou em julho de 1855, diz: «Nous construisons
une tour de Babel, ou plutôt nous n'en sommes pas
même la; nous ne construisons rien; nous sommes dans une
vaste plaine où se croisent une multitude de gens, ceux-ci
portant des assises, ceux-là des cailloux, d'autres des grains
de sable; mais personne ne songe au ciment; nulle part le
terrain n'est creusé pour recevoir les fondations de l'édifice,
et quant au plan général de l'œuvre, il n'est pas même
esquissé... La doctrine la plus générale qu'existe, est la doctrine
homœopathique; cela est étrange et douloureux; c'est
une honte pour la médecine, mais cela est... Cette doctrine
est la plus comprehensible et la plus générale qui existe; il
faut avouer que nous lui avons fait un bon emprunt pour le
traitement prophylactique de la scarlatine, et il ne serait pas
impossible qu'on put lui en faire encore d'autres aussi utiles.»

Ainda não ha muitos dias, em 21 de abril proximo passado,
teve logar em Londres um grande jantar em que se
reuniram os principaes sectarios da homœopathia. O jantar
foi presidido pelo duque de Wellington, tendo á sua direita
o duque de Beaufort, á esquerda o visconde Lismore, seguindo-se-lhes
o visconde de Moldon, o duque de Beaumont,
lord Rokeby, lord Grey, lord C. Russel, e muitos outros
membros influentes do parlamento, e mais cento e cincoenta
dos principaes partidistas d'aquella medicina.

O hospital homœopathico de Londres, estabelecido em
1850, tem já tratado para mais de vinte e tres mil doentes,
sendo a despeza annual pouco mais ou menos de mil libras.
Quantas mil seriam necessarias se o tratamento empregado
fosse o allopathico?! O hospital que até outubro do anno
passado esteve em uma casa que não pertencia á sociedade,
que tem por protectora sua alteza real a duqueza de Cambridge,
mãe do actual commandante em chefe do exercito,
foi n'aquelle mez removido para um edificio proprio, e que
a sociedade comprou para aquelle fim por cinco mil e seiscentas
libras. O hospital homœopathico de Londres está hoje
estabelecido na rua de Great Ormond.

82

Na pagina 452 da Illustrated London News do 1.o de maio
corrente se lê que «a homœopathia n'estes ultimos sessenta
annos tem ganho muito terreno em todos os paizes civilisados
do mundo; que a homœopathia é hoje reconhecida a
medicina legal por muitos governos, tanto monarchicos como
republicanos, tanto na Europa como na America, contando
entre os seus sectarios milhares de medicos (que pela
maior parte estudaram nas antigas escolas de medicina),
muitos homens eminentes nas sciencias e na litteratura, e
uma grande porção da massa do povo.»

SYSTEMA NEGATIVO

Sydenham que nasceu em Windford Eagle, no condado de
Dorsetshire em 1624, tendo, por conselho de Thomás Coxe,
seguido a medicina, tomou o grau de bacharel na Universidade
de Oxford, e o de doutor na de Cambridge. Então a
medicina, desviada do verdadeiro caminho traçado por Hyppocrates,
tinha abandonado a observação e vagava errante
nas obscuras veredas da chimiatria. A um arsenal de polypharmacia
esteril, quando não perigosa, recorriam os medicos
que attribuiam todas as doenças a fermentos e acidos.
Intimo amigo do illustre Locke seguiu Sydenham os seus
conselhos; e teve a duradoura gloria de ter feito voltar os
espiritos á observação da natureza, de ter considerado a
doença no doente, e não no cadinho do chimico, e de ter merecido
de um homem que não era prodigo em louvar os outros
o seguinte elogio; Boerhave escreveu: «Unum eximium
habeo Thomam Sydenham, Angliæ lumen, artis phœbum;
cujus ego nomen sine honorifica præfatione memorare erubescerem;
quem quoties contemplatus, occurret animo vera
Hyppocratici viri species, de cujus ergo rempublicam medicam,
meritis numquam ita magnifica dicam, quin ejus id sit
superatura dignitas.» Sydenham considerado por todos o
primeiro medico da sua epocha, conhecido ainda hoje no
mundo scientifico como o Hyppocrates inglez, mostrou-se
sempre despido do orgulho e arrogancia que tornam a superioridade
insupportavel. Rodeado no seu leito de morte
em 1689 pelos seus discipulos, que chorando a perda que
soffriam, sentiam igualmente o golpe que ía receber a medicina,
disse-lhes: «Não choreis pela medicina, poisque lhe
não faço falta deixando no mundo os tres verdadeiros medicos:
o ar, a agua, e o exercicio.» Esta maxima de Sydenham
é a base do systema negativo, que no tratamento das doenças
não emprega remedios pharmaceuticos, limitando-se á
hygiene, a exercicios gymnasticos proprios, e ao uso da
agua fria. O dr. Skoda que em Vienna de Austria tem dirigido
o hospital de medicina negativa, tem tirado os melhores
resultados. Antes de ter a menor idéa d'este systema,
tendo, guiado pela rasão, chegado a convencer-me de que o
trabalho da digestão era a causa que me fazia soffrer tanto,
e durante o espaço de seis annos tomei a resolução de abandonar
a medicina, e pelo regimen que puz em pratica, e
que o leitor verá quando trato da allopathia, cheguei a restabelecer-me
completamente.

84

A sciencia deve ao dr. Dick, de Vienna de Austria, medico
de grandes creditos, uma preciosa observação. Mr. Dick
(que assevera que ao passo que a pneumonia tratada segundo
o systema allopathico, pelo emetico e sangrias, dá o resultado
de um morto em cada cinco doentes, e pelo systema
negativo, sem medicamentos, um em cada quatorze) affirma
que as doenças abandonadas offerecem uma aggravação progressiva
até ao setimo ou oitavo dia, algumas vezes até ao onzeno,
e mesmo até ao quatorzeno; n'essa epocha sobrevem
suores abundantes, e se rompe a concatenação dos phenomenos,
entrando depois o doente em uma convalescença segura.

METHODO DE RASPAIL

Raspail, dotado de um talento collossal e transcendente, e
de uma perseverança, poucas vezes igualada nos trabalhos de
indagação, era já conhecido no mundo scientifico pelos seus
escriptos, e no mundo politico por suas idéas republicanas,
quando o ciume dos seus emulos na chimica e na medicina
se tornou em guerra cruenta.

Assiduo no estudo da anthropotomia em que se occupou
por muito tempo na companhia de um medico seu intimo
amigo e admirador, persuadido que tinha achado o verdadeiro
methodo de conhecer o homem physico, abriu um
curso gratuito para demonstrar as verdades de que estava
convencido, ao qual vinham todos os dias todos os estudantes
de medicina (como diz um seu decidido sectario) desaprender
os erros que os mestres lhes haviam incutido na
vespera.

As hostilidades começaram por se não permittir a Raspail
a entrada nos gabinetes de historia natural, nos laboratorios
de chimica, no amphitheatro da academia.

Raspail redobrou de zêlo com o fim de reformar a sciencia
de que se occupava, e privado dos laboratorios do estado
tornou as suas vistas para o laboratorio da natureza; e armado
do microscopio que elle modificou, fez descobertas que
deu á luz no seu Novo systema de chimica organica. Se esta
publicação tornou em França mais violenta a guerra contra
elle, trouxe-lhe tambem a compensação de se ver nas mais
intimas relações com os sabios de Allemanha, que se não
deshonraram chamando-lhe collega, e dando-lhe o titulo de
doutor.

A verdade uma vez lançada no campo da opinião publica
é uma semente que germina, vegeta, e vigora com o tempo,
mesmo a despeito de todos os esforços da rivalidade melhor
combinada. Assim aconteceu á chimica organica de Raspail.

Este novo systema de applicação methodica de principios
deduzidos de experiencias rigorosas e multiplicadas, apenas
viu a luz da imprensa, foi bem acolhido pelos homens scientificos
de boa fé, que negando-se a entrar na liga contra Raspail,
fizeram caducar os planos dos homens de má fé. Em 5
de julho de 1833, o presidente da academia mr. Geoffroi
Saint Hilaire escrevia a Raspail convidando-o a partir para o
sul de França, fazendo parte de uma commissão scientifica,
garantindo-lhe o premio Monthyon; n'esta carta se lê: «Et
qui a plus de droits, monsieur, aux encouragements des savants
que vous qui venez d'ouvrir une nouvelle voie de recherches
en trouvant des faits aussi pleins d'avenir, en creant des
idées si nouvelles, et si heureusement inspiratrices, d'idées
subsequentes?» A resposta de Raspail revela a profundidade
de suas convicções, a firmeza de seu caracter: «O meu programma
só póde ser o dos annaes das sciencias de observação,
e até que a academia se tenha reformado sobre bases
mais liberaes, a minha consciencia me não permitte o modificar
na mais pequena cousa o systema que tenho seguido
até agora. Eu que não tenho odio no coração, poderia applaudir-me
vendo os corpos scientificos marchando para mim; mas
professando a religião do bello e do verdadeiro, não poderia
eu caminhar para elles sem abjurar as minhas crenças.»

86

Fulminando por meio dos mais vigorosos raciocinios, fundados
nas mais rigorosas observações, os trabalhos de muitos
que aspiravam a ser os mestres da sciencia, deu á luz a resolução
dos trinta e oito problemas de maior magnitude na
sciencia, que elle publicou fazendo emmudecer para sempre
os seus antagonistas.

Não podendo fazer brecha pelo lado scientifico viraram-se
os inimigos de Raspail para outro mais vulneravel, o da politica,
e foi victima da mais constante perseguição.

Á chimica organica seguiram-se outros trabalhos de Raspail,
e entre elles o seu Novo systema de physiologia vegetal,
reforma não menos preciosa que a da chimica organica,
e em que a sublimidade da meditação sobre os dados da observação
leva o leitor intelligente á admiração, maravilhando-se
pela existencia de um genio como o do auctor.

Orfila, então pouco conhecido no mundo scientifico, pôde
conseguir a protecção de Raspail, que o admittiu a coadjuva-lo
no seu curso de anatomia. A este ensejo deveu Orfila o
haver chegado ás honras de decano da faculdade; e Raspail
o seu mais cruel perseguidor.

Tendo Lassaigne publicado em 1825 um tratado sobre os
meios de distinguir as manchas de sangue das manchas da
ferrugem, Orfila em 1827, aproveitando-se do trabalho de
Lassaigne, quiz guiar os chimicos, como peritos nos processos
criminaes, no modo de reconhecer nas armas e nas roupas
as manchas do sangue, e a distingui-las de uma mancha
do tritoxydo de ferro, e de outras substancias, ainda quando
a mancha não occupasse maior área do que a da cabeça de
um alfinete. Raspail saíu a campo, confundiu Orfila, como o
tornou a fazer depois no celebre processo de Madame Laffarge,
propondo-se a fornecer um composto chimico, que
lançado em qualquer superficie apresentaria aos reagentes
chimicos todos os caracteres do sangue dos animaes. As provas
tiveram logar na academia perante uma commissão de peritos
nomeados ad hoc. O triumpho de Raspail foi completo.

87

Da reforma da chimica passou Raspail á reforma da medicina.
Preoccupado pelos perigos que a vida do homem corre
nas mãos dos medicos, empregando mais de cem venenos
energicos, proporcionondo-os impunemente nas dóses que
se lhes antolha, á sombra da sciencia, sob a salva guarda do
diploma; horrorisado pelo absurdo fatal á humanidade de se
dizer que curar o homem de uma doença, muitas vezes de
nenhuma gravidade, é enxertar-lhe na economia o germen
das mais horriveis doenças, que o deverão flagellar em todo
o resto da sua vida, compromettendo as gerações futuras,
estabeleceu o seu methodo de tratar as doenças rescindindo
da medicação todos os meios venenosos. Expulsou tambem
do seu tratamento todos os meios jugulantes e extenuantes,
porque se convenceu de que a sangria geral ou local, de que
a allopathia tanto usa e abusa, entra na categoria dos mais
perniciosos meios que aquella medicina emprega. Ha muitas
doenças, cuja energia e intensidade se póde vencer em pouco
tempo pela força vital do individuo affectado, comtantoque
essa força se lhe conserve por meio de uma dieta racional e
bem regulada, mas ás quaes um doente jugulado pela sangria,
extenuado pela falta de alimento, succumbe finalmente,
porque quando a causa cede, a natureza exhausta, extenuada
nada póde. Os vesicatorios, os cauterios e as ventosas, todos
os meios violentos foram tambem proscriptos do seu methodo;
porque considera taes meios como directamente contrarios
ao verdadeiro fim da arte de curar, o consolar o doente,
o que de certo se não consegue cobrindo-o de feridas e chagas,
tirando-lhe a pelle em vida. Não admittindo as causas
inattingiveis da velha medicina, nem os termos vagos de
doenças nervosas, histericas, etc., ensinou o modo de raciocinar
sobre os symptomas, sobre a historia dos padecimentos
para chegar ao conhecimento da verdadeira causa das enfermidades.

88

A medicina allopathica tinha banido a idéa adoptada pelos
antigos auctores da medicina, de serem os animalculos
parasitas do homem a causa das doenças. Raspail rehabilitou
esta idéa por demonstrações claras. Descobriu muitas outras
especies de animalculos, desconhecidos dos antigos, e concluiu
que as quatro quintas partes das doenças que affligem
a humanidade têem por causa a existencia dos vermes intestinaes
ou outros.

Foi em 1846 que Raspail propagou a idéa das causas entomogeneas,
e já em 1851 Bouchardat, que ainda em 1849
se obstinava em negar as propriedades que Raspail attribue
á camphora, rendendo homenagem á sua theoria sobre as
causas verminosas, admittia em seus formularios uma medicação
anthelminthica. L'idée, diz Bouchardat no seu Formulario
de 1851, pag. 396, columna 2.a, l'idée que plusieurs
des maladies qui affligent l'homme, sont determinées par
l'existence d'êtres parasites, commence à prendre quelque
consistance. Bouchardat é membro da academia, aggregado
da faculdade de medicina, e pharmaceutico em chefe.

Raspail offereceu a primeira edição da historia natural da
saude e das doenças aos seus collegas e amigos, como um ensaio
para servir de base ás suas observações; mas mal correspondido,
invectivada a sua obra, calumniado o auctor,
vingou-se Raspail em escrever e publicar o seu primeiro manual
de saude, com o fim de ensinar a todo o mundo a curar-se
a si mesmo sem necessidade dos cuidados do medico.
O modo por que este manual foi acolhido, só foi igualado
pela guerra que os allopathas lhe fizeram. Orfila e Fouquier
organisaram a sociedade a que Raspail deu o nome dos quatrocentos.
Foi por elles levado ao banco dos réus, accusado
por exercicio illegal de medicina. Na sua defeza confundiu
os seus accusadores; mostrou que lhe não faltava a sciencia
que n'elle a faculdade tantas vezes tinha reconhecido, offerecendo-lhe
o diploma de medico, mas só esse diploma que
elle outras tantas tinha rejeitado com desprezo. O proprio
representante do ministerio publico, em logar de o culpar,
elogiou-o, chamando-lhe homem eminente a quem todas as
sociedades scientificas abriam os braços, que só via no accusado
a falta de não ter aceitado o diploma de medico que a
faculdade lhe offereceu, e que a lei exigia, e por isso rogaria
que fosse multado em um franco (cento e sessenta réis), não
para o punir, mas para o obrigar a regularisar a sua posição
em presença da lei.»

89

Somos de opinião que a humanidade em geral é devedora
a Raspail de grandes beneficios:

1.o Porque supprimiu todos os meios jugulantes, flagelladores
e martyrisantes.

2.o Porque supprimiu a polypharmacia representada n'essa
alluvião indigesta de drogas medicinaes inuteis ou perniciosas
á saude e á bolsa do cidadão; já apurando de entre ellas
as unicas indispensaveis por sua utilidade bem reconhecida e
provada, já inventando novos meios mais efficazes e proficuos.

3.o Porque restabeleceu a idéa de uma das causas das
doenças, ignorada ou esquecida, causa que abrange o maior
numero dos males physicos que affligem a humanidade.

4.o Porque ensinou a toda a gente a passar sem medico e
sem pharmaceutico.

5.o Porque em logar de enfraquecer o doente para que o
medicamento possa produzir effeito, busca conservar as forças
do enfermo para que a natureza vença a enfermidade,
do que resulta sempre em logar de uma convalescença muitas
vezes peior do que a doença, saír d'ella o enfermo forte
e robusto; experientia docet.

HYDROTHERAPIA

Do grego hydro, agua, e terapeia, cura; desde a mais remota
antiguidade são conhecidas as curas das molestias pelo
tratamento da agua fria.

Moysés, que nasceu mil quinhentos setenta e um annos
antes de Jesus Christo, obrigava os hebreus a abluções repetidas,
e especialmente na cura da lepra e das molestias
impuras. Os scythas, os medos, e sobretudo os gregos faziam
uso frequente da agua fria para fortificar o corpo e
evitar as doenças, mas é nas obras de Hippocrates, que viveu
quatrocentos e sessenta annos [1] antes de Jesus Christo,
que se encontram documentos preciosos relativamente á
agua fria e ao seu emprego na cura das molestias. No livro
De affectionibus, e no que se lhe segue De internis affectionibus
recommenda Hippocrates repetidas vezes o emprego
da agua fria no tratamento das febres.

No tempo em que o celebre Antonio Musa curou Augusto
de uma doença grave, a agua fria applicada por aquelle celebre
medico parecia fazer milagres em Roma. Foi no reinado
de Nero que foram proscriptos os banhos quentes, e
substituidos pelos banhos de agua fria. É bem conhecido o
modo como Plinio, no livro XXXI tratou das aguas mineraes
e da agua commum, e já anteriormente Celso, que viveu sessenta
annos antes de Christo, applicava a agua fria ao tratamento
da cholera. Galeno, o celebre oraculo da idade média,
empregava a agua fria na cura de um grande numero de molestias.
Maxime vera continentium febrium remedia hæc duo
sunt venæ sectio et potio frigida. Alexandre de Tralle, que
viveu no reinado de Justiniano, empregava a agua fria como
bebida, banho e fomentação.

[1] A Gazette hebdomadaire de médecine de Paris do dia 25 de setembro
contém um documento interessante, que é a traducção da carta
que o dr. Samartaides escreveu ao redactor do jornal a Abelha medica
de Athenas no 1.o de maio de 1857, annunciando-lhe o haver
descoberto o tumulo do divino Hyppocrates na Thessalia entre Larissa
e a antiga Gyston, hoje Tyrnabe.

91

«Ó crentes, antes de começar a oração lavae a cara e as
mãos até aos cotovelos, a cabeça e os pés até ao artelho.
Purificae-vos quando vos tiverdes approximado a vossas esposas.
Quando estiverdes doentes, nas viagens, quando tiverdes
satisfeito as vossas necessidades naturaes, e quando
tiverdes communicação com as mulheres, esfregae a cara e
as mãos com a poeira se não tiverdes agua.» Assim se exprimia,
no capitulo quinto do Alcorão, o legislador dos arabes,
aquelle genio audaz e poderoso que no fim do sexto seculo
appareceu no Oriente, e que animado de uma fé viva,
sustentada por uma firmeza inabalavel, ousou emprehender
a reforma das crenças religiosas, e dos habitos sociaes de um
grande povo. Mahomet mandava fazer uso da agua fria.

Sem nos fazermos cargo das opiniões de muitos medicos
que depois empregaram a agua fria no tratamento das doenças,
por serem vultos de menor grandeza, diremos que Frederico
Hoffman, professor da universidade de Halle, onde
tinha nascido em 10 de fevereiro de 1660, não se contentou
em se declarar sectario decidido do emprego da agua fria no
tratamento das doenças, mas chegou a sustentar que a agua
podia substituir todos os outros remedios; tendo publicado
em 1712 uma curiosa dissertação a este respeito com o titulo:
De aqua medicina universalis. Em 1729 publicou
Hoffman outro escripto patenteando os effeitos salutares da
agua fria: De aquæ frigidæ potu salutari. N'este escripto
lembra as recommendações de Hyppocrates, de Celso, de Galeno,
e apresenta os resultados felizes que obteve no tratamento
das febres biliosas ardentes, na synoque biliosa e catarrhal;
cita muitos casos em que curou a cholera e inflammações
intestinaes, é termina mostrando o abuso pernicioso
que muitos medicos inglezes e francezes fizeram da applicação
da agua fria. Hoffman é sempre citado com respeito pelo
seu talento de observação, pela sabedoria dos seus juizos, e
pelo seu amor da verdade. Desde a epocha de Hoffman, ou
se attribua á influencia do prestigio do seu nome, ou ao acaso,
o facto é, que em toda a Europa ainda hoje resoam as curas
admiraveis produzidas pelo emprego da agua fria, entrando
eu mesmo no numero d'essas curas espantosas, como o leitor
verá na parte em que trato da allopathia. Hahn (João Sigismundo),
professor contemporanco de Hoffman na universidade
de Halle, deveu a immensa reputação de que gosou
em toda a Allemanha ás curas extraordinarias que fez pelo
emprego da agua fria. Seu segundo filho João Godfroy Hahn,
publicou um trabalho: Epidemia verna quæ Wratis cavea
anno 1737 afflixit: in acta Germanica, vol. X, appendix»
em que apresenta um grande numero de factos que demonstram
a utilidade da agua fria nas febres agudas e graves. Em
1737 a população de Breslau foi devastada por uma epidemia
terrivel, que matava a quantos eram por ella atacados; as
precauções da auctoridade, os esforços dos medicos foram
infructiferos. Os symptomas da epidemia eram os do typho,
como se verá pela seguinte descripção:

92

«Prostração de forças, pulso pequeno e fraco, calor ardente,
sede, dores de cabeça horriveis, olhar fixo annunciando o
terror e susto, tristeza, e os olhos avermelhados, zunido
nos ouvidos, delirio, syncope, sobresaltos dos tendões, petechias,
menstruação excessiva, vomitos biliosos, dejecções da
mesma natureza, escarros viscosos, lingua secca, encolhida,
raiada, arida, aphonia, dores de garganta sem tumefacção,
inquietação, decubito das costas.»

O unico medico feliz n'aquella horrivel epidemia foi o dr.
J. G. Hahn pelo emprego da agua fria. Fomentações continuas
em todo o corpo do doente com esponjas embebendo
agua fria; a reacção produzia uma transpiração, que fazia diminuir
e desapparecer a molestia. Tunc ad externas illas humectationes
confugiebamus indeffessa opera spongiis omnem
corporis ambitum demulcentes.» A historia d'esta epidemia
é muito curiosa. Se raros foram os que escaparam tratados
por todos os outros methodos, mais raros ainda foram os
poucos que succumbiram sendo tratados pela agua fria. Immenso
é o numero de medicos francezes, inglezes e allemães
que se occuparam desde Hoffman na applicação da agua fria no
tratamento das doenças; mas parece-nos não devermos deixar
de mencionar o dr. Currie de Liverpool, que seduzido
pelos trabalhos do dr. Wright (que se curou de uma febre
contagiosa da mesma fórma que eu de uma febre cerebral,
como o leitor verá na parte em que trato da allopathia), se
dedicou ao tratamento das doenças pela agua fria. Entre outras
obras que publicou merece especial attenção a que deu
á luz em 1798 com o titulo de J. Currie medical Reports on
the effects of watter as a remedy in fever and other diseases,
em que o auctor apresenta minuciosamente o tratamento que
applicou a cento cincoenta e tres doentes, sendo mui raras
as vezes que empregou algum remedio pharmaceutico.

93

Nas asperas montanhas da Silesia a medicina das escolas
é pouco conhecida, recorrendo os habitantes quasi sempre
aos meios que a natureza lhes offerece quando se acham incommodados;
a agua é o mais importante d'estes meios, e
logo depois os suores que ella promove. É a medicina instinctiva
como a que existia no principio do mundo. Priessnitz,
habitante d'aquellas montanhas, dotado de um espirito
observador, havia muito tempo que notava os bons resultados
da applicação da agua fria, quando no tempo da ceifa
tendo levado na cabeça um couce de cavallo, que o lançou
por terra, passando sobre elle a carreta que conduzia e que
lhe fracturou duas costellas, foi examinado pelos cirurgiões
do paiz, que declararam que elle ficaria para sempre estropeado.
Priessnitz embargou a sentença tratando elle mesmo
dos males que o affligiam, e conseguiu pelo uso da agua fria
restabelecer-se completamente. A sua cura produziu grande
impressão, a que a distancia deu ainda maior vulto; e doentes
de molestias que havia muitos annos padeciam principiaram
a ir a Graffenberg pedir soccorro ao camponez que apenas
sabia ler. A sua reputação transpondo as nevosas montanhas
da Silesia era tal, que já em 1829 se achavam entregues
aos cuidados de Priessnitz quarenta e cinco doentes, não silesianos,
e este numero já em 1840 subia a mil quinhentos
setenta e seis! Graffenberg era o hospital dos incuraveis de
todo o mundo; ali encontrei reunidos moscovitas e brazileiros,
os habitantes das margens do Sena e os de Astrakhan e
Constantinopla, o duque de Nassau, o principe de Lichtenstein,
a princeza Sapieha, a princeza Gortschakoff, o filho do
duque de Sussex, embaixadores, generaes, etc., etc.; e é
bem notavel a pontual obediencia com que todos seguiam á
risca as prescripções e regulamentos d'aquelle homem extraordinario
que, apesar da immensa fortuna que accumulou,
conservou sempre a simplicidade dos seus primeiros habitos
e costumes; podendo, graças á superioridade do seu talento,
resistir ás terriveis perseguições que a faculdade de medicina
lhe fez até que el-rei da Prussia o auctorisou a continuar
a tratar as doenças como entendesse. Priessnitz morreu em
1851, deixando uma immensa fortuna, e tendo tido a gloria
de ver-se representado por bellas estatuas em muitas partes
da Allemanha.

94

Mui numerosos são os estabelecimentos que se encontram
hoje d'aquelle genero em toda a Europa; entre nós contámos
por muito tempo um só, em Cintra, e hoje mais dois, um no
hospital militar da Estrella, e outro no hospital dos alienados
em Rilhafolles. É ao corajoso, independente e desinteressado
dr. Bernardino Egidio da Silveira e Castro que devemos
o estabelecimento de Cintra, que tantas curas extraordinarias
tem feito, e de que eu mesmo tantos beneficios tenho
recebido. Honra, mil vezes honra a este cidadão benemerito,
que desprezando os sarcasmos dos collegas, as mofas dos que
d'elles são victimas, e os interesses que fazia pela sua clinica,
se ri com desprezo e dó d'aquelles que o abandonam.

Mas acaso seria o tratamento das febres pela agua fria desconhecido
entre os portuguezes? Em resposta direi que tenho
diante de mim um livro impresso em Lisboa no anno de
1806, que tem por titulo Methodo de curar o typho, ou febres
malignas contagiosas pela effusão da agua fria. Por
Bernardino Antonio Gomes, medico da armada e do hospital
real da marinha, e capitão de fragata graduado. O auctor,
pae do illustre facultativo do mesmo nome, que teve a
honra de acompanhar a Sua Magestade nas suas viagens, e
que gosa entre nós de grande e bem merecida reputação,
conhecendo as difficuldades que se encontram a bordo no
tratamento das febres, e convencido da perenne occurrencia
e portentosa efficacia do simples meio que se emprega n'aquelle
methodo (o tratamento do typho pela agua fria), assentou que
faria um serviço muito importante ao seu paiz, se verificasse
e introduzisse a bordo dos nossos navios aquelle methodo.

A esquadra portugueza que em 1802 andava cruzando no
Mediterraneo, tinha sido obrigada a recolher-se a Gibraltar,
onde se achava sem poder sair do ancoradouro pelo typho
que grassava nas tripulações. Este acontecimento deu: ao
dr. Gomes a occasião de levar a effeito a sua resolução. Passou
por ordem do governo a Gibraltar, e tendo estabelecido
em um navio o hospital da esquadra, ali poz em pratica o
tratamento pela effusão e ablução de agua fria, de que tirou
os melhores resultados.

Na prefação diz o auctor, que para se realisar mais facilmente
o fim a que se propõe, o vulgarisar em terra e a bordo
dos nossos navios a inapreciavel pratica da effusão, e da ablução
fria, lhe parece conveniente no opusculo que publíca:
1.o, decepar os prejuizos populares, mostrando que o uso
externo da agua fria nas febres não é uma pratica nova, que
antes é tão antiga como a medicina, e que tem sido mais ou
menos adoptada em quasi todos os tempos, e em quasi todos
os paizes; 2.o, dar uma idéa precisa do methodo da effusão;
3.o, supprir a falta de conhecimentos da maior parte
dos cirurgiões da marinha, expondo os caracteres do typho;
4.o, transcrever historias de doentes do typho tratados
pela effusão fria; 5.o, dar a theoria do typho segundo os novos
e verosimeis principios da zoonomia, e mostrar como
obra a effusão, e a ablução fria; 6.o, e ultimamente transcrever
a mencionada carta ao dr. Currie. (É a carta que o dr. Gomes
escreveu ao dr. Currie, annunciando-lhe os felizes resultados
que tinha tirado da applicação da agua fria no tratamento
do typho a bordo da esquadra fundeada em Gibraltar.)

95

Vêem pois os nossos leitores que entre os portuguezés já
se tinha feito uso da agua fria, e com melhor exito, para curar
as febres contagiosas. E por que se tornaria pois este
methodo tão desconhecido entre nós, que a sua adopção pelo
dr. Bernardino Egidio da Silveira o tornou alvo do sarcasmo
dos seus collegas? Que campo vasto se me offerecia se
fosse aqui o logar de fazer ver as causas por que são banidos
os methodos faceis de curar a pobre humanidade afflicta!!!

Desde 1828 até 1851, anno em que falleceu, teve Priessnitz
em Graffenberg mais de vinte mil doentes. O seu tratamento
puramente empirico teve maravilhosos resultados,
empregando a agua fria no interior, como bebida, clisteres
e injecções, e no exterior como banhos, meios banhos, banhos
de pés, affusão, emborcação, douches, cinta de panno
de linho embebida em agua e conservada humida, lençol ensopado
em que se envolve o doente, fricções com pannos
molhados, etc., etc. O instincto, permitta-se a expressão, o
instincto de Priessnitz era verdadeiramente maravilhoso pelas
applicações a que o levou; por exemplo, para curar o
priapismo fazia metter os dois cotovelos em dois alguidares
de agua fria cobrindo os sangradouros, e a cura era infallivel.

O empirismo de Priessnitz deixou a sciencia muitos factos
de que homens que a cultivam se aproveitarão, e já têem
aproveitado. Já em 1843 o dr. Scoutetten publicou uma obra
excellente: De l'eau sur le rapport hygienique et médical;
o barão de Ponte-Reno em 1851 uma brochura interessante:
Emploie hygienique et curatif de l'eau; e em 1852 o illustre
dr. Fleury o Traité pratique et raisonné de hydrothérapie,
de que nos fez a honra de enviar-nos um exemplar.

96

Esta obra notavel operou uma completa revolução na hydrotherapia,
tirou-lhe todos os excessos, abusos e acasos do
empirismo; baseou-se sobre principios solidos e invariaveis,
tornou-a de simples systema, contraposto á medicina, uma
verdadeira sciencia, trabalhando com ella e por ella.

O magnifico estabelecimento de Bellevue-sous-Meudon a
duas leguas de Paris, dirigido por este hábil professor da faculdade
de medicina, é a prova mais cabal do que fica exposto.
Ali segue elle praticamente os principios exarados na
sua obra, e entre os grandes melhoramentos com que enriqueceu
a hydrotherapia é um dos mais importantes serem os
banhos, não como em Graffenberg, dados pelos enfermeiros
ao acaso e sem tempo determinado, mas presididos com infatigavel
dedicação pelo proprio dr. Fleury, e por elle applicados,
conforme a molestia, a cada um dos doentes singularmente.
É a este importante melhoramento que o auctor attribue
em grande parte as prodigiosas curas operadas no seu
estabelecimento modelo de Bellevue.

MESMERISMO

No mez de agosto de 1857, visitando um dos primeiros
medicos da epocha, fallámos sobre os differentes systemas
de medicina hoje em voga, e não foi pequena a minha admiração
quando tratando do magnetismo animal lhe ouvi: «Isto
é uma pura charlatanaria.» Tinha eu a persuasão de que
La Place e Cuvier, dois dos maiores vultos do mundo scientifico,
admittiam a existencia de communicações entre individuos,
claras, manifestas, sem embargo de escaparem aos
nossos meios physicos de apreciação, reconhecendo que a
sensibilidade do nosso apparelho nervoso póde obter um
certo grau de energia ou delicadeza inapreciavel pelos nossos
instrumentos; e quiz verificar se a minha persuasão era
fundada, e não me enganei.

La Place, fazendo conhecer na pagina 356 da sua Theoria
analytica das probabilidades o modo como tinha descoberto
a lei das irregularidades dos movimentos de Jupiter e de Saturno,
diz na pagina seguinte: «On voit par là combien il
faut être attentif aux indications de la nature, lorsqu'elles
sont le résultat d'un grand nombre d'observations, quoique
d'ailleurs elles soient inexplicables par les moyens connus»;
e na pagina 358 se lê: «On peut encore, par l'analyse des
probabilités, vérifier l'existence, ou l'influence de çertaines
causes dont on a cru remarquer l'action sur les étres organisés.
De tous les instruments que nous pouvons employer
pour connaître les agents imperceptibles de la nature, les
plus sensibles sont les nerfs, surtout lorsque leur sensibilité
est exaltée par des circonstances particulières. C'est à leur
moyen, que l'on a découvert la faible électricité que développe
le contact de deux métaux hétérogènes; ce qui a
ouvert un champ vaste aux recherches des physiciens, et
des chimistes. Les phénomènes singuliers qui résultent de
l'extrême sensibilité des nerfs dans quelques individus ont
donné naissance à diverses opinions: sur l'existence d'un
nouvel agent que l'on a nommé magnetisme animal; sur l'action
du magnetisme ordinaire, et l'influence du soleil et de
la lune, dans quelques affections nerveuses; enfin, sur les
impressions que peut faire naître la proximité des metaux
ou d'une eau courante. Il est naturel de penser que l'action
de ces causes est très faible, et peut facilement être troublé
par un grand nombre de circonstances accidentelles; ainsi
de ce que, dans quelque cas, elle ne s'est point manifestée,
on ne doit pas conclure qu'elle n'existe jamais. Nous sommes
si eloignés de connaître tous les agents de la nature,
qu'il serait peu philosophique de nier l'existence des phénomènes
uniquement parce qu'ils sont inexplicables dans l'état
actuel de nos connaissances.»

98

O grande Cuvier, como La Place, não julga um charlatanismo
o magnetismo animal. Na pagina 117 do segundo volume
das suas lições de anatomia comparada, tratando da
acção do systema nervoso, se lê: «Pour terminer ce tableau
rapide de l'action du systéme nerveux, il faut indiquer aussi
l'action que les systémes nerveux de deux individus différents
peuvent exercer l'un sur l'autre. L'abus qu'en on fait
des charlatans, et l'exagération avec laquelle ils en ont
parlé, l'ont tellement décriée, qu'il est presque interdit aux
philosophes d'en parler. Il faut avouer qu'il est très difficile,
dans des expériences qui l'ont pour object de distinguer
l'effet de l'imagination de la personne mise en expérience
d'avec l'effet physique produit par la personne qui agit sur
elle, et le problème se trouve souvent tres compliqué. Cependant
les effets obtenus sur des personnes déjà sans connaissance
avant que l'operation commençat, ceux qui ont lieu
sur les autres personnes après que l'opération même leur a
fait perdre connaissance, et ceux qui présentent les animaux,
ne permettent guère de douter que la proximité de
deux corps animés, dans certaines positions et avec certains
mouvemens, n'ait un effet réel, indépendant de toute participation
de l'imagination d'une des deux. Il paraît assez clairement
aussi que ces effets sont dus à une communication
quelconque qui s'établit entre leur systémes nerveux.»

A comparação do que tinha ouvido áquelle illustre facultativo,
illustre por seus talentos, por seus conhecimentos,
por suas virtudes sociaes, e seu cavalheirismo, com o que
acabava de ler em La Place e Cuvier, não só me fez ainda
mais uma vez lamentar no fundo da alma a obstinação com
que tantos homens de elevada intelligencia, movidos por espirito
de corporação, por interesses mesquinhos, ou por se
quererem poupar ao estudo, causam á humanidade males incalculaveis,
não se dando ao trabalho de buscar a verdade,
guiando-se pelo facho da medicina philosophica, mas tambem
me inspirou o desejo de verificar até que ponto tinha
chegado a applicação do magnetismo animal á sciencia e
arte de curar, e resolvi-me a estudar a questão. Nos cento e
vinte e quatro volumes que hoje possuo sobre magnetismo
animal parece-me ter tudo o mais interessante, que se tem
escripto tanto em allemão, como em francez e inglez, desde
Mesmer em 1775, até ao dr. John Mill, de Londres, em abril
de 1857, e até aos ultimos numeros do Journal du magnétisme
redigé par une société de magnetiseurs et de médecins,
sous la diréction de mr. le baron du Potet: que já está no
17.o volume, e The Zoist, a Journal of cerebral physiology
and mesmerism and their application to human welfare, que
já está no 14.o volume.

99

O magnetismo animal, longe, bem longe de ser um charlatanismo,
é sem duvida um dos maiores dons que a Divina
Providencia concedeu ao genero humano, e que já em muitas
partes do mundo minora os seus soffrimentos e miserias.

Não são alguns enthusiastas apresentando theorias ou relatando
factos, mas sabios da ordem mais elevada, medicos
celebres que empregam hoje em diversas partes do mundo
o magnetismo animal nas operações cirurgicas, e na cura das
doenças.

Sentimos pela natureza d'este escripto não tratar a fundo
este assumpto, a que com o favor de Deus voltaremos logoque
as nossas circumstancias o permittam, limitando-nos
agora a dizer, no menor numero de palavras possivel, alguma
coisa sobre a reapparição do magnetismo no meiado do
seculo passado, e a exposição de algumas curas e operações
pelo seu emprego.

Frederico Antonio Mesmer nasceu no mez de maio de
1744 em Weiler, perto de Stetin sobre o Rheno, e morreu
em Mersburgo perto do lago de Constança em 5 de março de
1815. Destinado á vida ecclesiastica foi mandado para um
convento de jesuitas em Dellengen, logoque completou dezeseis
annos. Não obstante a decidida protecção que ali encontrou,
abandonou os estudos theologicos para seguir a medicina.
Reconhecendo a fallibilidade dos methodos de tratar as
doenças, sentiu a necessidade de buscar a verdade trabalhando
com o maior ardor para a descobrir. «Um ardor devorador
se apoderou dos meus sentidos, diz elle, eu não
buscava a verdade com amor, mas com uma permanente inquietação;
só no campo, nos bosques, na mais completa solidão
me achava bem, sentia-me então mais perto da natureza.
Insensivelmente o meu espirito socegava; a verdade
que eu tinha tão ardentemente buscado não me deixava a
menor duvida sobre a minha existencia: aindaque nebuloso
via eu o traço que devia seguir para a encarar em toda a sua
formosa luz, e já não receiava o afastar-me d'ella. Foi assim
que adquiri a faculdade de a submetter á experiencia.» A sua
dissertação inaugural quando em 1776, de idade de trinta e
dois annos, tomou o grau de doutor em medicina em Vienna
de Austria, deu logo a conhecer a tendencia do seu espirito;
era o titulo: Da influencia dos Planetas no corpo humano.
As suas primeiras tentativas sobre o magnetismo animal tiveram
logar em Vienna desde 1773 a 1778: obrigado a deixar
aquella capital em consequencia das intrigas do jesuita
Hell que ali era professor de astronomia, foi para França.
Em 1776 dirigiu á academia real das sciencias de Lisboa, e
a todas as outras da Europa, uma memoria annunciando a
sua descoberta. Só a academia de Berlim lhe respondeu,
chamando-lhe visionario. Já em 1775 tinha elle publicado a
sua celebre = Carta a um medico estrangeiro = apresentando
a exposição da sua theoria, que debaixo da fórma de
aphorismos contém vinte e sete proposições, que reservâmos
para quando mais detidamente voltarmos a este assumpto,
de que nos occuparemos logo que nos seja possivel, limitando-nos
agora a transcrever o ultimo. «Esta doutrina
habilitará o medico a julgar com exactidão o estado da
saude de cada individuo, e a preserva-lo das doenças a que
elle estaria exposto. A arte de curar alcançará a sua perfeição.»

100

A chegada de Mesmer a París produziu um effeito espantoso,
e bem depressa dois campos inimigos se estabeleceram.
De um lado os corpos scientificos, cegos pelo espirito
de partido, foram levados aos maiores excessos; a faculdade
de medicina de París deu o exemplo, que em 1851 seguiu
o real collegio de medicos de Edinburgo a respeito dos
homœopathas, expulsando do seu seio em 1778 o dr. Elfon
por ter tido o atrevimento de lhe apresentar as propostas
que Mesmer fazia áquella faculdade, postoque concebidas nos
termos mais respeitosos: no outro a côrte e uma grande
parte dos habitantes intelligentes da capital, tendo a sua
frente mr. Delson, primeiro medico do conde d'Artois, e
decano da faculdade de medicina de París, abraçaram com
calor a nova doutrina, e sustentavam corajosamente os principios
de Mesmer, que havia sabido captivar a geral benevolencia
pela doçura do seu bello caracter. Milhares de folhetos
pró e contra se publicaram; a faculdade, vendo o terreno
que perdia todos os dias, recorreu ao expediente facil e
de pouco trabalho, determinando em 27 de agosto de 1786,
que todos os medicos fossem chamados camarariamente e
que prestassem nas mãos do presidente o seguinte juramento:
- «Juro não me declarar partidario do magnetismo animal
nem por escripto nem na pratica, sob pena de ser riscado do
quadro dos doutores.»

101

A guerra ao magnetismo animal, como a homœopathia,
como ao methodo de Raspail, não nos deve espantar; é a
marcha das corporações scientificas, que tendo em si a força
para fazerem todo o bem á humanidade, tantos males lhe
têem causado por se afastarem dos fins para que foram estabelecidas.
Não se viu em França ser expulso da faculdade
um dos seus mais respeitaveis membros por ter feito uso
do tartaro emetico? E ainda em 1745 não proscreveu ella
a inoculação tratando de meurtrière, de criminelle et de magique?

Em París, Bordeus, Leão, Strasburgo, Ruão, Nantes, etc.,
etc., tinham-se estabelecido sociedades para propagar a descoberta
de Mesmer, e tratar os doentes pelo seu methodo.
Só a sociedade de Strasburgo era composta de cento e vinte e
quatro membros, incluindo tudo o que havia de notavel na
cidade.

Lembraram-se de tornar Mesmer independente, a fim de
poder propagar desaffrontado o seu novo systema de curar;
abriu-se uma subscripção em que se assignaria por cem
luizes, e devendo ser cem os assignantes, em poucos dias o
numero passou de tresentos. Tudo annunciava o triumpho
completo do mesmerismo, quando uma agitação, não só
maior do que aquella que a descoberta de Mesmer tinha
produzido, mas que qualquer outra, a revolução de França,
fez calar os interesses da sciencia. O magnetismo foi abandonado
como todas as sciencias liberaes. Os discipulos de
Mesmer, figurando na primeira ordem da sociedade pelos
seus titulos e riquezas, foram obrigados a expatriar-se, e
muitos levaram o magnetismo ao berço em que tinha apparecido.

102

O marquez de Puysegur [1] voltando da emigração reanimou
o mesmerismo; foi elle o descobridor do somnambulismo nos
tempos modernos, e desde então centenares de medicos francezes,
inglezes, italianos e allemães se empregam em beneficiar
a humanidade usando do magnetismo.

[1] O marquez de Puysegur não é só conhecido pela sua dedicação
ao magnetismo animal, e como o emulo de Mesmer, o que seria bastante
para o tornar celebre, mas por outros trabalhos militares e litterarios;
pertencendo a uma familia muito notavel na historia do
seu paiz. Seu bisavo o visconde de Puysegur, tenente-general commandante
do exercito francez em 1648, celebre desde o começo da
sua carreira militar pela sua ardente intrepidez, entrou em trinta
batalhas e combates, e tomou parte em cento e vinte sitios de praças
sem nunca ter sido ferido. No fim da guerra civil, que tão cara custou
ao marechal de Montmorency, prisioneiro na batalha de Castelnandary,
pediu Puysegur em recompensa dos seus serviços os bens
do rebelde D'Alson. O rei que o conhecia, e que sabia que havia pouco
elle tinha recusado um milhão que lhe offereciam para deixar escapar
o marechal d'Ornano, fez-lhe a graça que elle pedia, mas impoz-lhe
a condição de que os havia de vender e aproveitar-se do preço.
O general aceitou a condição, e vendeu-os ao mesmo D'Alson por
uma galga branca, de que se aproveitava nas caçadas. Porque nunca
se humilhou ao cardeal Mazarin, deixou de obter o bastão de marechal.
Seu filho, herdeiro de suas virtudes e coragem, foi marquez
de Puysegur e marechal de França. A este succedeu seu filho, que foi
tenente-general, e que é conhecido pelos seus escriptos, no primeiro
dos quaes combate as pretenções do clero, em ser a primeira das classes
do estado; o segundo em que estabelece os direitos do soberano
sobre os bens ecclesiasticos; e o terceiro sobre a arte militar na
China. O filho primogenito d'este foi o terceiro marquez de Puysegur
de quem fallamos. Nasceu em janeiro de 1752, seguiu a carreira
das armas como os seus antepassados, e tendo-se distinguido muito
no sitio de Gibraltar, era em 1792 marechal de campo commandante
da escola de artilheria de La Flexe. Seduzido pelas idéas da reforma
que tão necessaria se tinha tornado, cooperou com os que a queriam
levar a effeito; mas o seu caracter leal e moderado revoltou-se
contra a odiosa e maligna politica da assembléa legislativa, e emigrou.
Desinteressado como seu bisavo, tendo casado com m.lle SaintJames,
e recebido em dote um milhão e duzentos mil francos, pouco
tempo depois seu sogro, thesoureiro geral da marinha, quebrou, havendo
um deficit de vinte e dois milhões. O marquez de Puysegur
immediatamente fez entrar no cofre o milhão e duzentos mil francos
que tinha recebido, porque não podia duvidar que o mau estado
da casa de seu sogro já existia quando elle recebeu o dote de
sua mulher, e que por esse motivo pertencia aos credores e não a
elle. Ha d'elle muitos escriptos, sendo muito apreciado entre outros
a comedia a que deu o titulo: O Juiz Bemfazejo, que em 1799 se representou
no theatro de l'Odeon. A este instruido e bravo militar, a
este moderado e independente, leal e generoso caracter coube a gloria
de ser o primeiro que observou o somnambulismo magnetico, a
respeito do qual publicou em 1784 uma obra mui interessante. Em
1805 publicou as suas observações physiologicas sobre o homem no
estado de somnambulismo. Esta, como todas as suas outras obras, manifestam
a mais pura philanthropia. Seu irmão o conde de Puysegur,
que nasceu, como elle, no anno de 1752, mas no mez de dezembro,
veiu a Portugal emigrado; entrou no nosso serviço, e commandou a
nau Princeza Real no Mediterraneo na esquadra do marquez de Nisa.
O conde Armand d'Allonville conclue a sua noticia biographica d'esta
familia do modo seguinte: En resumé, les Puysegur se sont montrés,
durant deux siècles, utiles et zélés serviteurs, mais jamais courtisans;
aussi quelque service qu'il est rendu ne les vit on recompensés
comme tel raçe de valets dorés, trop généralement connue pour qu'ils
soit ici besoin de les nommer.

103

Apesar de não permittir a natureza d'este escripto o enumerar
os grandes homens que maiores serviços têem prestado
n'este assumpto á causa da humanidade, não podemos
deixar de mencionar Deleuse, que sendo director do jardim
das plantas em Paris, se occupou, durante trinta e cinco annos
consecutivos, com o maior ardor do magnetismo animal,
empregando-o com o mais feliz exito no tratamento dos doentes;
e actualmente em França, o dr. Teste, e o barão Du-Potet,
proprietario e principal redactor do Journal du magnétisme;
em Inglaterra, os drs. Eleatson, Ashburner, e Esdaile.
É verdadeiramente espantoso o numero de operações que o
ultimo tem feito durante os trances mesmericos; só remoções
de tumores do escroto até 1852 eram cento e sessenta e
uma. O dr. Sympson, presidente do real collegio de medicos
de Edinburgo, que assignou a decisão do collegio contra os
homœopathas, que deu logar á carta do dr. Macleod, escrevendo
ao dr. Esdaile, diz-lhe: «que sempre tem considerado
a fortuna que o tem acompanhado em tantas e tão formidaveis
operações a cousa mais notavel na historia da cirurgia.»
Não seriamos justos se não mencionassemos o marquez de
Dalhousie, ha pouco governador geral da India ingleza, pela
efficaz cooperação que prestou ao mesmerismo fazendo estabelecer
nos hospitaes aquelle tratamento, affirmando ao
governo que a respeito do nenhum soffrimento dos doentes
nas operações durante o trance mesmerico, there can be no
doubt whatever, não póde haver a menor duvida.

Doenças de todos os generos, sem exceptuar a loucura, e
muitas julgadas incuraveis, têem sido tratadas com o melhor
exito pelo emprego do magnetismo; e para que os nossos leitores
façam uma idéa exacta d'este tratamento juntâmos
uma exposição do missionario protestante La Croix; um artigo
enviado ao jornal The Englishman pelo major Corfield
do Regimento 20 e outros officiaes de differentes corpos;
uma exposição do barão Du Potet; duas cartas do tenente
general Cubiers [1], e um pequeno extracto do folheto que
tem por titulo: Uso da Clairvoyance na medicina, publicado
em Londres, em abril do anno passado, pelo dr. John Mill, já
mui conhecido como auctor da Synopse da Phrenologia, da
Philosophia da Morte, e editor da Livraria Phrenologica e
Physiologica.

104

TRADUCÇÃO DA EXPOSIÇÃO DO REVERENDO A. E. LA CROIX

Tendo vindo a Chinsurah em consequencia de se achar
gravemente enfermo um meu proximo parente, teve o dr.
Esdaile a bondade de me permittir o visitar o hospital de
Hooghly Ernambarrah. Fui ali segunda feira passada, por se
me haver dito que n'aquelle dia se deviam effeituar algumas
operações cirurgicas da maior gravidade durante o somno
artificial dos doentes pelo emprego do magnetismo animal.
Logoque entrei no hospital mostraram-me uma mulher a
quem dois dias antes se tinha amputado uma perna, emquanto
estava no trance mesmerico, e não só a achei em perfeita
quietação e socego de espirito, mas com muita viveza. Sendo-me
familiar a lingua de Bengala, conversei com ella por
mais de dez minutos, e durante a conversação me assegurou
que lhe tinham cortado a perna sem que ella tivesse a menor
sensação, a tal ponto que quando acordou, e lhe disseram
que a operação estava concluida, o não tinha acreditado, e
só d'isso se persuadiu quando teve a prova ocular. Acrescentou
ainda, que desde a operação não tinha tido a menor
sensação desagradavel alem de algum calor no coto. É a minha
convicção que a mulher fallava verdade, e que a unica
cousa que a inquietava era a difficuldade que teria em se mover
logoque estivesse curada; ficando mui satisfeita com a
certeza de que o hospital lhe daria commodas muletas com
que se transportaria de um para outro logar.

[1] O general Cubiers foi ministro da guerra de Luiz Filippe, é irmão
da viuva do nosso compatriota, que tanto figurou em Paris,
Antonio de Sampaio, o mais velho dos tios da actual duqueza de
Palmella.

105

Um quarto antes das onze horas começaram as operações.
Foram cinco, e algumas evidentemente das mais perigosas.
Devo declarar que, segundo a minha opinião, tres d'ellas
não poderiam levar-se a effeito pelos methodos antigos, sem
causar aos doentes os mais horrorosos soffrimentos; e sem
embargo todos cinco durante as operações se conservaram
no mais completo socego e tranquillidade, parecendo dormir
o mais descansado somno. O unico movimento perceptivel
era o da arca do peito pela respiração. Só um dos
cinco pareceu de quando em quando dar algum leve signal
de soffrimento, mas, segundo elle declarou depois, não tinha
idéa de tal. A um medico que n'aquelle dia visitava o hospital,
como eu, pedi que examinasse o pulso dos que estavam
sendo operados, e sempre me affirmou que o pulso era o
mais regular possivel, sem indicar o menor excitamento; as
suas feições durante a operação não soffreram a menor alteração,
tão compostas e socegadas como no mais tranquillo
somno, sem apresentar a menor contracção muscular ou qualquer
signal que podesse indicar o menor soffrimento.

Depois que as cinco operações se tinham concluido com o
mais feliz exito fui, acompanhado de muitos cavalheiros que
tinham presenciado as operações, ver a cada um dos operados
que se achavam em logares separados, e perguntámos-lhes
se tinham soffrido alguma cousa durante a operação. As
respostas foram as mesmas, não obstante não se poderem
ouvir uns aos outros, assegurando todos não só não terem
tido o menor soffrimento, mas não terem sabido que se lhes
havia feito a operação até que depois de acordados lh'o affirmaram.
Perguntei-lhes tambem se depois tinham soffrido
alguma cousa, e só dois dos cinco disseram que sentiam um
calor desusado nas partes que tinham sido operadas. Aquelle
que nos pareceu ter dado uma especie de gemido durante a
operação disse-nos que não tinha a menor idéa de ter gemido,
e que de certo nada tinha soffrido, e que só sabia que
tinha acordado de um somno muito socegado.

É a minha firme opinião pelas expressões que ouvi aos
operados, proferidas com a maior simplicidade e clareza,
que elles não soffreram a mais pequena dor ou incommodo
durante as operações, e que o ardor de que dois d'elles se
queixavam, depois de saberem que tinham sido operados,
era tão ligeiro que não podia chamar-se dor. Os meus proprios
olhos alem d'isto me fizeram ver que, durante as penosissimas
operações a que assisti, nenhum d'elles deu o menor
signal ou fez a mais pequena contracção durante a operação;
e que depois todos estavam perfeitamente senhores
de si, tranquillos e até alegres; a ponto que eu o julgaria
impossivel em pessoas collocadas na situação em que elles
se achavam. O que affirmo são factos singelos descoloridos,
sem o menor verniz, e dos quaes o leitor póde com a maior
confiança tirar as suas conclusões.

106

Não sendo medico julgo-me incompetente para descrever
as operações que presenciei, nem me parece que seja
aqui o logar proprio para dizer qual é a minha opinião sobre
o mesmerismo em geral; basta dizer que depois do que presenciei
eu considero o mesmerismo como um valiosissimo
dom da Providencia Divina, o qual, praticado convenientemente,
será o meio efficaz de alliviar muito os soffrimentos
e as miserias da humanidade, e que portanto deve ser acolhido
com o mais vivo reconhecimento e gratidão.

Ao mesmo tempo não posso abster-me de expressar a minha
profunda convicção, adquirida pelo que vi, que o mesmerismo,
a fim de tornar-se verdadeiramente benefico e
isento de abusos, só deve ser praticado pelos medicos, e por
estes só no tratamento das doenças. Chinsurah, 4 de junho
de 1846. = (Assignado) A. E. La Croix, missionario da sociedade
de missionarios de Londres.

TRADUCÇÃO DO ARTIGO ENVIADO AO EDITOR DO JORNAL
(THE ENGLISHMAN)

Meu caro senhor: - Tendo lido nos jornaes as discussões
a respeito do mesmerismo e do dr. Esdaile, nós os abaixo
assignados lhe ficaremos summamente obrigados se quizer
publicar no seu jornal a narração do que se passou na visita
que fizemos ao hospital de Hooghly terça-feira passada, 11
do corrente. Em primeiro logar affirmaremos, que o dr. Esdaile
não tinha a menor idéa da nossa visita, que foi resolvida
de repente, e que nenhum de nós tem a minima relação
com o mesmo doutor. Apresentámo-nos em sua casa manifestando
o desejo de assistirmos a alguma operação. O doutor,
que nos recebeu com a maior amabilidade, disse-nos,
que receiava não poder satisfazer n'aquelle dia a nossa curiosidade,
porque não sabia se havia algum doente na situação
de ser operado, mas que nos acompanharia ao hospital,
e que examinaria se lhe era possivel satisfazer os nossos
desejos.

107

Logoque ali chegámos levaram-nos á cama de um doente,
que havia pouco tinha dado entrada, e que tinha a perna direita
em estado de grande inflammação, e mesmo principio
de gangrena segundo nos pareceu. Disse-nos o doutor, que
aquelle homem nunca tinha sido magnetisado, e por isso receiava
não poder n'aquelle dia fazer-se-lhe a operação, porque
seria necessario muito tempo primeiro que elle chegasse
ao estado de coma; porém chamou um estudante seu discipulo,
encarregou-o de adormecer o doente, e para nos entreter
fomos fazer a volta ao hospital, e lembrou-se o doutor
de chamar um enfermo que havia pouco tinha operado em
consequencia de hydrocele emquanto estava em trance mesmerico,
e tendo-nos explicado e demonstrado com a maior
habilidade os usos e modos de operar, e os effeitos do mesmerismo
em differentes individuos, em menos de um quarto
de hora fez caír o homem no que nós julgavamos um somno
perfeito, mas que o não era porque elle se tinha tornado inteiramente
insensivel a qualquer dor. Para provar esta insensibilidade
recorremos a muitos expedientes; entre outros
applicou o doutor acido nitrico sobre uma ferida em logar
extremamente sensivel e doloroso, mas nem um só musculo
do mesmerisado fez a menor contracção; parecia-nos dormir
como creança. Um quarto de hora depois d'estas experiencias
acordou o doutor o homem, lançando-lhe agua fria
sobre a cara e corpo, assoprando-lhe os olhos, etc. Acordou
com a maior tranquillidade, e perguntando-se-lhe se tinha
soffrido alguma dor, respondeu que nenhuma absolutamente.
Dissemos-lhe então, que olhasse para a ferida no logar que
indicamos, em que tinha sido posto o acido, e logo elle disse:
Ah! agora sinto ali um grande ardor. Pouco depois foi informado
o doutor que o seu discipulo tinha conseguido magnetisar
o doente da perna. Corremos aonde elle estava, e
achamo-lo tranquillamente deitado, e parecendo dormir um
profundo somno.

O doutor depois de ter examinado o doente decidiu-se a
fazer a operação. A perna foi amputada seis pollegadas acima
do joelho. Durante a operação todos nós observámos com o
maior cuidado a physionomia do operado, e o resultado foi
o mais satisfactorio; nem a mais leve contracção de musculos,
nem o menor excitamento no pulso, que continuou firme
e regular, não appareceu na testa o menor signal de transpiração,
a côr das faces não soffreu a menor alteração, conservou-se
immovel como se estivesse morto. Depois que a operação
se acabou removeram-no para outra cama, e pouco
tempo depois acordou o mais naturalmente possivel, estendendo
os braços, abrindo a boca, e esfregando os olhos.

108

Muito positivamente notámos, que os olhos logoque os
abriu estavam perfeitamente claros e placidos, bem differentes
do que estariam se o somno de que acordou tivesse
sido produzido pelo emprego de alguma droga, e se o emprego
d'essas drogas fosse em tal quantidade que o tornasse
completamente insensivel aos córtes da faca e do serrote,
toda a probabilidade é que o doente não tornaria a ter vida.
Todas as suas respostas ás nossas perguntas foram distinctas
e claras; começámos por dizer-lhe que tinha dormido um
somno longo, e perguntámos-lhe como se sentia depois de
ter dormido. Respondeu: Sim, dormi um bom somno, e sinto-me
muito melhor depois de ter dormido. Perguntámos-lhe
depois se a perna continuava a doer-lhe do mesmo modo,
e respondeu que não tanto como antes de ter dormido, mas
sinto-a latejar, que é cousa nova; era causado pela grande
arteria depois de laqueada. Mostramos-lhe então algumas
pintas de sangue que tinha nos braços, e na camisa, e perguntámos-lhe
qual era a causa. Mostrou-se muitissimo admirado
quando as viu, e declarou que não sabia como aquillo
tinha acontecido. Dissemos-lhe então, que se elle não consentisse
em que se lhe cortasse a perna morreria em pouco
tempo. Respondeu: É a vontade de Deus; que se se lhe cortasse
a perna tambem morreria; e que assim preferia não
soffrer a operação. Foi então que lhe apresentamos a perna
que tinha sido cortada. O homem mostrou-se completamente
maravilhado, e evidentemente não acreditou que fosse seu
aquelle membro amputado; e só o acreditou quando levantando-se
a roupa se lhe mostrou o coto. A expressão da sua
physionomia n'aquelle momento não se póde descrever; prorompeu
em louvores a Deus, e nos mais fervorosos agradecimentos
ao dr. Esdaile. Assim acabou este glorioso triumpho
do mesmerismo. Disse-nos o doutor que é necessaria a
maior prudencia, e não dar a saber ao doente que será operado
quando entre no trance mesmerico; porque a impressão,
que faria no systema nervoso aquella noticia seria bastante
no maior numero de casos para obstar ao bom exito;
tornando-se quasi sempre impossivel o poder fazer entrar o
doente no trance mesmerico.

109

Agora, sr. editor, affirmaremos que temos relatado o que
presenceámos com a mais escrupulosa exactidão; não fazemos
commentos, mas affirmaremos pela nossa honra, que estamos
persuadidos que o dr. Esdaile foi destinado pela Providencia
para ser o bemfeitor da humanidade e a honra da sua
profissão. Somos, sr. editor, com toda a consideração, vossos
attentos veneradores = M. Corfield, major do regimento
n.o 20 = H. W. Denys, ajudante do regimento n.o 20 = T. Roll,
tenente do regimento n.o 40 = J. G. Briggs, tenente do regimento
n.o 64.

Entre muitos factos, que apresenta o barão du Potet, escolhemos
o seguinte por occupar menos espaço.

TRADUCÇÃO DE UMA EXPOSIÇÃO DO BARÃO DU POTET

M.lle Lacour, filha do Commissario do Mont de Piété do
mesmo nome, vivendo em Paris na Cour des Fermes, de
dezoito annos de idade, havia cinco annos e meio que estava
doente, experimentando de quando em quando algumas
melhoras pelos differentes tratamentos, outras peiorando;
e em consequencia de uma quéda ficou impossibilitada
de andar, sobrevindo uma deslocação do femur bem
caracterisada. Foram chamados os mais habeis facultativos,
mas infructiferos foram os remedios por elles applicados.
Estes doutores convenceram-se que a molestia tinha um caracter
escrofuloso. Chamado mr. Dupuytren, confirmou a
opinião dos seus collegas e aconselhou a amputação. Tentaram
o emprego das moxas aconselhado por mr. Broussais.
A doente não teve allivios. Lembraram então o magnetismo
como o ultimo recurso. Convidam-me, pedem-me que o empregue;
recusei-me, julgando que a molestia era incuravel.
Perseguido pelas instancias de toda a familia e de muitos
dos meus amigos, cedi a final, e encarreguei-me da doente,
que não tinha a menor idéa do que era o magnetismo. Depois
de cinco minutos de magnetisação, adormeceu; seguiu-se
o meu interrogatorio, que se concluiu por affirmar
a doente, na presença de grande numero de testemunhas,
que no dia 25 de julho ao meio dia andaria sem muletas, e
sem coxear, e que não tornaria a ter outra recaída; que
para isto era necessario que ella fosse magnetisada quinze
dias successivos, depois dos quinze, um dia sim, outro não,
até ao dia que ella já tinha indicado. Cinco semanas mediavam
entre este dia e aquelle em que nos achavamos. Segui
á risca a sua previsão, fiz com que muitos dos doutores, que
a tinham tratado, observassem o meu tratamento. Doze dos
meus discipulos observavam comigo as alterações que diariamente
experimentava a doente. Chega o tempo predicto;
toda a familia, que uma tão medonha e terrivel doença atormenta
cruelmente durante tantos annos, não acreditava em
um tão prompto e completo restabelecimento; seria, diziam
muitos, um milagre, e os milagres não são de nossos dias.
Só eu tinha a confiança de que a doente verificaria a sua prophecia.
Os effeitos produzidos pelo magnetismo eram evidentes
durante cada sessão. Um suor muito glutinoso e em extremo
abundante e pegajoso nos demonstrava que as articulações
se desembaraçavam do humor que as obstruia; a pelle
tinha mudado de côr, as forças appareciam successivamente,
as digestões tinham-se tornado boas; só restava a perna
doente, que, ao principio mais comprida do que a outra, e depois
mais curta, apresentava ainda um encolhimento muito
sensivel. No dia 24 affirma de novo a doente, que no dia seguinte,
ao meio dia, andaria sem muletas e sem coxear. Havia
então seis mezes que se não levantava, e cinco annos e
meio que estava doente. No dia 25 pelas onze horas e meia
entrei na casa da doente. O quarto em que ella estava, apesar
de grande, era, assim como a sala immediata, cheio de
gente que queria presenciar, ver com os seus proprios olhos,
o resultado de uma cura quasi sem exemplo. Em todas as
physionomias se via a expressão da mais perfeita incredulidade;
a meia voz diziam uns: «Imaginação da juventude!»;
outros: «Pobre enthusiasta, que desengano vaes receber!»;
todos julgavam, que a mais completa burla me tornaria ridiculo.
Confesso, que taes discursos, que eu não podia deixar de
ouvir, tinham produzido na minha alma grande perturbação;
da testa me corria um suor frio, estava pallido e tremulo; e
não obstante um sentimento interno me dizia que em pouco
tempo colheria o fructo dos meus trabalhos, e que a minha
fé nas previsões do somnambulismo, já provada por um tão
grande numero de previsões todas realisadas, seria dentro
em pouco justificada. Apenas deu meio dia approximo-me
do leito; a doente estava vestida. Magnetisei-a diante de todos.
Logoque adormeceu lembrei-lhe a sua promessa; intimei-lhe
que a cumprisse, com vehemencia lhe ordenei que
se levantasse, e que andasse. Saíu da cama mui devagar, e
poz os pés no chão; calçaram-lhe os sapatos. A multidão immovel,
com os olhos fitos ora sobre ella, ora sobre mim, conservava-se
no mais profundo silencio, impressionada por um
espectaculo tão novo. A um signal da minha vontade todos
se afastam para abrir caminho. Outra vez ordeno á doente
que ande; apalpa o chão com o pé doente, parece duvidosa;
dá um passo, pára, e emfim vae até ao fim do quarto sem ser
sustentada, sem o menor apoio. Volta ao leito seguida por
todos. Acordo-a de repente, e lhe digo que ande, o que ella
ignorava ainda ter feito. De novo apalpa o chão com o pé
doente, parece hesitar alguns momentos; mas a final tomando
coragem faz umas poucas de vezes a volta da sala.
Ha mais de um anno que esta maravilhosa cura teve logar
sem que tenha havido recaída, ou a menor alteração na
saude de M.lle Lacour.

110

111

TRADUCÇÃO DE DUAS CARTAS DO TENENTE GENERAL CUBIERS
NAS QUAES SE ENCONTRA O MAIS PERFEITO MODELO
DE UM TRATAMENTO MAGNETICO ACOMPANHADO
DE SOMNAMBULISMO

PRIMEIRA CARTA

Ao sr. barão du Potet.

A vossa satisfação, meu querido mestre, igualará a nossa
quando tiverdes conhecimento das victorias que coroaram os
meus desvelos e esforços no curativo d'esta pobre doente de
Grainville-Ymanville, que ambos visitámos juntos durante os
curtos instantes que passastes em nossa casa no inverno passado.
Este curativo começado em um d'aquelles rasgos de
caridade, que nos são inspirados pelo céu, parecia a toda a
gente, mesmo áquelles que mais confiança tinham no poder
magnetico, uma mui temeraria empreza. Eu não poderia dizer-vos
onde tinha ido buscar tanta esperança de triumphar,
a qual, assim que vi que era por vós partilhada, se mudou
logo em certeza. Que ventura experimentou toda esta familia,
esgotada de vigilias e sacrificios pecuniarios quando ouviu
aquellas palavras saídas dos vossos labios, aquella prophecia
escapada da vossa alma, e que cada dia que desde então
decorre tem vindo realisar! «Cobrae animo, Eugenia,
chegaes ao termo dos vossos soffrimentos. A vida vae de novo
entrar em vossos membros paralysados; tende confiança em
Deus, e nos esforços energicos do homem que põe toda a sua
dedicação em vos salvar.»

112

Sabeis bem que ha seis annos que esta rapariga, paralytica
dos braços, das coxas, das pernas e da bexiga, não saía
da cama. Parecia que a morte lhe subia desde os pés até ao
tronco, assaltando-lhe ao mesmo tempo o cerebro por trinta
e cinco a quarenta crises diarias de epilepsia, acompanhadas
de salivações espumosas, de convulsões na cabeça e no pescoço,
onde se concentravam os restos da faculdade de movimento,
e seguidas de desmaios similhantes a uma inteira cessação
da vida. E para completar o quadro, privação total do
somno, impossibilidade de engulir e de tomar o mais ligeiro
alimento durante mezes inteiros; torpor parcial, interrompido
algumas vezes por lagrimas, pensamentos sombrios, ou
uma desconfiança profunda. Tal era, havia seis annos, a serie
das desordens e dos soffrimentos que ralavam este pobre
corpo mau grado todos os esforços da medicina. Os medicos
não se admiravam senão de uma cousa, era de verem continuar
esta triste existencia, á qual, segundo a opinião d'elles,
cada crise deveria ter posto termo.

Pois bem! meu querido mestre, depois de duas magnetisações,
a doente dormia noites inteiras, de um somno natural
e tranquillo; em menos de quatro mezes desappareceram
os ataques de epilepsia, a bexiga exercia as suas funcções.
No quinto mez a sensibilidade e o movimento estavam restituidos
ao lado direito, e annunciavam-se como muito proximos
do lado esquerdo. O abatimento moral tinha sido substituido
por uma doce esperança; a possibilidade de ler, de
conversar, desfallecida depois de dois annos, reappareceu
em toda a sua plenitude; a agua de que estavam cheios os
tecidos foi desapparecendo pouco a pouco por absorpção: a
inchação da face e do ventre diminuiam sensivelmente.

Eis-aqui o ponto a que chegamos pelos esforços energicos
de uma vontade forte, por abundantes emissões do fluido vital
repetidas, duas vezes por dia, durante os tres primeiros
mezes; mas, affirmo-vos sem o emprego de substancia alguma
medicinal, sem nenhum outro soccorro de cirurgia mais
que uma sangria em todos os vinte e cinco ou trinta dias,
como ella estava habituada de longa data.

113

Para o caso em que julgueis util para a propagação do magnetismo,
como meio therapeutico, o dar conhecimento da
cura em todos os seus detalhes, transmitto-vos junto com
esta o extracto do meu diario.

Origem e curso da molestia. Eugenia Morel, filha do director
da communa de Grainville-Ymanville, nascida em
maio de 1818, hoje de idade de trinta e tres annos. Até 1829
a saude foi soffrivel; mas n'esta epocha teve uma affecção
intestinal, que durou tres mezes, que a deixou fraca e lhe
alterou sensivelmente a constituição. Em 1830 teve um violento
ataque de cholera, que a privou dos sentidos durante
quatorze horas; a convalescença durou cinco ou seis dias.
Em 1833, no mez de junho, teve uma hemorrhagia, que só
pôde ser suspendida ao cabo de oito dias. É d'esta epocha
que data a invasão da molestia actual.

Eugenia foi tratada durante dezoito mezes como doente do
peito, depois, como doente do coração por espaço de muitos
annos, e emfim como doente da medulla espinhal. As sangrias
mensaes, que faziam a base do tratamento seguido pelos
medicos, foram praticadas sem que a doente emmagrecesse
ou ficasse mais abatida, sem que o seu temperamento
fosse desarranjado, se bem que cada anno a sua posição se
complicava pelas muitas repetições febris de quatorze ou
vinte e um dias. Em 1843, no mez de fevereiro, as duas pernas
foram atacadas de uma paralysia, que, depois de quarenta
dias, cedeu ás fricções de cantharidas. Em fevereiro
de 1844 nova paralysia atacou as duas pernas, a qual desappareceu
no fim de tres mezes pelo uso de excitantes muito
activos applicados em pilulas e em fricções.

No mez de janeiro de 1846 a perna esquerda ficou paralytica
por terceira vez; em fevereiro chegou a occasião de ser
atacada a perna direita, e logo depois uma e outra ficaram
sem movimento algum. Em 1847 horrorosas dores foram sentidas
ao longo da columna vertebral e na cabeça; tentou-se,
por todos os meios conhecidos, acalmar ou deslocar o mal.
No mez de agosto de 1848 a paralysia tinha invadido o braço
direito. Em março de 1849 a coxa esquerda perdeu a sensibilidade
e o movimento; em junho a bexiga estava completamente
paralytica, e, logo depois, a doente não podia conter
a urina, que não cessou de correr sem a sentir. No dia
17 de dezembro declararam-se os ataques de epilepsia, primeiro
por longos desmaios, depois por terriveis convulsões,
repetidas sessenta vezes durante o dia, e vinte durante
a noite. O emprego do sulfato de zinco, do azul de Prussia
e de diversas outras substancias venenosas, administradas
em dóses mais ou menos fortes, não produziram descanso
nem cura; comtudo no fim de um anno o numero das crises
foi reduzido a quarenta e cinco ou cincoenta, nas vinte e quatro
horas. Os medicos, encarando o mal como irremediavel,
se limitaram ao emprego de calmantes, annunciando que a
morte era inevitavel e proxima. Não continuaram elles as
sangrias mensaes, senão quando cederam aos rogos d'esta
pobre rapariga e ás lagrimas de seus desditosos paes.

114

Seria um mui longo detalhe o enumerar as quantidades de
medicamentos absorvidos pela doente, as substancias diversas
que lhe foram administradas, e os differentes regimens a
que foi submettida. Basta saber-se, que foi sangrada oitenta
e cinco vezes, e que lhe foram applicados cento e doze causticos
ou vesicatorios. E todavia os habeis medicos, que seguiram
esta interminavel agonia, são afamados por seus successos.
Fizeram elles n'estas circumstancias, como sempre, tudo
o que lhes podia inspirar a sua dedicação pelos doentes e
a sua compaixão pelas desventuras da familia Morel; mas
para combater tantas causas de destruição não tinham outra
arma alem da falsa sciencia das escolas e das academias;
a descoberta de Mesmer, ou lhes era desconhecida, ou não
lhes inspirava confiança. Como é para sentir, que medicos
que possuem com justo titulo a confiança do publico, não se
apressem a examinar os factos magneticos, e a contestar se
é verdade, ou se nós abusâmos, quando dizemos, que Deus
nos dotou com uma vista interior que se manifesta pelo acto
magnetico, e concedeu aos entes, que soffrem, o instincto dos
remedios uteis á sua conservação! Mas por isso mesmo que
os sabios não querem admittir as faculdades mysteriosas,
que desenvolve o magnetismo, cabe-nos a tarefa, a nós pobres
de espirito, de trabalhar para o triumpho da verdade, e
faze-la soar no universo por hymnos de acção de graças, que
entoarão ao Eterno milhares de indigentes arrancados aos
soffrimentos pelos nossos cuidados, e como que revivendo
comnosco.

115

Tratamento magnetico. - No dia 24 de junho, dia de São
João, ás nove horas da noite teve logar a primeira magnetisação
pelo espaço de meia hora, que produziu quatro horas
de somno durante a noite. Depois do dia 25 verificaram-se
duas magnetisações por dia, de uma hora pouco mais ou menos,
ás duas e ás nove horas da tarde. Pouco depois resultaram
cinco a seis horas de somno em todas as noites. A doente
deu logo a conhecer uma grande sensibilidade magnetica.
O magnetisador excitou facilmente as commoções, dirigindo
as pontas dos dedos para de sobre diversas partes do corpo
da doente. Bem depressa tornou ella a si e declarou, que via
agua na medulla da espinha dorsal: que era necessario applicar-lhe
dois cauterios sobre as espaduas; que tinha sangue
no estomago, o ventre embaraçado, e um grande abalo
no coração, e que não devia tardar em ser sangrada.

Por muitas vezes os medicos tinham tido a lembrança de
empregar os cauterios, mas o estado da doente, sempre deitada
de costas, oppunha-se, segundo a opinião d'elles, a tal
applicação, que poderia ter trazido graves accidentes. Olhavam
elles esta prescripção somnambula como uma remeniscencia
do que a doente tinha ouvido dizer ao redor d'ella, e
assim se recusavam a satisfazer tal indicação.

Por 10 de julho a lucidez se desenvolveu: Eugenia vê ao
longe, em casa de seus irmãos, directores de collegios estabelecidos
alem de Ruão, a mais de quinze leguas; em casa
do coadjutor da sua parochia, na morada do seu magnetisador,
etc.; disse a hora precisa, indicou o numero de pessoas
admittidas em casa durante o seu somno e o d'aquellas que
d'ella tinham saído. Viu ella uma faca, que estava enterrada
no pomar havia mais de um anno, e que seu pae lá achou na
presença de muitas testemunhas. No fim do mez os passes,
dirigidos sempre sobre o abdomen e sobre os membros sem
movimento, fizeram apparecer com estrondo crises inteiramente
similhantes ás da epilepsia no seu começo, mas sem
espuma na boca. Este corpo, privado de movimento, indireita-se
por impulso magnetico, torna a cair sobre as almofadas
que cuidadosamente se lhe tinham contraposto, de novo se
indireita e continua a agitar-se até que o magnetismo interveiu
para restabelecer o socego e dispo-la a acordar. Dormindo,
indica o tempo que é necessario que dure a crise, os
alimentos que deve tomar; só quer beber agua magnetisada,
que se torna purgativa á vontade do magnetisador, segundo
o instincto da doente.

116

Os verdadeiros ataques da epilepsia já estão reduzidos a
metade, tanto em numero, como em duração, e a bexiga
funcciona melhor; mas a lucidez se enfraquece, a doente só
tem percepções somnambulas pelo que diz respeito aos seus
orgãos e estado. O somno natural tem desapparecido, e passa
noites inteiras sem dormir. No dia 14 de agosto annuncia a
doente, durante o somno magnetico, que a sua lucidez reapparecerá
como anteriormente no dia 26, e que desde aquelle
dia as noites seriam boas.

Magnetisada no dia 27 de agosto por mr. du Potet, declara
de novo que tem agua na medulla da espinha dorsal, que
lhe são necessarios cauterios, que ainda passará dois mezes
sem sentimento nas pernas, e que dentro de sete ou oito mezes
se poderia servir d'ellas.

No 1.o de outubro os factos seguintes foram registados:
cessação total dos ataques de epilepsia, e dos desmaios; desapparição
da baba espumosa, cura completa da bexiga, amplitude
no orgão da voz, que havia muito tempo tinha perdido
a sua força; o estomago tinha deixado de soffrer as nauseas
e caprichos, que tornavam tão difficil a alimentação, a
physionomia tinha tornado a ter mobilidade ou vida, e um
raio de esperança parecia ter penetrado n'aquella alma que
tão cruelmente tinha sido provada.

O magnetisador por muitas vezes e com o exito mais completo
operou sobre a doente através do tabique que dividia o
quarto em que ella se achava, sem que aquelle obstaculo produzisse
o menor enfraquecimento na influencia magnetica.
Para supprir os cauterios pedidos com tanta instancia pela
doente, depois de uma magnetisação palmar da região dorsal,
applicava o magnetisador, logo abaixo dos hombros, dois
cauterios ficticios, por meio das pontas de dois de seus dedos
applicados e apoiados nos dois lados da espinha dorsal,
o que produzia um calor tão forte que a doente se resentia
ainda muito tempo depois de acordada, e por alguns dias
como se tivesse ali uma queimadura. No somno magnetico
do dia 15 de outubro annunciou a doente que o lado direito
tornaria a ter sensibilidade no dia 27; mas no dia 25 annunciou
haver-se retardado aquelle praso até ao dia 3 de novembro,
por compensação mental dos dias que ella não tinha
sido magnetisada; annunciou alem d'isso que no dia 10 do
mesmo mez poderia mover o braço e perna direita. No dia
3, á uma hora depois do meio dia, teve Eugenia um grande
tremor, que durou tres quartos de hora; foi n'este momento
que appareceu a sensibilidade, e é desde então que ella sente,
quando lhe tocam, o braço ou a perna. No dia 10 e á mesma
hora o mesmo phenomeno se renova, e depois do tremor a
pobre doente pôde mexer o braço e perna do lado direito,
mas não desembaraçadamente.

117

A volta da sensibilidade e do movimento tinham sido precedidos
por grandes e violentas dores, tanto nos ossos como
nas juntas; durante muitos dias os hombros e a região lombar
foram o logar das mesmas dores, que haviam apparecido
no principio da molestia. Não poderiamos comparar o magnetismo
a um escaler, que conduziria a seu bordo a saude,
e que reconduzindo-a como um soberano desthronado aos
logares d'onde foi banido, subiria com ella a corrente do mal,
fazendo-a tocar successivamente todas as margens onde ella
outr'ora reinava?

Temos pois que tudo quanto a doente tinha annunciado no
seu somno magnetico, tudo, tudo se realisou nos dias marcados.
Para os visinhos a somnambula é infallivel, foram elles
testemunhas das suas predicções; deu-lhes rendez-vous para
a virem abraçar, o que elles fazem todos cheios de grande
emoção e de reconhecimento pelos dons da Divindade.

No dia 12 de novembro no somno magnetico a doente annuncia
os factos seguintes: que o movimento do braço direito
será completo no dia 1.o de dezembro como o da perna,
poderá pegar em um livro e virar as folhas. Cinco dias depois
poderá levar comer á bôca sem ajuda. Nos primeiros
dias, de dezembro a sensibilidade tornará ao lado esquerdo,
e no dia 15 o movimento. A cura completa está ainda distante,
não terá logar antes de um anno, ou pouco menos.
Continúa a haver agua na espinha dorsal, os cauterios são indispensaveis,
e grande tem sido a tardança em os applicar.
Para o fim do mez de dezembro pode-la-hão tirar da cama,
e senta-la em uma cadeira de braços, mas as primeiras vezes
ha de ali estar incommodada. No 1.o de abril andará no seu
quarto, mas muito pouco. No mez de maio poderá passeiar
no jardim, dando-lhe alguem o braço. No mez de janeiro a
magnetisação deve ser só um dia sim outro não; as sangrias
podem ter maior intervallo.

118

Eis-aqui, meu querido mestre, a fiel narração de tudo que
se tem passado desde o dia 24 de junho até hoje 18 de novembro,
a qual poderá talvez ser de alguma utilidade ás pessoas
caridosas, que querem consolar e soccorrer os entes que
soffrem, e como é natural especialmente aos pobres. É aos
nossos irmãos em caridade que eu a dedico; se por ella se
guiarem, de certo se fortificarão no desejo de fazer o bem,
pois que ella prova que não devemos desesperar de obter
um bom resultado ainda quando a molestia tenha durado
muitos annos.

Concluindo, não posso abster-me de olhar para a minha
vida passada a fim de considerar de que meios impenetraveis
a Providencia se serve para que os seus designios se cumpram.
Depois de se ter servido de mim para guiar ao inimigo
e conduzir á morte tantos bravos soldados, quiz, que,
tocado pelas vossas palavras, esclarecido pelos vossos escriptos,
eu consagrasse os ultimos annos de uma vida de perigos
e de angustias, e o que ainda me restava de força e energia,
a reanimar existencias quasi extinctas; e para isso, para
que este caminho de algum bem, em compensação de tantos
males, se me abrisse, foi necessario que a justiça dos homens
saisse do seu pretorio para entrar na arena politica, no foco
da intriga, das rivalidades, e dos odios de partido.

P. S. Dirigi-vos antes de hontem uma longa narração dos
factos magneticos relativos a Eugenia Morel, de Granville-Ymanville.
Agora vou referir-vos um facto novo que me parece
digno de ser levado ao vosso conhecimento como seguimento
dos outros. Hoje ás quatro horas achei toda esta
pobre familia na maior consternação. Eis-aqui a causa. Hontem
pelas oito horas da noite achava-se Eugenia muito desassocegada;
em pouco tempo perceberam que a sensibilidade
havia desapparecido da perna direita; e que a faculdade de
mover o braço direito tinha consideravelmente diminuido.
A doente que estava muito inquieta tinha dormido pouco.
Seus paes não tinham fechado os olhos. Apresso-me a magnetisar
Eugenia para lhe fazer perguntas. Logoque o magnetismo
produziu o seu effeito, e me foi possivel soltar-lhe
os queixos, que estavam fortemente cerrados, principiei a
inquiri-la. Eis-aqui o nosso dialogo:

P. Como se acha?

R. Não muito bem.

119

P. Que sente de extraordinario?

R. Muita dureza no braço e perna direita.

N'este momento apalpei-lhe o braço direito, que achei de
uma dureza extrema. Deve notar-se que depois que este
braço tinha de novo adquirido a sensibilidade e o movimento,
não se resentia da dureza e dos tremores que continuaram
na parte esquerda.

P. Qual é a causa d'esta mudança?

R. Uma forte pressão.

P. Que é necessario fazer para a remediar?

R. Fricções fortes.

P. Este accidente retardará a cura?

R. Sim.

P. Por quanto tempo?

R. Por oito dias.

Eis-aqui a explicação. A mãe M.me Morel tinha na vespera,
depois que eu saí, seriam cinco horas e meia, posto em cima
dos pés de sua filha, com receio que esfriassem, uma almofada
de pennas, e sobre esta, outra de lã, as quaes me pareceu
pesariam de dois a tres kilogrammas; tinham conservado
as almofadas desde as cinco e meia até ás nove e meia;
durou portanto a pressão quatro horas, tinha repellido a
sensibilidade, e sem duvida feito contrahir os nervos do movimento,
que só se tinham reanimado depois do dia 10 de
maio, havia apenas oito dias. Fiz collocar immediatamente
uns arcos de pipa em fórma de abobada para que nem o lençol
tocasse nos pés. Um tal acontecimento póde servir-nos
para que nos acautelemos em casos similhantes, sobre o cuidado
com que é indispensavel tratar os entes, cujos orgãos
estão em andamento para tornar á vida.

P. S. Ainda um outro post-scriptum. Sendo examinada
hontem 21, ás cinco horas da tarde, durante o somno magnetico,
pelos medicos, todos concordaram em que o estado
da doente tem tido grandes melhoras, e que a desapparição
das desordens nervosas permittia o emprego dos cauterios, e
annunciaram que poriam dois no proximo domingo. A doente
repetiu diante d'elles tudo aquillo que nos tinha dito relativamente
ao seu estado, e ao modo de se conseguir a cura
completa. Perguntada, se a cura se apressaria se fosse magnetisada
duas vezes por dia, respondeu. «A differença seria
tão pequena que não vale a pena; é necessario tempo.»
= Milhares de cumprimentos. = General Cubiers.

120

SEGUNDA CARTA

Para complemento, apresso-me em levar ao vosso conhecimento
os factos, que tive o maior cuidado de registar á
medida que tinham logar no tratamento magnetico de Eugenia
Morel.

Como vos disse na minha ultima carta a reapparição da
sensibilidade, e depois o movimento nos membros do lado
esquerdo, que a doente havia annunciado durante o somno
magnetico para o dia 3 de dezembro ás tres horas, e para o
dia 15 á uma, tinha sido retardado, conforme os seus prognosticos,
até aos dias 11 e 23, em consequencia da pressão
accidental sobre os pés da doente, de que fiz menção no
meu primeiro relatorio.

No dia 10 de dezembro de 1851, tendo regulado o meu
relogio pelo tempo verdadeiro, cheguei a Granville antes do
meio dia. Informaram-me que a noite tinha sido má, que a
doente sentia um incommodo geral, e que ás dez horas da
manhã tinha tido um desmaio. A doente queixou-se-me de
dores intoleraveis nos ossos da parte esquerda. Ao meio dia
teve logar um tremor em todo o corpo. Um quarto antes da
uma deu a pobre doente um grande gemido, e desmaiou.
Á uma hora em ponto, pelo meu relogio, torna a si. Immediatamente
a magnetisei, e a fiz adormecer. Vi desde logo
que pela primeira vez os membros do lado esquerdo deixavam
de se inteiriçar, e que estavam tão flexiveis como os do
lado direito. Principiei o interrogatorio:

P. Como estaes?

R. Fraca.

P. Por que?

R. Por causa das dores que me causou a volta da sensibilidade.

P. Então o vosso braço e a perna esquerda recobraram a
sensibilidade?

R. Não, ella ainda não passa dos ossos.

P. Quando penetrará ella as carnes?

R. No dia 11 ás cinco da tarde.

P. Quereis que vos acorde?

R. Sim.

P. Que é preciso fazer?

R. Desembaraçar a cabeça.

121

No dia 11 de dezembro, tendo regulado o meu relogio pelo
tempo verdadeiro, cheguei a casa da doente ás quatro e
meia. Logo me informaram que desde que acordou tinha
estado muito inquieta, em consequencia de grandes dores
nos ossos do lado esquerdo; que do meio dia ás tres horas
tinha tido dois desmaios. Ás cinco menos um quarto apalpei-lhe
o braço e a perna, sem que ella o sentisse. As cinco
menos cinco minutos aconteceu o mesmo, porém no momento
em que o meu relogio marcava cinco horas, apenas
lhe toco o braço e a perna sente ella a minha mão a ponto
de distinguir a differença de quando eu lhe apertava, ou esfregava
o braço ou a perna esquerda.

Eis-aqui uma preciosa demonstração, que devemos ao magnetismo,
que de certo ainda tem que descobrir-nos muitos
segredos a respeito da nossa existencia. Esta demonstração
fará ver aos facultativos que a sensibilidade que tinha desapparecido,
reappareceu pelos ossos; que a sua resurreição
tem logar do interior para o exterior, que leva de vinte e
nove a trinta horas para fazer a sua irrupção interior dos ossos
ao exterior dos tecidos fibrosos. Tal é a regra geral da
nossa natureza, o que não duvido affirmar pelo que tenho
observado.

No dia 12 de dezembro foi a doente tirada da cama para
uma cadeira de braços; no fim de dez minutos teve um desmaio.

No dia 17 estava já havia dois dias sentindo-se muito fraca,
com grandes dores nas juntas do lado esquerdo, e muita vontade
de chorar. São os correios, diz ella no somno mesmerico,
ou os annuncios do movimento que chegará no dia 23
á uma hora. No dia 19, magnetisada, annuncia que no dia
seguinte poderia ficar mais de uma hora sentada sem desmaiar.
No dia 21, perguntando-se aonde estava uma gallinha
que faltava na capoeira, disse o logar onde estava, e onde
foi encontrada. No dia 23 ao meio dia e meia hora entrei no
quarto de Eugenia, que achei fraca, e soffrendo. Um quarto
antes da uma deu um profundo suspiro e desmaiou. No momento
em que o meu relogio, certo pelo tempo verdadeiro,
marcava uma hora, acaba o desmaio, e declara a doente que
póde mecher os dedos da mão esquerda, o que eu verifiquei
immediatamente, e o mesmo a respeito dos dedos do pé. Este
movimento, desde logo pouco sensivel, tornou-se mais pronunciado,
e mais facil depois de um somno magnetico que
durou tres quartos de hora. Desde o dia 24 até ao dia 31 de
dezembro a doente foi magnetisada todos os dias por M.me Cubiers,
que me substituiu durante a ausencia que fui obrigado
a fazer, e que verificou em cada dia os progressos diarios da
faculdade do movimento, reconquistada e como que arrancada
ao mal pelos constantes esforços de uma magnetisação
quotidiana.

122

Temos pois membros totalmente privados de movimento
desde o anno de 1846, que recuperaram a vida, que funccionam
como anteriormente, mas ainda um pouco tremulos, e
com alguma hesitação em certas posições. No dia 27, tendo
faltado uma cavilha de ferro na Barreira, perto da casa da
doente, diz a doente mesmerisada, que caíu na agua, e que
a acharão a quatro ou cinco pollegadas no lodo.

Segue a conversação da doente com m.me de Cubiers, no
dia 29:

P. Explicae-me a vossa presciencia pelo somnambulismo?

R. Não sei; os objectos de que me fallam apresentam-se
á minha vista como em um painel. Vejo-os (Je les sais), conheço-os.

P. Então vêdes o interior do vosso corpo?

R. Perfeitamente.

No 1.o de janeiro de 1852 escreveu a doente a carta seguinte
ao general e a m.me Cubiers: «Quando todos se apressam,
no principio do anno, a levar os seus votos ao céu pelas
pessoas que lhes são caras, poderia eu ficar silenciosa, eu
que vos devo tudo o que sou, a mesma existencia? Sem os
vossos cuidados, sem a vossa coragem, estava eu condemnada
a um fim proximo, a morrer atormentada pelas dores mais
crueis, e hoje me vejo proxima de uma cura completa, e por
assim dizer cheia de uma vida nova. A vossa bondade para
comigo tem sido tal que está fóra do meu alcance corresponder-lhe,
fazendo votos que a igualem; é por este motivo que
imploro os coros celestes para que elevem os seus aos pés
do throno do Eterno, a fim de que, como estou persuadida,
Deus vos conceda uma longa vida na terra, acompanhada de
todas as venturas que vós possaes desejar. Taes são, monsieur
e madame, os votos sinceros da vossa protegida, Eugenia
Morel.»

A letra d'esta carta é um pouco tremida, mas muito intelligivel.

No dia 2 de janeiro, no somno magnetico, pede que lhe
preparem os vestidos porque no domingo seguinte poderá
jantar á mesa com seus paes.

123

5 de janeiro. A mais suave alegria reina n'esta casa, em
que depois de tantos annos só tormentos, afflicções e lagrimas
se encontravam. A pobre doente com a alegria debuxada
no rosto, cheia de esperanças e de contentamento, está sentada
á mesa entre seu pae e sua mãe; depois de cento e setenta
e nove magnetisações directas, acompanhadas de um
numero igual de garrafas de agua magnetisada, unica bebida
de que faz uso.

As setenta e cinco primeiras magnetisações foram o duplo
das outras, e de duas horas e um quarto duas d'ellas.

Os dois cauterios applicados ao longo da columna vertebral,
nos ultimos oito dias, têem purgado muito.

Desde o 1.o de janeiro voltou á doente toda a lucidez. Vé
ao longe, especialmente seus irmãos e sua irmã, cuja posição
indica, bem como o que estão fazendo. Se não apparecer
algum incidente inesperado nada terei a dizer-vos até ao mez
de abril, alem das minhas tentativas para a fazer andar durante
o somno magnetico, e do que ella podér fazer por si
mesma acordada.

Depois do celeste auctor do milagre que acaba de ter logar,
é a vós, meu querido mestre, a quem se devem os louvores,
rendendo graças aos vossos corajosos esforços para o
triumpho alcançado pela verdade a mais util aos homens.
Vós tendes, primeiro que nenhum outro homem em França,
contribuido para a propagação do mesmerismo; e é uma
bella obra, porque não só livra a humanidade de uma grande
parte dos males que a affligem, comprehendendo entre estes
as hesitações e erros da medicina, logoque venha a ser a medicina
das familias; mas porque é destinada a fazer reviver
a fé no mundo, e a levar os homens á pratica das virtudes
evangelicas, pela manifestação magnetica da verdadeira fraternidade,
e do poder de que é dotada a caridade christã. =
Vosso amigo = General Cubiers.

Remetto-vos o extracto da ultima carta que o pae Morel
me escreveu para Paris. = Grainville-Ymanville, 9 de julho
de 1852. = Sabendo que ainda vos demoraes em París não
posso deferir as boas novas que tenho a dar-vos, e que esperava
communicar-vos na vossa volta. A minha Eugenia
anda sem soccorro ou apoio de ninguem; é ella quem faz as vezes
de sua mãe em toda a labutação da casa. Ainda conserva
alguma inchação nas pernas, o que desapparecerá, segundo
ella affirma, com os banhos do mar. É extracto fiel. = General
Cubiers.

124

PEQUENO EXTRACTO DO FOLHETO QUE TEM POR TITULO
«USO DA CLAIRVOYANCE NA MEDICINA»
PELO DR. JOHN MILL
PUBLICADO EM LONDRES EM ABRIL DE 1857

Na introducção diz o auctor, que não se propõe explicar
a clairvoyance, nem como uma tal faculdade se adquire, mas
unicamente, a registar factos que têem tido logar na sua presença,
e pela verdade dos quaes elle se responsabilisa.

Que o emprego da clairvoyance e do mesmerismo é anterior
aos dias de Hyppocrates e de Esculapio, e que a sua applicação
na cura das molestias e no bem estar do homem,
longe de ser nova, é tão antiga como a humanidade mesmo.
No seu utilissimo trabalho, depois de dar graças aos esforços
dos Testes e dos Potets em França, aos Eliotsons e Ashburners
em Inglaterra, aos Davis na America, e aos Esdailes na
Asia pelos grandes bens que têem prestado á humanidade,
applicando o magnetismo e a clairvoyance na cura das molestias
que atormentam o homem, diz, que a faculdade até
agora inexplicada, a que os francezes chamaram clairvoyance,
nome adoptado pelos inglezes, não é commum, e que as pessoas
que elle tem conhecido possuirem em mais perfeito grau
aquella faculdade, a têem arruinado pelo terrivel abuso que
têem feito, por falta de conhecimentos das condições proprias
para que aquelle dom possa exercer-se. «Para mim
(diz o dr. Mill, na pag. 9) ha alguma cousa de sagrado,
quando considero a clairvoyance como auxiliar da arte de
curar; e mais depressa tomaria chá por um chronometro, do
que faria uso de uma faculdade tão delicada para qualquer
outro fim.»

«Depois de muitas indagações e trabalhos (diz o auctor)
tive la fortuna de encontrar uma clairvoyance, que possue a
faculdade da introvisão no mais eminente grau, assim como
a paciencia, doçura e sympathia, que são tão necessarias ao
medico como ao enfermeiro, e póde por consequencia sentir
a doença que descreve. Realmente eu nunca experimentei
um prazer igual aquelle que sinto quando, quieto, sentado
na sua sala, immovel, assisto ao exame que ella faz de
um doente que se encontra a muitas milhas de distancia,
pondo-se em contacto tão directo e sympathico com elle
a ponto de ter o sentimento de todas as suas dores; o suspiro,
a difficuldade da respiração ou a tosse, são apresentados
por ella com tanta exactidão e verdade que nenhum comico,
quando a sua arte fosse a mais perfeita, a poderia imitar,
e apesar d'isso, desde que acorda não tem a menor idéa,
nem da pessoa nem da molestia nem de cousa alguma que se
tenha passado.»

125

Entre muitos factos que o doutor apresenta, escolhemos
o mais curto pela brevidade. Poucos mezes antes da publicação
do opusculo, sendo o dr. Mill chamado a uma junta, em
consequencia de terem sido inefficazes os mais assiduos cuidados
dos melhores medicos, persuadiu-se de que o doente
estava envenenado, e não se combinando com os collegas
cortou um pedaço de cabello do doente, e levou uma carta
que elle tinha escripto n'aquelle dia a um seu amigo, e foi
consultar a sua clairvoyante. Depois de magnetisada mette-lhe
na mão o cabello e a carta. Passados alguns momentos
disse a clairvoyante. «Esta pessoa está envenenada com mercurio,
todo o corpo está cheio d'elle.» E logo depois: «Depressa,
depressa dae-me um pouco de enxofre; o mercurio
está-me fazendo mal.» Logoque lhe esfregámos as mãos com
algum enxofre, levou as mãos á bôca e lambeu-as, e disse:
«Não tenho a menor duvida, foi envenenado.»

P. Foi por engano do medico assistente?

R. Não.

P. Quiz elle suicidar-se?

R. Não.

P. Então como foi?

R. Teve uma má molestia, quiz-se curar elle mesmo, e
tomou uma tal dóse que se acha envenenado.

E seguiu contando os promenores da molestia que o joven
doente tinha occultado, e que me confirmou no dia seguinte:

«A publicação de centenares de casos como estes (conclue
o dr. Mill) não darão comtudo provas sufficientes aos incredulos;
por isso os convidamos a que venham pessoalmente
verificar o dom que em tão perfeito grau possue mrs. Thomás.
A primeira necessidade do medico consiste em conhecer
qual o orgão que está atacado, qual a causa da doença,
ou ella seja aguda ou chronica. E qual de nós ignora os males
que involuntariamente causâmos guiando-nos pelos symptomas
que muitas vezes nos fazem attender a outra região
qualquer excepto á que está verdadeiramente atacada?»

126

Postoque lhe não seja permittido o declarar pela imprensa
a morada de mrs. Thomás, está o dr. Mill auctorisado a faze-lo
particularmente a qualquer dos seus collegas, ou a
qualquer doente que se queira aproveitar da clairvoyance
d'aquella senhora que apenas se presta até tres vezes por dia
a deixar-se magnetisar.

Milhares de factos que provam não só a realidade do magnetismo
animal, mas os beneficios causados á humanidade
pelo seu emprego, tanto estabelecendo o trance mesmerico
durante as dolorosas operações cirurgicas, como na cura das
outras doenças, são attestados por muitos dos homens eminentes
nas sciencias, por principes e embaixadores, por bispos,
pelos primeiros pregadores catholicos [1], por missionarios
protestantes, por duques e generaes, por homens independentes
de todas as classes da sociedade, e concluiremos
repetindo com Montaigne: = Condamner comme impossible
des choses peu vraisemblabes, temoignées par des gens dignes
de foi, c'est se faire fort par une téméraire présomption
de savoir jusqu'où va la possibilité,

[1] V. a Nota no fim do vol.

ALLOPATHIA

Do grego allos, outro, e pathos, doença; o vocabulo allopathia
significava antigamente dor proveniente de uma influencia
estranha; a passagem de uma dor qualquer de um
para outro orgão (Encyclopædiè der. med. und chir. Precites).
O aphorismo, contraria contrariis curantur, é a base da
therapeutica desde o velho Hyppocrates até Hahnemann, que
fundou o seu systema sobre o principio, similia similibus
curantur. Foi Hahnemann que applicou o termo allopathia
ao systema therapeutico geralmente seguido até elle, para
o differençar da homœopathia. Mas a therapeutica é apenas
uma parte da pathologia, assim como a nosographia, a etiologia,
a symptomatologia, e a semeologia; e a medicina, alem
da pathologia, comprehende tambem a physiologia, a anatomia,
a hygiene, e a pharmacologia, que igualmente se subdividem
em differentes ramos; e portanto o facultativo allopatha
e o facultativo homœopatha são uma e a mesma cousa,
excepto na parte da medicina a que se dá o nome de therapeutica.
Mas essa differença é immensa, porque a therapeutica
é a parte da pathologia que se occupa do tratamento das
doenças, e que estabelece os preceitos sobre a escolha dos
meios de curar, e dos remedios.

O serio estudo que tenho feito a este respeito, a propria
experiencia em differentes epochas da minha vida, tem produzido
em mim uma impressão tão dolorosa e profunda que
não hesito em declarar que desde muito tempo, como n'este
momento, o mais ardente desejo da minha alma é o ver modificado
o methodo de tratar as doenças geralmente seguido
entre nós pela therapeutica allopathica.

Tres são as causas que tão ardentemente me fazem desejar
o ver os meus compatriotas, a quem tão sinceramente
tenho sempre amado e servido, livres do que entre nós se
chama medicina legal.

1.a Não posso ver sem horror, que ao estudante que acaba
o curso da medicina e recebe o diploma de medico ou de cirurgião
seja permittido, sem a menor responsabilidade, empregar
nas dóses que lhe parece mais de cem activissimos
venenos, que muitas vezes produzem a morte do doente,
causando aos que escapam á molestia e ao chamado remedio,
males chronicos, permanentes, arruinando-lhes a constituição,
occasionando a degradação das gerações futuras. Não
me posso lembrar sem estremecer do modo como se abusa
da sangria para alliviar momentaneamente o mal de que o
doente se acha atacado, com a certeza de que a mesma sangria
produzirá novos e mais fortes ataques, a que se irão
succedendo outras sangrias até que as forças extenuadas reduzam
o enfermo a um estado deploravel, que necessariamente
deve concluir pela morte. Não posso lembrar-me sem
estremecer da crueldade com que se atormentam os pobres
enfermos nas ultimas horas da sua existencia, enchendo-os
de chagas pela applicação de repetidos causticos, dizendo-se:
«É absolutamente impossivel o escapar, mas in extremis extrema
fiant, e para que se não diga que morreu sem todos
os esforços da arte, encha-se de causticos, tire-se-lhe a pelle,
sejam as suas ultimas horas n'este mundo, horas de dores e
de tormentos: privando d'este modo o enfermo de poder nos
ultimos momentos da sua existencia dirigir o seu coração
tranquillo ao Deus Omnipotente, diante de quem apparecerá
em pouco tempo.

128

2.a Graves padecimentos tenho soffrido, dos quaes só me
restabeleci depois que abandonei o tratamento allopathico ou
que o evitei.

Voltando do Algarve em 1826, aonde tinha ido á frente
de uma divisão para restabelecer a ordem perturbada por
um movimento a favor do sr. D. Miguel, cheguei a Beja
bom, mas amanheci doente, e tão doente que só me foi possivel
seguir para Lisboa de carruagem, e acompanhado pelo
dr. Chaves, medico da Vidigueira. Em Lisboa continuou o
mesmo dr. Chaves, que se alojou em minha casa, a tratar de
mim junto com o dr. Pinheiro, que era o nosso medico assistente,
e o dr. Leal de Gusmão. Passadas muitas semanas de
uma irritação de estomago tal que muitas vezes vomitava
duas e tres bacias de bilis, disse o meu fallecido amigo Neves
Barbosa á minha sempre respeitada companheira de mais de
quarenta annos, que o dr. Almeidinha lhe mandava dizer
que sabia qual era a causa da minha molestia, que me julgava
em grande perigo, mas que se responsabilisava pela minha
vida, se tratasse de mim. Veiu logo o dr. Almeidinha
(um dos meus melhores amigos), e com effeito passei do estado
agudo para o estado chronico, mas terrivel. Mui repetidos
ataques de cardialgia fortissima tornavam indispensavel
a applicação de grande quantidade de bichas sobre o estomago,
banhos de agua muito quente, etc., etc. Passei a
Inglaterra; tratado em Londres pelos melhores medicos, as
horriveis dores de estomago continuavam sem melhoras;
passei a París, ali tive a fortuna de encontrar em mr. Brochant
um verdadeiro e dedicado amigo que durante annos
me prestou o auxilio da sua sciencia e grande pratica. Muitas
e muitas noites passou ao lado da minha cama, e é impossivel
poder manifestar-lhe a gratidão com que sempre
me lembro da sua bondade para comigo; mas os ataques
continuavam, e uma ictericia terrivel me tinha tornado objecto
da lastima dos que me viam.

129

Um dia de manhã entrando mr. Brochant no meu quarto,
disse-lhe: «Meu bom amigo, peço-lhe que continue as suas
visitas; desejo vê-lo a miudo como amigo, mas não necessito
dos seus cuidados como medico.» Admirado perguntou-me
quem era o doutor que o ia substituir; assegurei-lhe que
era injusto para comigo suppondo que eu desconhecia ou a
sua sciencia ou o interesse que lhe devia, que não chamaria
outro medico, e que ía pôr em pratica um systema que tinha
imaginado.

Abandonei todos os remedios, e por unico alimento tomei
durante algumas semanas de quatro em quatro horas uma
colhér de sopa de fecula de batata cozida em agua; nenhuma
outra cousa me entrava no estomago, alem de uma colhér de
agua distillada (nos primeiros dias) quando tinha sede. Da
fecula de batata cozida em agua, passei á fecula cozida em
leite. Depois ao arroz cozido em leite, do arroz cozido em
leite, ao arroz cozido em agua de gallinha. Depois a lombos
de linguado cozido sem pelle, e sem nenhum outro alimento;
depois de linguado passei ao carneiro cozido, depois á carne
de vacca; durante quatro mezes nunca dei ao estomago o trabalho
de assimilhar duas substancias differentes. Julgavam
ao principio que eu morreria debilitado; mas pelo contrario
no fim d'aquelle tempo me achei com um estomago novo, e
todas as pessoas que têem vivido comigo sabem que muitas
vezes ao repolho preparado segundo o methodo allemão
(saurkraut) posso juntar lagosta, sallada de pepino, mayonese,
melancia, tudo quanto se póde imaginar de indigesto,
sem que tenha voltado a ter outro ataque de dor de estomago.
Que bello exemplo do que póde a medicina negativa.

130

Em 1852, o constante trabalho de muitas horas não interrompidas,
das mais serias cogitações, durante muitos mezes,
deram de si uma excitação no cerebro que produziu terriveis
dores de cabeça e febre violenta. O meu excellente e chorado
amigo, condiscipulo e collega José Maria Grande, apenas me
viu disse-me, que estava com uma violenta febre cerebral,
que era de absoluta necessidade sangrar-me immediatamente
(seriam tres horas da tarde), e tornar a sangrar-me ao anoitecer,
e outra vez pela manhã. Respondi-lhe, o que é verdade,
que nunca desejei morrer, mas que só desejo a vida
emquanto ella possa ser de alguma utilidade aos outros, que
as sangrias que elle me aconselhava poder-me-iam preservar
a vida, mas que me reduziriam ao estado de não prestar para
cousa alguma, e que estava resolvido a não me sangrar. Ás
cinco voltou aquelle meu bom amigo acompanhado com dois
collegas, e todos insistiram em que me deixasse sangrar.
Mandei pôr a carruagem, fui para Cintra, onde cheguei depois
da meia noite, tendo gasto quasi sete horas no caminho,
porque os baques na cabeça me obrigavam a mandar parar a
carruagem repetidas vezes. Passei uma noite terrivel. Logoque
amanheceu mandei chamar o dr. Bernardino da Silveira.
Pedi-lhe que me examinasse. Disse-me que estava com uma
febre cerebral muito adiantada, que não havia tempo a perder,
e que devia immediatamente escolher o methodo por
que queria ser tratado. Perguntei-lhe a sua opinião; a sua
resposta foi clara e positiva. Se escolhe o methodo antigo, é
necessario quanto antes sangrar-se, e tornar a repetir a sangria
ao meio dia e á noite; não posso afiançar que escapará;
mas se isso se conseguir ficará em grande abatimento por
muito tempo; se quer ser tratado pela agua fria em tres dias
voltará a cavallo para Lisboa. Sr. Bernardino, lhe disse eu,
v. s.a é homem de bem e meu amigo. Dá-me v. s.a a sua palavra
de honra, não de que assim acontecerá, mas de que a
sua convicção é que assim deve acontecer? Sim, senhor, dou.
Não hesitei um momento. Tinha ficado n'aquella das minhas
casas de Cintra conhecida pelo nome de casa italiana. Sem
demora, sobre a mesa da sala de jantar se poz uma cadeira a
que subiu Antonio Ribeiro, hoje correio da secretaria da
guerra. Despido recebi na cabeça seis grandes regadores de
agua fria; meu filho marquez de Saldanha, e meus sobrinhos
D. Francisco de Almeida e D. Antonio de Lencastre, hoje
secretario graduado na legação portugueza em París, que me
tinham acompanhado, com a maior violencia que lhes era
possivel me esfregavam o corpo emquanto o Ribeiro me despejava
na cabeça os seis regadores. Durante esse tempo bebi
dez ou doze copos de agua. Logoque a reacção se manifestou
vesti-me e fui para a casa do banho, na quinta hoje do
sr. O'Neill; ali me assentei em um meio banho, entrando por
cada um dos lados uma corrente de agua fria, cada um dos
pés em um alguidar de agua fria, e o doutor deitando-me
com uma esponja agua fria na cabeça; levantei-me depois de
vinte minutos. Depois outra esfregação feita por meu filho e
meus dois sobrinhos, e logoque a reacção appareceu lançaram
sobre mim um lençol ensopado em agua fria. Em seguida
terceira esfregação pelos mesmos por cima do lençol,
e tendo-me vestido logoque a reacção teve logar, fui para
casa. A noite a febre era muito pouca; no dia seguinte repetiu-se
o mesmo tratamento, e de tarde a febre tinha completamente
desapparecido, e no terceiro dia voltei a cavallo
para Lisboa, e continuei nas minhas fadigas ministeriaes.
Honra e louvor ao dr. Bernardino, que tem sabido desprezar
as invectivas e motejos dos seus collegas, que prefere a sua
consciencia ao lucro que tirava pelo emprego da allopathia,
e que superior a interesses mesquinhos tem seguido o trilho
dos Eliotsons, dos Esdailes, dos Testes, etc., etc.

131

Habituado a tomar banhos de agua fria, tinha cedido ás
instancias dos que os receiavam no inverno, e havia tomado
dois banhos de agua tepida, quando saindo do gabinete de
Sua Magestade a Rainha, nosso symbolo, nosso estandarte,
emblema das nossas liberdades, aonde me tinha demorado
mais de duas horas, não me resguardei do frio, apesar de
estarmos no mez de dezembro, não me lembrei dos banhos
tepidos, e não abotoei a sobrecasaca. Quando subia a calçada
da Pampulha, senti um esfriamento no peito, como se me tivessem
lançado uma grande porção de agua fria. Chegando
ao quartel general (tinha n'essa manhã morrido o meu bom
amigo e camarada o conde da Fonte Nova) senti uma dor
aguda no peito, logo depois todo o diaphragma se resentiu,
mas a dor tornou-se fixa.

Resultou uma pleurodynia, um tumor consideravel appareceu
depois sobre o logar da dor. Repetidas vezes pedi que

132

fosse aberto, o meu assistente, não obstante a fluctuação que
não só se sentia pelo tacto, mas pela vista, demorou-se por
mais de oito dias. As repetidas vezes que este caso tem sido
tratado pela imprensa dispensa-nos de entrar nos seus promenores.
Entregue aos mais habeis facultativos da capital
(que a esta qualidade reuniam a de meus verdadeiros amigos,
do que tantas provas recebi em todo o longo tempo que
me trataram, pelo cuidado, assiduidade e interesse de que
ainda hoje me apraz dar um publico testemunho), a grande
ferida que resultára da operação que tinha soffrido continuou
por muitos mezes, apresentando cada dia peior aspecto.

Estando em Cintra no fim do verão do anno de 1854, foi
ver-me o meu amigo dr. Pulido (a quem a humanidade tanto
deve pelo excellente estado a que tem levado o nosso hospital
de lunaticos) [1], e dizer-me que uma grande reunião de facultativos
meus amigos tinha tido logar na vespera, e que
elle tina sido encarregado de me annunciar o interesse que
tinham por mim, e que o resultado da sua conferencia fôra
o ter-se julgado indispensavel cortar-me o peito direito, e
pôr sobre a ferida um caustico para reanimar aquelles tecidos
que se apresentavam em estado de atrophia pouco agradavel.
O peito direito assentava no labio inferior da ferida,
tornando mui difficil as applicações no labio superior. Respondi
com o bom humor que nunca me abandonou: Bem sei,
o que os Senhores querem é comer um bife á minha custa.
Façam de mim o que quizerem, sem embargo de me parecer
que um caustico no estado em que estou poderá produzir
um tetano. N'este momento annunciou um creado o coronel
J. Horta, a quem acompanhava outro homem. Veiu o
coronel, hoje brigadeiro, e disse-me que o interesse que todos
tinham pelo meu restabelecimento, tinha feito com que
elle levasse comsigo um cirurgião que acabava de chegar dos
Açores, a quem elle tinha visto fazer curas excellentes. Entrou
o cirurgião, que na presença do meu amigo Pulido, depois
de examinar a ferida, me assegurou que em trinta dias
estaria são, tomando trinta pilulas; que no fim dos primeiros.
cinco dias a côr lardacea da ferida desappareceria, que no
fim de outros cinco dias a ferida apresentaria uma bella côr
de rosa, depois rubra, etc., etc., e desejando eu saber a composição
das pilulas milagrosas, disse-me que eram calomelanos.
Não aceitei o tratamento, dizendo que posto de sessenta
e quatro annos tinha os dentes firmes, e que não queria que
a salivação os fizesse abanar, etc.

[1] Logoque em 1848 entrei para o ministerio do reino fui inspeccionar
o hospital de S. José, e não me é possivel achar termos adequados
que possam exprimir o horror que me causou o estado em
que encontrei os alienados. Vendo na muralha que sustentava o edificio
uma porta, perguntei o que havia ali? Disseram-me que era
um doido furioso; mandei abrir, e appareceu uma grade de ferro, e
junto d'ella um homem mirrado, que apenas se abriu a porta nos
disse: Um copo de agua pelo amor de Deus!! Ha já dez annos que
esta scena teve logar; e o horror que me causa a sua lembrança ainda
é tão forte como no momento em que vi aquelle desgraçado, nú, privado
de ar e de luz. Apoucos passos encontrei um vão de uma escada
onde me disseram que dormiam os immundos: perguntei quantos
eram? Cincoenta e um foi a resposta; admirado exclamei: Mas aqui
apenas haverá logar para se deitarem vinte e cinco homens. É exacto,
mas os outros estão em pé emquanto dormem os que estão deitados.
Estes dois factos bastam para demonstrar qual era entre nós,
em 1848, o estado do hospital dos alienados. As prisões das feras em
todos os pateos de bichos que tenho visto, são habitações magnificas
comparadas com os carceres em que penavam os infelizes alienados.

Não descansei um instante. O grande obstaculo até então invencivel
tinha sido a falta de local proprio. Escolhi Rilhafolles, que pelo
espaçoso edificio, grande cerca, e quasi completo isolamento offerecia
todas as condições necessarias. Porém ali estava o collegio militar,
e quem não conhece em Lisboa a opposição que encontrou a sua
remoção para Mafra? Entrando um dia de manhã no quarto de Sua
Magestade El-Rei o Sr. D. Fernando, disse-me Sua Magestade a Rainha,
que estava almoçando com Seu Augusto Esposo: Estavamos
n'este momento fallando no duque, discutindo se levaria a effeito a
mudança dos doidos, porque o duque não imagina o que todos os
dias e a todas as horas nos dizem sobre os inconvenientes da mudança
do collegio para Mafra. Minha Senhora, respondi, a mudança
ha de verificar-se, ou eu sairei do ministerio. A lei não se oppõe, e
só a vontade de Vossa Magestade a póde impedir, e n'esse caso darei
a minha demissão. Pelo que se passou hoje póde Vossa Magestade
avaliar a resolução em que estou. Uma grande deputação em nome
de todos os interessados na conservação do collegio em Rilhafolles
foi hoje apresentar-me um extenso requerimento, no qual, segundo
disseram, expunham os motivos que não permittiam a ida do collegio
para Mafra. Recebendo o requerimento disse-lhes que lhes pedia
que não duvidassem da consideração que eu tinha por todos os membros
da deputação, entre os quaes via alguns dos meus amigos particulares.
Que não podia passar-me pela imaginação a idéa de lhes
faltar ao respeito, mas como a mudança do collegio militar se havia
de verificar a todo o custo, e que eu tinha sempre ouvido que um
não a tempo era um bom despacho, lhes pedia licença para rasgar
o requerimento sem o ler. Eassim o fiz; e as difficuldades e opposição
venceram-se. O collegio militar mudou-se para Mafra, e os alienados
para Rilhafolles; sendo o hospital entregue aos cuidados e direcção
do meu amigo o dr. Francisco Martins Pulido. Uma linguagem mais
energica do que as expressões que eu poderia empregar para exprimir
a minha sincera admiração pela caridade, talento, conhecimentos
e dedicação d'aquelle benemerito cidadão e excellente facultativo
logo na formação do estabelecimento, e depois no tratamento dos
alienados se apresenta magnifico entre nós. É aquelle mesmo estabelecimento,
que se tem iguaes na Europa, a nenhumé inferior.

Se a posição de ministro da corda fôra avaliada, como eu a tenho
considerado desde que em 1826 entrei pela primeira vez na administração,
o numero dos candidatos a um tal emprego seria muito differente.
Grandes têem sido os sacrificios que tenho feito sempre que
tenho estado no ministerio; mas todos esses sacrificios estão bem recompensados
pela satisfação que sinto todas as vezes que me lembro
qual era a situação em que se achavam os alienados em 1848, e
aquella em que hoje estão.

133

134

A Providencia, a quem tanto devo, permittiu que n'essa
noite me fosse visitar o dr. Tavares de Almeida [1] que pouco
depois morreu em Condeixa; contei-lhe o que tinha passado
com o dr. Pulido e com a cirurgião dos Açores. O dr. Tavares
de Almeida disse-me que nunca tinha emittido a sua
opinião por eu nunca lhe haver fallado nos meus padecimentos,
mas que n'aquella occasião a sua consciencia ficaria gravada
se não me dissesse, que elle era medico de um hospital
no Alemtejo, que tomava conta dos doentes de cirurgia
quando o cirurgião ía todos os annos a Lisboa tratar das suas
demandas, e que quando voltava achava a enfermaria vasia;
que o tratamento que elle empregava era o que Raspail estabelecêra,
e que me aconselhava que o seguisse depois de ter
ouvido os meus assistentes. Respondi-lhe que isso não era
necessario, porque elles tinham-me permittido fazer uso de
um unguento que me tinham mandado de Roma, de outro
que me tinham enviado de Nuremberg, do balsamo que prepara
o meu antigo camarada e amigo conde do Bomfim, e
de outro balsamo que fazia D. Pedro de Alarcão, emfim de
todos os remedios caseiros que se tinham apresentado, até
do tratamento pelo vinho da Madeira, recommendado pelo
almirante Sartorius, e que por isso lhe pedia que receitasse
immediatamente para mandar a Lisboa. No dia seguinte
principiei o uso da camphora, e regressando á capital entreguei-me
aos cuidados dos srs. Sines e Alegro. No seu jornal
tem o meu amigo Sines repetidas vezes feito ver o tratamento
que empregou no meu restabelecimento, e só acrescentarei
o que disse no tribunal da Boa Hora, quando ali fui
como testemunha. O sr. Sines foi o instrumento de que a
Providencia se serviu, pelo emprego do methodo de Raspail,
para me conservar a vida que por tanto tempo se julgou
em perigo imminente, e para me restituir o vigor da mocidade.

135

Em abril do anno passado tive uma dor no nervo sciatico
que me incommodou, não cedendo ás mais fortes fomentações.
Em julho fui para Cintra, aconselhou-me o dr. Bernardino
os banhos russos, e a dor que durava havia tres mezes,
e que me tornava mui penoso o dar um passo, desappareceu
completamente ao quinto banho.

Certifico pela minha honra a verdade e exactidão dos quatro
factos cuja relação precede.

3.a Porque a allopathia pelo estado de anarchia em que
se acha não póde deixar de ser considerada prejudicial á sociedade.
Porque não é uma sciencia, mas um mixto informe
de idéas inexactas, de observações pueris, de meios illusorios,
de formulas tão bisarramente concebidas como fastidiosamente
colligidas, não tendo principios fixos, sendo a sua
therapeutica apenas uma collecção de hypotheses imaginadas
pelos medicos em todos os tempos. Pelo perfeito absurdo
de accumular tantas drogas na mesma receita, entregando o
resultado das suas applicações ao acaso das conjecturas, sendo
a consequencia infallivel o ser o pobre doente enganado á
custa do seu dinheiro. Porque o seu conhecimento a respeito
dos effeitos dos medicamentos é todo empyrico. Porque pelo
abuso que faz dos medicamentos, de que nem sequer póde
imaginar os effeitos nas molestias, de que raras vezes conhece
a fórma, e de que ignora sempre a natureza, apresenta
resultados verdadeiramente assustadores, fazendo morrer
muito maior numero de homens do que cura, sendo muitas
vezes o medico peior do que a doença, devendo receiar-se
mais o medico do que a molestia, e fugir d'elle como do
mais perigoso veneno. Porque o estado da sciencia é lamentavel,
poisque todos os vinte annos o mais tardar a escola muda
de systema, tendo-se visto no mesmo collegio ou escola de
medicina apresentar um professor de clinica, na prelecção
de segunda feira, como a ancora de salvação na molestia
(uma pericardites) de que tratava na presença dos seus discipulos,
aquillo mesmo que outro professor de clinica do
mesmo collegio na prelecção que fez na quarta feira seguinte
declarou fatal, applicando como ancora de salvação na mesma
molestia, de que tambem tratava na presença dos mesmos
estudantes, aquelles medicamentos que dois dias antes
e na mesma aula o seu collega havia demonstrado serem prejudiciaes;
tendo-se visto tambem entrarem no mesmo dia
tres doentes de typho, em circumstancias identicas, quanto
a idade, intensidade e periodo da molestia, e sendo distribuidos
por tres differentes enfermarias, entregues aos cuidados
de tres differentes medicos, todos filhos da mesma escola,
e seguindo o mesmo chamado systema, applicar um
sangrias e sanguesugas, outro purgantes drasticos, e o terceiro
opiados e vinho! Se o methodo do tratamento foi diverso,
differente não foi o triste resultado. Porque o estudante
de medicina que sáe da universidade ou escolas se vê
na necessidade de começar de novo a sua educação medica á
custa dos doentes, andando muitos annos ás apalpadellas, ao
acaso, em ensaios e revezes, na maior anxiedade de espirito,
e nas angustias de uma consciencia atormentada. Porque o virtuoso
Bailey morreu cheio de remorsos, dizendo nos seus ultimos
momentos que a sua consciencia o accusava de ter morto
metade dos doentes que tinham fallecido entregues ao seu cuidado.
Porque Sthal declarou ser a sua convicção que de cada
dez doentes que morriam, sete eram mortos pela medicina.

136

É por certo triste, assustador, medonho o que acabo de
escrever a respeito do systema allopathico; e o leitor que me
conheça, não me fará injustiça de julgar que apresento alguma
asserção não só infundada, mas nem mesmo resultado
do meu modo de considerar aquella therapeutica. Não, mil
vezes não. No que levo escripto não apparece uma unica idéa
que seja minha, mas tudo quanto ali se acha exarado é a compilação
das opiniões de alguns dos primeiros medicos allopathas,
e facil nos seria encher mais algumas paginas se
nos não quizessemos limitar a transcrever as opiniões de
Paracelso, Boerhaave, Van-Helmont, Gritanner, Reil, Rush,
Schmaltz, Kieser, Mises, Frappart, Gilbert, Bichat, Sthal.

Para provar o que affirmo passo a transcrever as opiniões
d'aquelles primeiros homens da medicina, assim como as
dos drs. Marcus Hertz, Jærg, Wedekind, Barthez, Rosten,
Broussais, Marchal de Calvi, Bouchardat, Malgaigne, Valleix,
Bordeu, Pierre Franck, o editor do Dublin Medical Journal,
James Johnson, Sir John Forbes, e Stoket.

Paracelso. - «É um perfeito absurdo accumular tantas
drogas simples na mesma receita. Desgraçado methodo! Só
serve para corromper e deitar a perder as cousas que assim
se juntam.»

137

Boerhave. - «Se compararmos o bem que meia duzia de
verdadeiros filhos de Esculapio têem feito sobre a terra,
desde a origem da medicina, com os males com que os doutores
têem acabrunhado o genero humano, não podemos deixar
de concluir que muito melhor teria sido que a medicina
não tivesse apparecido no mundo.»

Van-Helmont. - «Misturar substancias diversas em uma
mesma receita, é provar do modo mais evidente que nos
guiâmos por meras hypotheses, que entregamos o resultado
ao acaso das conjecturas, e que a consequencia infallivel é
ser o pobre doente enganado á custa do seu dinheiro.»

Gritanner. - «A therapeutica é apenas uma collecção das
hypotheses imaginadas pelos medicos em todos os tempos.
Como a medicina não tem principios fixos, como na nossa
medicina cousa alguma se acha resolvida, accordada, determinada;
como a medicina apenas possue um pequeno numero
de factos sobre os quaes póde contar, cada medico tem
o direito de seguir a sua propria opinião. Aonde apenas reinam
as crenças, em logar da sciencia, todas ellas têem igual
valor. No meio da profunda obscuridade em que nós outros
medicos marchâmos, não apparece o menor raio de luz que
possa orientar-nos. Quando dois medicos se encontram á cabeceira
de um homem que não está gravemente enfermo,
acontece-lhe muitas vezes como aos augures de Cicero, o
poder difficilmente conter o riso quando se encaram.»

Reil. - «Tudo quanto sabemos sobre os effeitos dos medicamentos
é puramente empyrico. Tudo quanto se diz dos
alterantes, dos depurativos, dos solutivos, dos incisivos, é
em grande parte uma translação da natureza morta para a
natureza viva. Até agora é muito pequeno o numero dos medicamentos,
cuja composição conhecemos; pelo menos nada
sabemos das proporções respectivas dos seus principios constituintes
que modificam infinitamente a sua natureza e os
seus effeitos. Ignorâmos completamente como esses medicamentos
se transformam no estomago, e mesmo depois, como
se reduzem aos elementos que os compõem, como ali se
combinam com novas substancias. Ignorâmos quaes são as
mudanças que elles determinam na composição, e fórma das
materias organicas, como as estimulam, quaes são os orgãos
sobre que obram directamente, e os que impressionam indirectamente.
Ora o conhecimento de todas estas cousas é de
absoluta necessidade para nos assenhorearmos da concatenação
dos phenomenos que principiam a ter logar no momento
em que se administram os medicamentos, até aquelle em que
se pronunciam os seus effeitos definitivos que vem ferir os
nossos sentidos.»

138

Marcus Hetz. - «Quando queremos fazer cessar o estado
inflammatorio, não empregamos só o nitro, ou o sal ammoniaco,
ou um acido vegetal, mas ordinariamente muitas substancias,
ditas antiphlogisticas ao mesmo tempo; trata-se de
combater a putrefacção, não basta um antiseptico conhecido,
a quina, os acidos mineraes, a arnica, a serpentaria, etc., administrada
em grandes dóses; preferimos reunir muitas d'ellas
e contamos com o seu effeito collectivo, ou, o que é mais
exacto, juntâmos umas com as outras, porque ignorâmos
qual é a que convem no caso presente, e entregamos ao
acaso o cuidado de escolher na mistura aquella que possa
convir. É esta a verdadeira causa que nos leva a empregar
tão raras vezes uma unica droga, ou seja para promover o
suor, corrigir o sangue, resolver extasis, encalhes, facilitar
as excreções, mesmo evacuar as primeiras vias. Quasi nunca
as nossas receitas são simples; como poderemos pois saber
positivamente o effeito de cada uma das drogas que empregâmos?
Ninguem se atreverá a negar quanto é limitado o
conhecimento das qualidades essenciaes dos remedios que
empregâmos, assim como das innumeraveis affinidades que
elles desenvolvem quando reunidos; e como poderemos pois
affirmar qual será o effeito mesmo da substancia a mais simples
depois de introduzida no corpo, misturada com outras?»

Jærg. - «Desgraçadamente são muito poucas as noções
certas que temos sobre as verdadeiras forças dos medicamentos,
e sobre as modificações que elles imprimem no
corpo humano. O que sobretudo nos falta é o podermos distinguir
os effeitos primarios dos effeitos consecutivos, os effeitos
principaes dos effeitos accessorios e accidentaes. Do
que se segue necessariamente, que não estamos em estado
de poder calcular os effeitos de um remedio, qualquer que
seja a molestia, nem de impedir que o effeito produzido por
qualquer das drogas seja excessivo, ou menor do que convem,
nem tão pouco de prevenir os phenomenos consecutivos
ou accessorios que os differentes remedios possam produzir.
Ora, quem não verá que uma tal impotencia imprime
na nossa pratica o ferrete da imperfeição?»

139

Rush. - «O mau exito no tratamento das molestias depende
sempre do mal que as conhecemos, ou de ignorarmos
os remedios com que as devemos combater. Não só exasperâmos
o mal, mas muitas vezes o tornâmos mortal.»

Schmaltz. - «O abuso que o servile pecus dos medicos
faz dos medicamentos de que elle nem sequer imagina os effeitos,
nas molestias de que elle raras vezes conhece a fórma,
e de que ignora sempre a natureza, tem resultados verdadeiramente
assustadores. A medicina faz morrer muito maior
numero de homens do que livra das doenças.»

Kieser. - «Como todo o agente interior póde ser ou remedio
ou veneno, como o effeito de cada medicamento é uma
oscillação da vida, a que tambem se póde dar o nome de trabalho
morbifico, os medicamentos, quando são applicados
fóra de proposito ou em occasião inopportuna, tornam-se
causas de doenças. Assim desgraçadamente vemos repetidas
vezes que o remedio é peior do que o mal, e devemos receiar
mais o medico do que a molestia. Muitas doenças são curadas
só pela natureza, e em muitas d'ellas que affectam um
typo agudo o medico deve limitar-se a afastar as influencias
nocivas, a combater a actividade desordenada de tal ou tal
systema, de tal ou tal orgão. Se vae mais longe, quer seja
para agradar ao doente, para satisfazer as suas proprias theorias,
ou por cobiça e ambição, o resultado só póde ser prejudicial.
É por este modo que os medicos produzem tantas
doenças artificiaes, e que tantas vezes auctorisam a dizer
como verdade: A affecção chronica consecutiva é unicamente
obra do medico.» A nosso pezar, não podemos deixar de dizer
aos doentes, que no estado em que se acha a pratica
actualmente, devem fugir dos medicos, como do mais perigoso
veneno.

Mises. - «Estamos ainda, relativamente ao conhecimento
da acção dos medicamentos no corpo humano, na situação
d'aquelle que quizesse servir-se dos pinceis, ou tocar a lyra,
sem ter a mais leve noção da musica ou da pintura. O estado
da sciencia é lamentavel; se alguma vez podemos apreciar
o effeito de uma só droga, como podemos ouvir um som
isolado tirado da lyra pela mão inexperiente, como ella é-nos
impossivel produzir qualquer harmonia, ou seja misturando
as drogas, ou empregando-as successivamente umas depois
das outras. Porque até agora nada se tenha feito em medicina,
não devemos concluir que nullos serão os nossos esforços
para conseguirmos alguma cousa. Comparemos as descobertas
da physica durante milhares de annos, com aquellas
com que esta sciencia se tem enriquecido no ultimo meio
seculo; o germen de uma sciencia póde ficar por muito tempo
dormente, e manifestar-se de subito.»

140

Frappart. - «Todos os vinte annos, o mais tarde, a escola
muda de systema; algumas vezes dois e tres systemas predominam
na mesma escola; em summa entre os medicos saídos
da mesma escola, seguindo o mesmo systema, é impossivel
achar quatro que estejam accordes junto ao leito do enfermo.
A sciencia está em anarchia; a profissão em decadencia.
Medicina, pobre sciencia; medicos, pobres sabios;
doentes, pobres victimas!»

Wedekind. - «Os ataques dos homœopathas devem-nos
decidir a submettermos ao cadinho da rasão a doutrina das
causas internas das doenças, e a causa da acção dos medicamentos
que tão pouco e tão imperfeitamente é entre nós conhecida;
e a banir as hypotheses da nossa therapeutica, e collocarmo-nos
por meio de processos mais simples em estado
de podermos julgar com mais certeza do modo como obram
as substancias medicinaes. Com o nosso methodo de misturar
as drogas umas com as outras, poderemos chegar a ver
brancos os nossos cabellos, mas nunca adquiriremos a experiencia.
Se a homœopathia nos póde levar a dar menos remedios,
a mudarmo-los menos vezes, a não juntar differentes
drogas, sem necessidade absoluta, chegaremos a conhecer
melhor os seus effeitos, e poderemos fallar da nossa experiencia
medica com menos jactancia, o que desgraçadamente
hoje não podemos fazer.»

Gilbert, medico de Stanislau, rei da Polonia, e director do
hospital de Leão; escreveu uma obra em dois volumes a que
deu o titulo: - «A anarchia medica, ou a medicina considerada
como prejudicial á sociedade.»

141

Barthez, o famoso Barthez. - «Nós medicos somos uns
cegos que de pau na mão damos á direita e á esquerda; bem
vae ao enfermo quando a pancada foi sobre a doença.»

Bichat. - «A materia medica é de todas as sciencias aquella
em que o capricho, e a extravagancia do espirito humano se
apresenta com maior evidencia; que digo? não é uma sciencia,
mas um mixto informe de idéas inexactas, de observações
pueris, de meios illusorios, de formulas tão bizarramente
concebidas, como fastidiosamente colligidas. Dizem
que a pratica da medicina é ingrata e aborrecida; eu direi
mais, porque affirmo que debaixo de alguns pontos de vista,
não é a de um homem rasoavel.»

Rosten. - Cada denominação das classificações de medicamentos,
mesmo cada formula, é um erro.»

Broussais. - «A medicina é a arte de embalar os doentes
com esperanças chimericas.» No seu exame das doutrinas
medicas é digno de ler-se o que diz de pag. 827 a 838.

M. Marchal de Calvi. - Ouçamos o que diz mr. Marchal
de Calvi (de quem já copiamos parte de um artigo quando
tratámos da homœopathia), dando o seu parecer sobre as
observações de mr. Bouvier, medico em chefe de um dos
grandes hospitaes de París. «Os factos allegados por mr.
Bouvier são outros tantos exemplos d'essa deploravel medicina
a que dei o nome de episodica, que é a medicina dos
hospitaes; que dota a sociedade com medicos, que se vêem
na necessidade de começar de novo a sua educação medica
á custa dos doentes, andando muitos annos ás apalpadellas,
ao acaso, em ensaios e revezes na maior anciedade de espirito
e nas angustias de uma consciencia atormentada; medicina
dita clinica, que na doença se occupa do episodio, do
accidente actual, da manifestação do momento, sem lhe importar
a doença; medicina mentirosa que se pavoneia da
exactidão mathematica fazendo servir as cifras para demonstrar
curas que a hora seguinte desmente; medicina de reboco
(badigeon), que estende sobre os muros em ruina uma
camada de cal, quando era necessario renovar tudo desde os
alicerces, pedra, cimento e argamassa. Não tenho necessidade
de medir os termos de que uso, porque se não trata
aqui de erros d'este ou d'aquelle individuo, mas dos erros
de todo o mundo medico.»

142

Mr. Bouchardat, professor na faculdade de medicina de
París, no seu Manual de materia medica-therapeutica e de
pharmacia, diz na pag. 9: - «La science médical n'est pas
faite, et elle est, pour ainsi dire, toute à edifier.»

Mr. Malgaigne, professor da faculdade de medicina de
París, na sessão de 8 de janeiro de 1856, da academia de
medicina, disse: - «Ausencia completa de doutrinas scientificas
em medicina; ausencia de principios na applicação
da arte; empirismo em toda a parte: eis-aqui o estado da
medicina.»

Mr. Valleix, medico de um hospice de piete, na pag. 11
do 1.o vol. da sua Guide du médecin praticien, diz: - «Quanto
não custa ver tantos estudos e vigilias empregadas pela mocidade,
cheia de ardor, para conseguir resultados tão mesquinhos;
quantos erros por algumas poucas verdades.»

Bordeu. - O celebre Bordeu exclamava, quando o instavam
para continuar a exercer a medicina: - «Ha já trinta
annos que adivinho, e estou cansado de adivinhar.»

Pierre Franch. - Pedia aos governos que fizessem os medicos
responsaveis pelos milhares de mortes que fazem.

Sthal. - Queria que «um braço forte emprehendesse o
limpar esta cavallariça de Augias (a therapeutica allopathica
de que estava tratando), e penetrasse n'esta chamada sciencia,
cheia de erros, aonde a linguagem é tão defeituosa como
o pensamento, onde é necessario tudo refundir, principios e
materia. Não posso deixar de declarar que é minha opinião
que de cada dez doentes que morrem sete são mortos pela
medicina.»

O editor do Dublin Medical Journal. - «Sem duvida, a
incerta e pouco satisfactoria arte a que damos o nome de

143

sciencia medica não é sciencia de qualquer modo que se
considere, mas um mixto confuso de opiniões inconsistentes,
de conclusões apressada e incorrectamente tiradas, de
actos mal entendidos e mal interpretados, de comparações
sem analogia, de hypotheses sem rasão, de theorias inuteis
e perigosas.»

James Johson, editor da Medical-Chirurgical Review. -
«A minha conscienciosa opinião, fundada em longa reflexão
e observações, é que se não houvesse um unico medico ou
cirurgião no mundo haveria muito menos mortalidade.»

Sir John Forbes. - «Um dos peccados que nos perseguem
(besetting sins) é o emprego habitual de muito poderosos medicamentos
em uma multidão de casos em que o seu uso é
desnecessario. Mercurio, iodine, colchicum, antimonio, purgantes
drasticos, emissões sanguineas, têem os mais funestos
resultados quando d'elles se faz mau uso.»

Muitas outras opiniões de doutores allopathas poderiamos
ainda juntar, condemnando igualmente a therapeutica allopathica,
mas concluiremos com o que diz o dr. Stokes, medico
do Merth Hospital, no Medical Times de 1854: - «E
muito raro que se passe um dia sem que no hospital de
Meath vinte a trinta desgraçadas creaturas sejam phlebotomisadas
em grande abundancia, correndo effectivamente o sangue
pelo chão. Era perigoso atravessar a enfermaria pelo
modo por que se escorregava. Viam-se doentes nadando no
seu proprio sangue, como as sanguesugas depois de um sal
emetico. E scenas tão desgraçadas têem continuado por muitos
annos, etc., etc.» O artigo é longo, e o que se segue
não se póde ler sem horror.

Parece-me estar já ouvindo: Se não é possivel duvidar
da auctoridade dos homens, cujos nomes, seguidos de suas
opiniões, acima transcrevemos, como se explicam os bons
resultados, pelo emprego da velha medicina, que algumas
vezes são innegaveis? Na pag. 28 da traducção que publicamos
responde o dr. Macleod a uma tal pergunta.

Fallando do dr. Bailey, que morreu angustiado pela idéa
de ter sido causa da morte de metade dos enfermos que tinham
fallecido durante o seu tratamento, diz o dr. Macleod
«que um tal receio não tinha fundamento, que nem mesmo
deve existir no animo de muitos amigos do homem enfermo,
não obstante a sua profissão especulativa da allopathia, mas
taes homens praticam não de accordo e muito menos em
cega obediencia ao systema, mas bem pelo contrario adquirindo
sabedoria e auctoridade da experiencia pessoal conduzida
com rara sagacidade, benevolencia e integridade. Em
taes casos porém não foi a incerteza, nem a inutil doutrina
allopathica, mas as preciosas qualidades do homem que fizeram
o medico.»

144

Acabando de ler este trabalho, no momento de o mandar
para a imprensa, a uma pessoa a quem devo consideração e
amizade, exigiu que eu lhe nomeasse um dos nossos facultativos
a quem se podessem applicar as ultimas palavras do
dr. Macleod, e sem hesitar um momento e com a mão na
consciencia proferi o respeitavel nome do dr. Francisco Antonio
Barral.

LISTA ALPHABETICA DOS TERMOS CUJAS DEFINIÇÕES FAZEM
O OBJECTO DA QUARTA PARTE, SEGUIDOS DOS NUMEROS
COM QUE ESTÃO COLLOCADAS NA MESMA PARTE
E DAS PAGINAS EM QUE SE ENCONTRAM

NUM. PAG.

Absorpção ... 67 68

Adenalogia ... 15 54

Allopathia ... 127

Alterante ... 68 68

Anatomia ... 4 51

Angiologia ... 14 53

Angiographia ... 14 53

Anthropotomia ... 7 53

Apparelho ... 33 62

Archeo ... 69 68

Bisturi ... 34 62

Chimiatria ... 35 62

Cruor ... 36 63

Dermatologia ... 17 54

Diagnose ... 27 60

Diagnosis ... 27 60

Diagnostico ... 28 61

Duodeno ... 64 67

Escabiosas ... 37 63

Escalpello ... 38 63

Especifico ... 39 63

Epigastrio ... 55 65

Esqueletologia ... 8 53

Etiologia ... 22 56

Fermento humoral ... 40 63

Força vital ... 3 49

Funcção ... 41 63

Funcções de nutrição ... 42 63

Funcções de relação ... 43 63

Glandulas ... 44 63

Grande sympathico ... 73 69

Homœopathia ... 76

146

NUM. PAG.

Humorismo ... 45 64

Hydroterapia ... 90

Hygiene ... 18 54

Idiosyncracia ... 46 64

Jugulantes ... 71 69

Ligamentos ... 47 64

Materia medica ... 48 64

Magnetismo animal ... 97

Medicina ... 1 47

Mesmerismo ... 97

Mesocolon ... 56 66

Methodo de Raspail ... 85

Moxa ... 49 65

Musculos ... 50 65

Myologia ... 12 53

Nevrologia ... 13 53

Nonnaturalia ... 19 55

Nosographia ... 21 56

Nosologia ... 21 56

Ontologia ... 51 65

Orgão ... 52 65

Osteologia ... 9 53

Pancreas ... 54 65

Pancreaticos ... 53 65

Pathologia ... 20 55

Pathogenia ... 23 58

Pericardio ... 57 66

Pericardites ... 58 66

Periosteo ... 59 66

Peristaltico ... 70 69

Pharmacologia ... 60 66

Physiologia ... 2 48

Phytotomia ... 5 53

Principio vital ... 3 49

Prognose ... 29 61

Prognosis ... 29 61

Prognostico ... 30 61

Pyloro ... 65 67

Sarcologia ... 11 53

Semeiologia ... 26 60

Semeiotica ... 26 60

147

NUM. PAG.

Solidismo ... 61 66

Splanchnicas ... 72 69

Splanchnologia ... 16 54

Symptoma ... 25 58

Symptomologia ... 24 58

Syndesmologia ... 10 53

Synocha ... 62 66

Systema ... 66 67

Systema chrono-thermal ... 71

Systema negativo ... 83

Therapeutica ... 31 61

Vida ... 3 49

Viscera ... 63 67

Vitalismo ... 32 62

Zootomia ... 6 53

FIM

Nota

O reverendo padre Lacordaire, cuja transcendente intelligencia
ninguem porá em duvida, consagrou por um publico testemunho a
existencia incontestavel dos phenomenos magneticos dizendo: «Mergulhado
em um somno facticio, o homem vê através dos corpos opacos,
indica os remedios proprios para alliviar, e mesmo para curar
as doenças do corpo, parece ter perfeito conhecimento das cousas
que ignorava, e que esquece no momento em que acorda; e exerce
pela sua vontade um grande imperio sobre aquelle com quem está
em communicação magnetica.
