CURSO ELEMENTAR
DE
PHYSICA, E DE CHYMICA,
OFFERECIDO
AOS ALUMNOS DESTAS SCIENCIAS
NO
REAL LABORATORIO CHYMICO
DA
MOEDA:
POR
Luis da Silva Marinho
L. S. M. DE ALBUQUERQUE,
TOMO III.

LISBOA:

NA TYPOGRAFIA DE ANTONIO RODRIGUES GALHARDO,
Impressor do Tribunal do Conselho de Guerra.

Com Licença de Sua Magestade.

1824.

CURSO ELEMENTAR
DE
PHYSICA, E DE CHYMICA.

SEGUNDA PARTE.

ELEMENTOS DE CHYMICA.

Noções preliminares.

1. Quando reflectimos sôbre as propriedades dos córpos,
distinguimos immediatamente estas propriedades em tres
classes distinctas; comprehendendo na primeira aquellas, que
saõ, por assim nos explicarmos, essenciaes á materia, e por
isso mesmo communs a todos os córpos, tanto inorganicos,
como organisados; na segunda, as que os córpos manifestaõ
sómente sob a acçaõ de certos agentes: e finalmente na terceira,
as que distinguem, e caracterisaõ em particular cada
corpo, e que constituem a differença entre as diversas especies
de materia, que nos appresenta a natureza.

Esta ultima classe de propriedades, consistindo na acçaõ
immediata das substancias sôbre os sentidos, ou sôbre as outras
substancias, que pômos em circunstancias de experimenta-la,
entraõ pela maior parte, no ramo da sciencia da natureza,
a que chamamos Chymica.

2. Em quanto considerámos sómente as propriedades communs,
e occasionaes; ou o que he o mesmo em quanto estudámos
a Physica, propriamente chamada, bastou-nos para
explicar os phenomenos, e desenvolver as theorias, considerar
todas as massas sensiveis, como aggregados de molléculas
materiaes homogeneas, mantidas a huma certa distancia, e
em equilibrio entre as acções oppóstas da cohesaõ, e do calorico,
e démos a estas molléculas o nome de particulas, ou
molléculas integrantes dos corpos.

6

Agora porém, que as propriedades caracteristicas devem
ensinar-nos a distinguir na materia especies differentes, agora
que o nosso objecto he reconhecer, que especies de materia
entraõ na composiçaõ dos entes naturaes, e em que proporções
se achaõ nelles reunidas as materias diversas; he-nos
indispensavel estender mais a idéa representativa, que na
physica formámos das massas.

Continuando pois a considerar, pelas razões que na physica
expuzemos, os córpos de massa sensivel, como aggregados
de molléculas integrantes similhantes entre si, e reunidas
pela cohesaõ; ser-nos-ha forçoso estudar a natureza destas
molléculas, e cessando de olha-las como athomos simplices,
examinaremos, se com effeito as poderemos suppôr taes,
ou se ellas saõ ainda o resultado da aggregaçaõ de hum certo
numero de athomos heterogeneos, reunidos por huma força,
que designaremos pelo nome particular de afinidade, a
fim de a distinguirmos da cohesaõ, que reune molléculas materiaes
simplices, ou compostas; mas sempre similhantes entre
si.

3. Qualquer que seja a natureza da força de afinidade,
visto que se exerce entre os athomos dos córpos, e que assim
como a cohesaõ, a sua acçaõ he nulla, logo que a distancia,
que sepára os córpos, se torna, por pouco que seja
appreciavel, como mais completamente veremos no decurso
desta segunda parte: segue-se, que a lei de enfraquecimento
da força de afinidade, he huma lei por extremo convergente;
bem como a lei de enfraquecimento da cohesaõ.

4. Do que temos exposto resulta, que o objecto da Chymica
he o estudo da acçaõ reciproca dos athomos, ou molléculas,
materiaes; naõ já, como na Physica, das molléculas
integrantes dos corpos; mas dos athomos, por assim nos explicarmos,
de segunda ordem, dos quaes athomos as molléculas
integrantes saõ ellas mesmas aggregados. Para distinguirmos
entre si as molléculas entre as quaes se exerce a cohesaõ,
daquellas, que obedecem á acçaõ da afinidade, conservando
as primeiras a denominaçaõ de integrantes, designaremos
as segundas pelo epitheto de constituintes; por isso,
que a reuniaõ das primeiras, inteira a massa, em quanto a
das segundas, fixa, determina, e constitue a natureza do
corpo.

7

5. Os trabalhos, ou ensaios chymicos dividem-se em duas
especies, que saõ a analyse, e a syntese. Quando, sendo dado
hum corpo, em cuja composiçaõ entraõ especies diversas
de materia, as opperações, a que o submettemos, tem por
objecto dissociar as materias differentes, tanto para determinar
a natureza dellas, como para calcular as suas proporções
no composto, o trabalho a que nos damos chama-se huma
analyse. Se pelo contrario as nossas opperações tem por objecto
reunir as diversas especies de materia, para com ellas
reproduzir o composto, o trabalho he huma synthese.

6. A analyse, e a synthese saõ alternativamente empregadas
pelo Chymico, para prescrutar a natureza dos córpos;
porém a demonstraçaõ das verdades chymicas, tóca o gráo
de evidencia, de que he susceptivel, quando o emprego de
ambos os methodos confirma hum mesmo resultado. Com
effeito, se analysando hum composto O, retiramos delle m
partes de huma materia A, e n partes de huma materia B
e se por outra parte reunindo m partes de A com n partes de B
reproduzimos O; como se poderá duvidar, que O he realmente
composto de m A + n B?

7. Á medida, que os processos analyticos, ou syntheticos
se aperfeiçoaõ, a sciencia chymica enriquece-se com factos
novos, e a combinaçaõ, e discussaõ destes augmenta os
conhecimentos theoreticos, e conduz em certos casos á descuberta
das leis as mais importantes dos phenomenos. A imperfeiçaõ
porém, em que ainda hoje se achaõ os nossos
meios analyticos, e ainda mais os processos syntheticos, he
causa de que hum grande numero de substancias, talvez formadas
da uniaõ de materias diversas, naõ tenhaõ ainda podido
ser decompostas, e que, por outra parte, hum grande numero
de substancias as mais communs na natureza, naõ tenhaõ
ainda podido ser reproduzidas pela arte; apezar de conhecermos
pela analyse qual he a proporçaõ, e a natureza
das materias, que as compõe.

8. Por pouco que nos appliquemos ao estudo da natureza
intima dos córpos, acharemos immediatamente hum certo
numero de substancias, ás quaes as opperações, a que as submettemos,
só fazem experimentar mudanças de estado, de
fórma, ou de apparencia; sem alterar a sua natureza; isto
he, só saõ susceptiveis de experimentar pelos nossos procéssos,
alterações accidentaes; mas nunca decomposições, ou
desorganisações. Se similhantes substancias se submettem á
analyse, jámais retiraremos dellas outra materia, que naõ
seja identica com ellas mesmas. Se pela synthese pertendemos
ensaiar a reuniaõ de todas, e quaesquer outras substancias,
quaesquer que sejaõ as proporções, em que as combinemos
jámais hum daquelles córpos he o resultado das nossas opperações.
Similhantes materias, indecomponiveis por todos os
nossos processos, improductiveis por todos os nossos meios
saõ o que chamâmos corpos simplices, principios, ou elementos.

8

Desta idéa, que devemos formar dos elementos, resulta
naõ podermos asseverar serem elles simplices, e indecomponiveis
em si mesmos; mas só relativamente ao estado da
sciencia. Assim tambem, á medida que os procéssos chymicos
se tem adiantado, o numero dos elementos tem crescido;
por quanto differentes substancias, indecomponiveis pelos
processos grosseiros, que primeiro se empregáraõ para analysa-las,
deixaraõ dissociar, sob a acçaõ de methodos mais poderosos,
os elementos, que as compunhaõ.

Para naõ cahirmos por tanto no abuso dos termos, nem
no absurdo dos systemas, as palavras principios, córpos simplices,
ou elementos, designaraõ para nós unicamente os limites
da analyse chymica.

9. Em quanto hum certo numero de substancias elementares
resistem a todos os esforços da analyse; hum numero
incomparavelmente maior, cedendo a ella, nos permite conhecer,
e determinar seus principios constitutivos. Todas as
materias organicas, tanto animaes, como vegetaes, e a maior
parte dos productos da natureza inorganica estaõ nestas circunstancias.

10. Humas vezes os principios, que reunidos fórmaõ hum
todo, se achaõ taõ imperfeitamente ligados, e taõ grosseiramente
unidos, que as propriedades de cada hum delles saõ
ainda sensiveis no todo, e que bastaõ meios mechanicos delicados
para separa-los: assim, para nos servirmos de hum
exemplo trivial, as arêas auriferas contém o ouro taõ incompletamente
unido com a arêa, que as lavagens bastaõ para
separa-lo quasi inteiramente. A maior parte das agoas das
fontes saõ, no tempo das chuvas copiosas, turvas, e leitosas,
em consequencia de pequenissimas parcellas de argila,
que nellas se achaõ em suspensaõ; se porém deixamos repousar
por algum tempo estas agoas, ou se as filtramos, a materia
argilosa separa-se, e a agoa sobrenadando o deposito,
ou atravessando o filtro, appresenta-se limpida, e purificada.
Os aggregados de principios diversos grosseiramente unidos
e nos quaes cada huma das substancias goza ainda das suas
propriedades, tem o nome de mixtos.

9

11. Outras vezes a uniaõ dos elementos he íntima, e perfeita,
o côrpo resultante desta uniaõ appresenta hum todo
homogeneo, dotado de propriedades diversas das dos componentes,
e meio algum mechanico póde distinguir as substancias,
que constituem o côrpo, nem effectuar a sua separaçaõ.
Assim, por exemplo, se sôbre hum pouco de marmore
em pó fino, lançamos agoa, e agitamos o todo, formaremos
hum mixto, que o repouso, ou a filtraçaõ podem desfazer,
e no qual tanto a agoa, como o marmore em pó gozaõ de
todas as suas propriedades; se porém juntamos vinagre forte
em dóze sufficiente, veremos o liquido tornar-se limpido, a
marmore desapparecer, manifestarem-se no todo propriedades
inteiramente diversas das da agoa, do marmore, e do vinagre,
e nenhum meio mechanico poderá desfazer a uniaõ contrahida
pelas tres substancias neste procésso. Os córpos formados
por esta uniaõ íntima de substancias heterogeneas chamaõ-se
compóstos, e o acto da uniaõ das substancias, que fórmaõ
hum composto, denomina-se combinaçaõ.

12. O numero dos Elementos hoje conhecidos, sendo mui
consideravel, e o dos compóstos realmente distinctos, sendo
ainda incomparavelmente maior, a memoria a mais feliz recusar-se-hia
a reter a idéa das substancias, que entraõ na
composiçaõ de cada producto, se huma nomenclatura systhematica,
e judiciosamente combinada, naõ ajudasse a memoria,
e lhe poupasse taõ arduo trabalho. Por muito tempo denominações
vagas, multiplicadas, e arbitrarias, confundíraõ
a chymica, e atrazáraõ sem dúvida os seus progressos, desgostando
do seu estudo, e difficultando a marcha delle.

Possuimos porém hoje felizmente huma nomenclatura methodica,
na qual cada nome he, por assim nos expressarmos,
huma definiçaõ, e o resultado resumido de huma analyse.
Antes pois de começarmos a estudar os factos chymicos, exporemos
o espirito desta nomenclatura, que geralmente adoptada
pelos chymicos de todos os paizes, torna a lingoagem
desta sciencia, assim como a dos geometras, intelligivel para
todos os homens, apezar da diversidade dos idiomas.

10

Classificaçaõ, e Nomenclatura.

13. Visto possuir hoje a chymica huma nomenclatura regular,
e systematica, e ser, como fica dito, esta nomenclatura
hum auxilio poderoso para o adiantamento dos conhecimentos
nesta sciencia, começaremos este tractado pela
exposiçaõ dos principios da mesma nomenclatura; dando ao
mesmo tempo a chave da classificaçaõ das substancias, da
qual a nomenclatura necessariamente depende.

Neste momento exporemos sómente a classificaçaõ, que
adoptamos, até ao ponto necessario para a intelligencia da
nomenclatura; reservando-nos completar para o diante, e á
medida, que a occasiaõ se appresentar, á exposiçaõ da mesma
nomenclatura; assim como as excepções, a que esta ultima
he sugeita.

14. Dividiremos as substancias em duas grandes classes,
que saõ: a dos simplices, ou elementos, e a dos compóstos.

15. Os córpos compóstos podem classificar-se em quatro
divisões, ou ordens, que saõ: Acidos, Bases Salinaveis, compóstos
neutros, e saes.

Compõe a primeira ordem, quer dizer, a dos acidos,
todos aquelles compóstos, que avermelhaõ com maior, ou
menor energia as côres azues vegetaes, e especialmente, a
côr azul da orzela, e cujo sabôr he as mais das vezes sensivel
desde hum leve azedo até a hum sabôr corrosivo, e
insoportavel.

Comprehenderemos na segunda ordem, isto he, nas bases
salinaveis, os compóstos, que tem propriedades, por assim
dizermos, antagonistas das dos acidos, e taes, que pela
uniaõ dos córpos que as possuem com os acidos, as propriedades
caracteristicas daquelles, ou desapparecem completamente,
ou saõ considerabilissimamente enfraquecidas.

Aquelles compóstos, que naõ gozaõ das propriedades das
bases, nem das propriedades dos acidos, compõe a terceira
ordem, isto he, a dos compóstos neutros.

Finalmente, na quarta ordem, ou ordem dos saes, incluiremos
os córpos resultantes da combinaçaõ dos acidos,
com as bases salinaveis,

11

16. Dividiremos os córpos simplices, ou elementos, em
duas ordens, que saõ, a dos elementos naõ metalicos, ou metaloides,
e a dos metaes.

Chamaremos elementos naõ metalicos, ou metaloides, ao
oxigenio, e áquelles elementos, de cuja combinaçaõ com o oxigenio
resultaõ acidos, ou compóstos neutros, e nunca bases
salinaveis.

Chamaremos pelo contrario metaes aquelles córpos, de
cuja uniaõ com o oxigenio resultaõ, ou acidos, ou bases salinaveis,
e nunca compóstos neutros.

17. Devemos advertir, que a passagem dos córpos acidos
para as bases, a passagem dos elementos metaloides para os
elementos metalicos, &c. se fazem por huma escala gradual,
como em todas as passagens naturaes, e que nos confins das
ordens he difficil marcar o limite, havendo córpos, que parecem
pertencer em alguns casos a huma, e em outros a outra
ordem. O mappa N.º 1, encerra esta classificaçaõ; comprehendida
a qual, passaremos a expôr as regras da nomenclatura.

18. Os córpos simplices podem, e devem até mesmo ser
designados por nomes insignificantes, e que naõ envolvendo
noções das suas propriedades possaõ sempre competir-lhes rigorosamente,
em qualquer estado de progresso, a que a
sciencia seja levada. Alguns porém dos nomes actualmente
adoptados para designa-los, tem huma significaçaõ particular
derivada de propriedades, que estes córpos pareciaõ possuir
exclusivamente na épocha da creaçaõ da nomenclatura regular;
devemos porém prescindir de taes significações, e considerar
todos os nomes dos elementos como caracteres, escolhidos
arbitrariamente para designar certas substancias, cujas
propriedades pertence ao tempo, á experiencia, e ao estudo
patentear, restringir, ou ampliar. O mappa N.º 2 contém os
nomes dos córpos simplices, tanto metaloides, como metaes.

19. Quando, abstracçaõ feita do oxigenio, dois quaesquer
metaloides se combinaõ entre si, formando hum composto
naõ acido, o corpo composto resultante, designa-se por hum
nome, formado do nome de hum dos elementos, terminado
em ureto, e seguido do nome do outro elemento precedido
da particula de: assim v. g. o composto resultante da uniaõ
do carbone com o enxôfre, chamar-se-ha sulfureto de carbone,
ou carbureto de enxôfre (*).

12

20. Quando hum dos elementos, que entraõ nesta especie
de compóstos, he susceptivel de combinaçaõ em duas proporções
diversas, os dois compóstos resultantes distinguem-se pelas
proposições proto, e deuto, que póstas antes do nome do
composto, formado como fica dito no § antecedente, designaõ
a proporçaõ menor, ou immediatamente maior, em que
o primeiro elemento do composto entra na sua formaçaõ: assim
por exemplo, o chlore combina-se com o phosphoro em
duas proporções differentes, e dá por tanto lugar a hum proto
chlorureto de phosphoro, e a hum deuto chlorureto de phosphoro,
o primeiro contendo a menor e o segundo a maior proporçaõ
de chlore.

Se a combinaçaõ podesse ainda ter lugar com maiores
proporções de chlore, antepondo ao nome chlorureto de phosphoro,
as preposições trito, tetro, &c. designariamos os correspondentes
compóstos; finalmente a preposiçaõ per indicaria o
composto, em que o primeiro elemento se achasse na maxima
proporçaõ; o deuto chlorureto de phosphoro sendo, por exemplo,
o composto de chlore, e phosphoro, em que o chlore
se acha na maxima proporçaõ, póde chamar-se tambem per
chlorureto de phosphoro.

21. Esta regra tem huma excepçaõ, consistindo, em que
no caso do composto resultante da uniaõ dos dois elementos
ser gazoso, designa-se o composto pelo nome do gaz seguido
do nome do outro elemento terminado em ado; assim v. g.
o composto gazoso resultante da uniaõ do gaz hydrogenio
com o carbone, chama-se hydrogenio carboretado.

22. Quando hum só dos dois elementos, que fórmaõ o
composto neutro he metalico, a regra, e a excepçaõ, que
acabamos de expôr, permanecem sem alteraçaõ. Chamaremos
pois chlorureto de prata, o composto resultante da combinaçaõ
do chlore com a prata; e hydrogenio potassiado, o producto
gazoso, resultante da uniaõ do hydrogenio com o potassio.

(*) Ao nome enxôfre, substitue-se ordinariamente, para a
composiçaõ dos termos, o nome latino sulfur daquella substancia.

13

23. Se os dois elementos, ou em geral todos os elementos,
que constituem o composto, saõ metalicos, o composto
toma o nome de liga, e para distinguir entre si as diversas
ligas, designaõ-se os metaes, que as formaõ. Os productos
resultantes da uniaõ da prata, e do ouro, do estanho, e do
cóbre, chamar-se-haõ pois liga de prata e ouro, liga de estanho
e cóbre.

24. Exceptuaõ-se desta regra os casos, em que hum dos
metaes he o mercurio, no qual caso, o producto tem o nome
de amalgama; assim a uniaõ do ouro com o mercurio
chama-se amalgama de ouro; a uniaõ do mercurio, e da prata
chamar-se-ha amalgama de prata, &c.

25. Os acidos, que conhecemos no estado actual da sciencia,
resultaõ pela maior parte da combinaçaõ de hum elemento
metalico, ou metaloide, com o oxigenio, ou com o hydrogenio;
alguns porém tem huma composiçaõ mais complicada,
e taes saõ os que pertencem á natureza organica, á
qual naõ he aplicavel o systema regular de nomenclatura em
toda a sua extensaõ.

Os acidos, que resultaõ da uniaõ de hum elemento com
o oxigenio, seraõ denominados oxacidos, e hydracidos, os que
resultaõ da uniaõ de hum elemento com o hydrogenio. O
córpo, que unindo-se com o oxigenio, ou com o hydrogenio
constitue o acido chama-se o radical daquelle.

26. Quando hum radical he susceptivel de combinaçaõ
com o oxigenio em huma proporçaõ unica, e por tanto susceptivel
de formar hum unico acido, o nome deste fórma-se
do nome do radical terminado em ico; v. g., para designarmos
o unico acido, que póde resultar da combinaçaõ do carbone,
e do oxigenio, dizemos acido carbonico.

27. Se o elemento com duas proporções diversas de oxigenio
fórma dois acidos differentes; o menos oxigenado tem
a terminaçaõ oso, e o mais oxigenado a terminaçaõ ico; assim
o antimonio, que unindo-se com duas proporções diversas
de oxigenio constitue dois acidos, dá lugar á existencia
do acido antimonioso, e do acido antimonico, o primeiro menos
oxigenado, o segundo contendo huma porçaõ maior de
oxigenio.

28. Na épocha da creaçaõ da nomenclatura moderna,
naõ se conheciaõ mais de dois acidos, formados por hum
mesmo radical, e por isso as terminações oso, iço, dadas ao
nome dos acidos, bastavaõ para distinguir aquelles, que entaõ
se conheciaõ.

14

O progresso dos trabalhos fez depois daquella épocha
reconhecer a existencia de novos acidos, ou menos oxigenados,
que os acidos terminados em oso, ou intermedios entre
estes, e os acidos terminados em ico, ou finalmente mais
oxigenados ainda, que aquelles ultimos acidos. Para conservar
a nomenclatura adoptada, e distinguir com tudo estes
novos acidos, assentou-se em fazer preceder de hypo o nome
do acido immediatamente supperior em oxigenaçaõ, e por
este termo composto designar o novo acido.

Tendo-se, por exemplo, descuberto, que o enxôfre,
além dos acidos sulfuroso, e sulfurico, conhecidos dos creadores
da nomenclatura systematica, formava mais dois acidos,
hum dos quaes menos oxigenado, que o sulfuroso, e
outro intermedio, entre o sulfuroso, e o sulfurico, déraõ-se
a estes acidos as denominações de acido hyposulfuroso, e
acido hyposulfurico.

Para designar finalmente aquelles acidos modernamente
descobertos, que excedem em quantidade de oxigenio os antigos
acidos em ico, designaõ-se pelo nome daquelles precedido
de per; assim o acido, que o Conde Stadion descobrio,
formado pelo chlore, e pelo oxigenio em maior dóze, que
no acido chlorico, chama-se acido perchlorico.

29. A regra das desinencias he a mesma na denominaçaõ
dos hydracidos, que na dos oxacidos; estas duas especies de
acidos distinguem-se porém, fazendo preceder de hydro, a
denominaçaõ de cada hydracido; assim o acido formado de
hydrogenio, e chlore, chama-se hydrochlorico, o acido formado
de hydrogenio, e enxôfre acido hydrosulfurico, &c.

30. Assim como os radicaes dos acidos tem diversos gráos
de oxigenaçaõ, assim tambem os demais elementos, quando
se unem ao oxigenio, formando ou compóstos neutros, ou
bases salinaveis, o fazem em huma, ou em mais proporções.

O producto naõ acido, resultante da uniaõ de hum elemento
qualquer com o oxigenio, chama-se em geral hum
oxido daquelle elemento, assim dizemos oxido de carbone,
oxido de estanho, &c. para designar os compóstos naõ acidos,
que resultaõ da uniaõ do carbone, e do estanho com o
oxigenio.

31. Quando o elemento, ou raiz do oxido fórma hum
oxido unico, este se designa simplesmente pela denominaçaõ,
oxido de tal elemento, v. g., oxido de carbone, oxido de selenio,
oxido de zinco, &c.

15

Se porém a raiz, combinando-se com duas, ou mais proporções
de oxigenio, fórma outros tantos oxidos diversos,
para os distinguirmos entre si, fazemos preceder o primeiro,
ou o menos oxigenado de proto, o segundo de deuto, o terceiro
de trito, &c., finalmente aquelle, que contém o maximo
de oxigenio de per; por exemplo, o ferro fórma os seguintes
oxidos.

Protoxido de ferro, Deutoxido de ferro, Tritoxido de ferro,
que por ser o mais oxigenado dos oxidos deste metal se
póde chamar tambem peroxido de ferro.

32. Sendo os saes, o resultado da combinaçaõ dos acidos
com as bases, a denominaçaõ de hum sal deve ser tal, que
nos indique immediatamente qual he o acido, e qual a base,
que o compõe. Além disto como a uniaõ dos acidos com as
bases, póde em certos casos fazer-se em proporções diversas,
he necessario, que a denominaçaõ póssa ainda designar, qual
das proporções existe no sal, que por ella se designa; passemos
pois a expôr, por que maneira a nomenclatura satisfaz
a todas estas condições.

33. Para indicarmos o acido, que compõe o sal, terminaremos
em ato o nome de todos os saes, formados por hum
acido terminado em ico, terminaremos em ito todos os saes
formados por hum acido terminado em oso; e guardadas estas
terminações, precederemos de hypo aquelles saes, cujo acido
he precedido de hypo; como se vê no exemplo seguinte.

Saes formados
pelos acidos

Hyposulfuroso

Sulfuroso

Hyposulfurico

Sulfurico

chamar-se-haõ

Hyposulfitos

Sulfitos

Hyposulfatos

Sulfatos.

34. Quando o sal he composto de hum hydracido, o nome
do sal he precedido de hydro, por exemplo

Saes formados
pelos acidos

Hydrochlorico

Hydrosulfurico

Hydriodico

chamaõ-se

Hydrochloratos

Hydrosulfatos

Hydriodatos

16

35. Nomeado pela maneira precedente o sal, em quanto
ao acido, que o compõe; para o distinguirmos em quanto á
base, nomearemos esta, precedendo-a da particula de. Quando
porém a base he hum protoxido, deutoxido, &c., as preposições
proto, deuto, &c. collocaõ-se antes da denominaçaõ
do sal em quanto ao acido, seguindo-se sómente a esta a denominaçaõ
da raiz da base; assim como se vê no seguinte
exemplo.

Saes formados de

Acido sulfurico, e protoxido
de ferro

Acido hydrochlorico, e deutoxido
de manganese

Acido nitrico, e peroxido de
ferro

Denominaõ-se

Proto sulfato de ferro.

Deuto hydrochlorato de manganese.

Pernitrato de ferro.

36. Os saes naõ sómente variaõ na sua composiçaõ pela
natureza do acido, e da base, que os constituem; mas muitas
vezes pelas proporções diversas, em que o acido, e a base
podem combinar-se.

Quando estas proporções saõ taes, que as propriedades
da base se achaõ completamente neutralisadas pelas propriedades
oppostas do acido, e reciprocamente; os saes chamaõ-se
saes neutros, e designaõ-se simplesmente pela expressaõ,
que indica a sua composiçaõ; assim v. g. protosulfato de potassio
indica o sal neutro, formado pela combinaçaõ do acido
sulfurico com o protoxido de potassio.

Se porém a base existe no sal em tal proporçaõ, que as
suas propriedades predominaõ, dizemos, que o sal contém
hum excesso de base, e chamamos-lhe subsal; fazendo preceder
a sua denominaçaõ da preposiçaõ sub. Por exemplo, subcarbonato
de chumbo designa hum sal formado de acido carbonico,
e oxido de chumbo, no qual ha hum excésso de
oxido de chumbo.

Se pelo contrario as propriedades do acido saõ predominantes,
chamamos aos saes supersaes, ou saes com excesso
de acido, ou finalmente saes acidos, e fazemos preceder da
preposiçaõ super a sua denominaçaõ: v. g. superdeutosulfato de
mercurio designa hum sal formado pelo acido sulfurico, e pelo
deutoxido de mercurio, e no qual o acido sulfurico he
predominante.

17

37. Existem certas bases, que podem unir-se simultaneamente
com o mesmo acido, para formar hum sal, o que
produz hum sal de duas bases, a que hum grande numero de
Authores chamaõ saes triplos, e aos quaes daremos o nome
de saes duplos, designando depois do indicio do acido, os de
ambas as bases, que unidas com elle compõe o sal. Deste
modo, a pedra hume a mais ordinaria no commercio, sendo
hum sal composto de acido sulfurico, unido com as bases
alumina, e potassa, chamar-lhe-hemos sulfato de alumina, e
potassa.

38. O pequeno numero de elementos, que entraõ na composiçaõ
de cada hum dos productos inorganicos, tanto naturaes,
como artificiaes, e a pouca variedade de proporções,
em que nelles se achaõ combinados, tornou possivel, e até
facil a creaçaõ de huma nomenclatura precisa, e systematica,
na parte da chymica, que lhes diz respeito. Naõ foi difficil
inventar termos, que sem terem huma extensaõ demasiada,
podessem ser, por assim nos explicarmos, definições
resumidas dos entes, que representaõ, e comprehender o vestigio
da formaçaõ daquelles entes, de huma maneira menos
rigorosa; porém analoga áquella, com que as expressões algebricas,
conservaõ o vestigio das opperações por que foraõ
produzidas.

39. Porém a lingoagem chymica, incomparavelmente mais
imperfeita, que a notaçaõ mathematica, naõ póde fornecer-nos
fórmulas para exprimir de huma maneira clara, e precisa,
a infinita variedade de proporções, em que os elementos
se combinaõ para produzir as differentes substancias organicas.
Nesta parte da chymica, os nomes das substancias, cessando
de ser definições, carecem ser definidos; e ainda que
nella conservaremos, quanto fôr possivel, as regras da nomenclatura
systematica, ver-nos-hemos obrigados a definir
muitos termos, o que faremos tratando das materias, que
por elles se designaõ.

40. Para terminar, o que temos a dizer sôbre a nomenclatura,
resta-nos unicamente advertir, que a condescendencia
com o uso, fez conservar depois da introducçaõ da nomenclatura
moderna alguns nomes antigos geralmente recebidos,
os quaes affastando-se das regras daquella nomenclatura,
daõ origem a certas excepções, que indicaremos, á medida,
que se nos appresentarem.

18

Noções geraes sôbre as principaes opperações, praticadas
nas indagações chymicas.

41. Antes de começarmos a estudar as propriedades chymicas
dos córpos, he indispensavel ter huma idéa das opperações
as mais frequentes, a que submettemos as substancias,
pala vir no conhecimento das partes, que as constituem, para
examinar as suas propriedades, ou para effectuar a combinaçaõ
dos differentes elementos. Procuraremos por tanto
dar ao leitôr huma noçaõ resumida dos procéssos os mais geraes,
e dos instrumentos os mais comummente empregados
nos trabalhos chymicos; reservando-nos descrever, quando
houvermos de emprega-los, os apparelhos, e as opperações
mais complicadas, e de hum uso menos frequente, e menos
geral.

42. As opperações que o chymico pratica ordinariamente,
saõ de duas especies: 1.ª opperações mechanicas: 2.ª opperações
chymicas: começaremos por tratar das primeiras,
que precedem ás segundas na maior parte dos processos.

1.ª Opperações Mechanicas.

43. As opperações mechanicas as mais frequentes; saõ a
divisaõ, a decantaçaõ, a filtraçaõ, o recolhimento, e transvasaçaõ
dos gazes, e a determinaçaõ exacta dos volumes, e
dos pêsos, da qual tratámos na primeira parte desta obra com
a necessaria extensaõ.

44. A divisaõ mechanica he empregada pelo chymico para
facilitar a acçaõ reciproca das substancias, augmentando
as superficies de contacto, e com ellas o campo das acções
chymicas. Esta opperaçaõ executa-se por meio de hum grande
numero de instrumentos apropriados ás circunstancias, e á
natureza das materias.

Nas artes empregaõ-se para o referido objecto differentes
machinas mais, ou menos expeditivas, e economicas; nos laboratorios
porém faz-se ordinariamente uso da lima para hum
grande numero de substancias metalicas, do almofariz, ou
gral, humas vezes de marmore, outras de metal, de vidro,
ou de porcelana, e algumas vezes de agatha para as materias
as mais duras; usa-se tambem do ralador para os fructos, e
certas materias molles; finalmente do porphyro, que serve
de ordinario naõ só para reduzir as materias a pó fino; mas
para as incorporar com os liquidos, especialmente viscosos.

19

Existem substancias de tal maneira duras, que só com
hum trabalho considerabilissimo saõ reductiveis a pó immediatamente;
taes saõ v. g. as pedras da familia dos quartzos,
os jargões, &c. A pulverisaçaõ destas substancias auxilia-se,
elevando-as á temperatura rubra, e projectando-as nesta temperatura
na agoa fria; esta opperaçaõ, que as fende em todos
os sentidos, facilita consideravelmente a pulverisaçaõ.

Para dividir algumas substancias, que pela sua ductilidade
se prestaõ difficilmente á pulverisaçaõ, como v. g. a prata,
o estanho, &c. usa-se grenalha-las. Consiste este procésso
em fundir a materia, e projecta-la de alto, e pouco e
pouco em hum vaso com bastante agoa, agitando o liquido:
a materia fica por esta maneira em hum estado de divisaõ
consideravel.

45. A Decantaçaõ tem por objecto separar hum liquido
clarificado do deposito nelle formado. Quando temos hum
solido em suspensaõ em hum liquido, abandonamos o todo
ao descanço em hum vaso; o solido precipita-se pouco e
pouco, e reune-se no fundo do vaso; entaõ, com hum sifaõ,
ou inclinando gradualmente o vaso, fazemos sahir o liquido,
sem agitar o solido. Esta opperaçaõ he de huma praxe contínua
nos procéssos chymicos. Quando as quantidades de materia
saõ pequenas, e a decantaçaõ se pertende fazer com
exactidaõ, e sem perdas, usa-se de hum pequeno instrumento,
denominado chupeta, formado de hum tubo de vidro
ABC, aberto em A, terminado por huma abertura mui delgada
em C; finalmente tendo huma bôlha soprada em B.
Para decantar com este instrumento, mergulha-se levemente
no liquido a ponta C, chupa-se por A até encher a bôlha B,
e repetindo esta opperaçaõ, tira-se pouco e pouco o liquido
de cima do deposito.

Fig. 1.ª

46. Em vez de separar os liquidos dos solidos nelles suspensos
por meio da decantaçaõ, usa-se muitas vezes da filtraçaõ.
Consiste esta opperaçaõ em lançar o liquido com o solido
nelle suspenso, sôbre hum tecido tal, que deixando passar
o liquido através da sua substancia, embarace a passagem
do solido, e o retenha sôbre si. Confórme a natureza das
materias, e as urgencias dos procéssos, usa-se nos laboratorios
de filtros de tecido de linho, de algodaõ, de flanelas,
ou de papel privado de cóla. Este ultimo meio he o mais
empregado, e pratica-se ordinariamente, revestindo o interior
de hum funil de vidro com o papel, dobrado de huma maneira
conveniente.

20

Quando filtramos com intensaõ de determinar com todo
o rigor, e precisaõ o pêso da materia recolhida no filtro, e
que a porçaõ de materia solida adhere consideravelmente a
elle, de maneira, que se torna impossivel separa-la em totalidade
para a pesar separadamente, remedêa-se este inconveniente,
pesando o filtro sêco antes da opperaçaõ, e tornando-o
a pesar sêco com a materia depois da filtraçaõ, a differença
dos dois pêsos, he o pêso da materia recolhida pelo
filtro.

47. Nada ha mais facil, que recolher córpos solidos, e
liquidos, e trasvasa-los de huns para outros vasos. Este conhecimento,
familiar a todos os homens, faz com que delle
usassem os chymicos desde o berço da sciencia; naõ acontece
porém assim com os fluidos aeriformes, que esquivando-se
á vista, e quasi completamente ao tacto, offerecem no modo
de recolher-se, e trasvasar-se apparentes difficuldades.

Este é o motivo, pelo qual a chymica depois de possuir
conhecimentos já vastos, e abundantes, sôbre a natureza dos
córpos solidos, e liquidos, passou seculos sem poder investigar
a natureza, e até sem reconhecer a heterogeneidade dos
diversos fluidos aeriformes. Nada ha com tudo mais simples,
que o modo de recolher e trasvasar os gazes; mas as idéas
as mais simplices naõ saõ ás primeiras, que se appresentaõ;
quantos se cançaraõ em desatar o inextricavel nó de Gordio,
antes que a Alexandre occorresse a simples idéa de corta-lo.

Priestley, chymico inglez, foi o primeiro, que imaginou
apparelhos commodos para recolher, e trasvasar os fluidos
aeriformes, aproveitando para este fim, a propriedade
que estes corpos tem de ascender nos liquidos, em virtude
da sua densidade muito menos consideravel.

21

Se em hum vaso espaçoso, a que damos o nome de cuba,
se lança agoa, e enchendo da mesma huma campanula,
ou hum frasco F, os volvemos sem tira-los do liquido, estes
vasos ficaraõ cheios do liquido, que no seu interior mantém
a pressaõ athmosférica; e se debaixo destes vasos se vier
abrir o tubo, ou canal C, que conduza hum gaz, este atravessara
o liquido, reunir-se-ha no alto do vaso F, e deslocará
o liquido nelle contido. Tal he o meio, por que se recolhem
os gazes; e para o tornar mais commodo, basta praticar
na cuba A B huma plancheta com hum orificio, sôbre a
qual se colloquem os vasos, para escusarmos sustenta-los com
a maõ, e debaixo do orificio da plancheta vem abrir-se
canal C.

Fig. 2.ª

Quando quizermos passar o gaz de hum vaso para outro,
encheremos de agoa o novo vaso, em que queremos introduzir
o gaz, e volve-lo-hemos como os precedentes sôbre
o orificio da plancheta: conduziremos entaõ verticalmente a
campanula, ou frasco, que contém o gaz, e fazendo corresponder
a sua abertura á parte inferior do orificio da plancheta
inclina-lo-hemos pouco e pouco; por este modo o gaz
passará pelo orificio, e hirá reunir-se no alto do novo vaso,
sendo substituido no primeiro pelo liquido da cuba.

Como alguns gazes saõ dotados de acçaõ chymica sôbre
a agoa, he impossivel recolhe-los, e trasvasa-los, por meio
daquelle liquido. Entaõ substituiremos ao banho aquoso hum
banho de mercurio, o que constitue a cuba mercurial, da
qual se usa, como da cuba de agoa.

Varias vezes convem encerrar os gazes em bexigas, que
para este fim se guarnessem de torneiras. Neste caso o gaz
he primeiro trasvasado para huma campanula C, terminada
em cima pela torneira t, na qual se atarracha a torneira t'
da bexiga vasia B, e abrindo ambas as torneiras, e imergindo
gradualmente a campanula, o excesso de pressaõ obriga
gaz a passar para o interior da bexiga.

Fig. 3.ª

2.ª Opperações Chymicas.

48. As opperações chymicas as mais ordinarias pódem reduzir-se
ás seguintes: Dissoluçaõ, Evaporaçaõ, Distilaçaõ,
Sublimaçaõ, Fusaõ, Cristalisaçaõ, e Precipitaçaõ.

22

49. Chamamos dissoluçaõ á combinaçaõ de hum côrpo
qualquer com hum liquido, formando hum producto liquido;
assim, por exemplo, temos huma dissoluçaõ, quando o assucar,
o sal commum, &c, se derretem na agoa, quando as
rezinas se tractaõ pelo alcool concentrado, quando finalmente
hum gaz, como v. g., o acido hydrochlorico se une com
a agoa, e fórma o acido hydrochlorico liquido, ou espirito
de sal marinho do commercio.

O liquido, de que nos servimos, para dissolver qualquer
substancia chama-se menstruo, vehiculo, ou dissolvente, e
chamamos córpos soluveis em tal menstruo, os que nelle pódem
dissolver-se, insoluveis pelo contrario, os que resistem
á sua acçaõ; assim por exemplo a gôma he soluvel na agoa,
e insoluvel no alcool, as rezinas pelo contrario saõ soluveis
no alcool, e insoluveis na agoa.

As dissoluções fazem-se a frio, ou com o auxilio do calôr,
conforme a natureza das substancias; por quanto veremos,
que ha materias, que hum menstruo naõ dissolve, ou
só dissolve em mui pequena quantidade na temperatura ordinaria;
em quanto saõ nelle abundantemente soluveis em temperaturas
elevadas; e outras pelo contrario insoluveis, ou
quasi insoluveis a quente, e pelo contrario mui soluveis a
frio; assim, v. g., a ammonia dissolve se em grande quantidade
na agoa em temperaturas baixas, e he quasi insoluvel
na agoa fervendo; a barita pelo contrario he muito mais soluvel
na agoa fervendo, que na agoa fria.

A pressaõ influe tambem consideravelmente sôbre a maior,
ou menor solubilidade de algumas substancias, como acontece,
v. g., com o acido carbonico, que se conserva dissolvido
na agoa, quando a pressaõ he consideravel, e se evolve immediatamente
pela diminuiçaõ da pressaõ.

A dissoluçaõ sendo huma combinaçaõ mui pouco energica
do dissolvido com o dissolvente, e dando ao dissolvido
sólido hum estado de divisaõ incomparavelmente mais perfeito,
que todas as opperações mechanicas, he hum meio propriissimo,
para pôrmos córpos sólidos em circunstancias de
exercerem facilmente as suas acções chymicas huns sôbre os
outros; assim os chymicos, para examinarem a acçaõ reciproca
das substancias, empregaõ-nas as mais das vezes em
dissoluçaõ, e os antigos observando a promptidaõ, e energia
da acçaõ reciproca das materias, reunidas naquelle estado,
constituiraõ em principio, a preposiçaõ corpora non agunt
nisi soluta, os córpos só opperaõ dissolvidos.

23

A solubilidade, e insolubilidade das substancias nos diversos
menstruos he hum dos mais poderosos meios da analyse chymica;
assim, por exemplo, para decompôrmos hum composto
de gôma, e de rezina, naõ teremos mais, que tratar
o composto as vezes necessarias pelo alcool fervendo, o qual
dissolverá toda a rezina, e deixará intacta a parte gômosa.

50. A evaporaçaõ tem por objecto separar huma substancia
do menstruo mais volatil, que ella, em que a referida
substancia se acha dissolvida; ou diminuir simplesmente na
dissoluçaõ a quantidade do menstruo. He, por exemplo, por
meio da evaporaçaõ, que todos os dias elevamos o ponto das
caldas de assucar, e que obtemos a final esta substancia em
huma fórma seca, e pulverulenta.

Quando a evaporaçaõ tem por objecto naõ a expulsaõ
total do menstruo; mas sómente a diminuiçaõ da sua quantidade
na dissoluçaõ, toma o nome particular de concentraçaõ.

A evaporaçaõ faz-se a frio, ou a quente. A theoría desta
opperaçaõ, e os meios de accelera-la achaõ-se na (1.ª Parte,
Secç. 2.ª §§ 127, e seguintes).

As evaporações a quente fazem-se em geral nos laboratorios
em vasos de pequena profundidade, e grande superficie,
a que damos o nome de capsulas, e que ordinariamente
saõ de vidro, de porcelana, de prata, ou de platina. A escolha
da materia das capsulas, depende da natureza das substancias,
que se evapóraõ.

Humas vezes faz-se a evaporaçaõ a fogo nú, outras vezes
a banho de arêa, outras vezes a banho de agoa, dito
vulgarmente banho de maria.

A evaporaçaõ a banho de arêa faz-se aplicando o calôr
a hum vaso cheio de arêa, na qual se acha mais, ou menos
acravada a capsula, que contém a materia evaporavel, neste
processo o calorico em vez de ser transmittido directamente
do fóco á capsula, como na evaporaçaõ a fogo nú, he-lhe
communicado com o intermedio da arêa.

Chama-se banho de agoa, ou de maria, hum banho como
o precedente, no qual a arêa he supprida pela agoa. He
evidente, que neste modo de evaporar, jámais a dissoluçaõ se
póde achar exposta a huma temperatura supperior a 100°.
Usa-se deste banho todas as vezes, que se receia sôbre a
dissoluçaõ, a acçaõ de hum calôr mais forte.

24

Finalmente, quando a evaporaçaõ deve ser feita a frio,
e entretanto com rapidez, introduz-se a capsula debaixo do
recipiente da pneumatica sôbre outra capsula, contendo acido
sulfurico concentrado, e faz-se o vácuo. (Veja-se 1.ª Parte,
Secçaõ 2.ª § 133).

51. Quando evaporamos por qualquer dos processos indicados,
o vapôr emittido pela dissoluçaõ perde-se na athmosféra;
ha porém casos, nos quaes he necessario condensar novamente,
e recolher os referidos vapores, nestes casos a opperaçaõ
da evaporaçaõ carece outras modificações, e toma
o nome particular de distilaçaõ.

Nas artes faz-se a distilaçaõ em apparelhos, que tem o
nome de alambiques, e cujas fórmas, e dimensões variaõ
segundo as substancias distiladas, e fim exigido pelo fabricante;
nos laboratorios faz-se, tambem ás vezes uso desta especie
de apparelhos. A maior parte porém das distilações
chymicas fazem-se em huma especie de vasos de vidro, de
grés, de porcelana, e ás vezes de metal, aos quaes damos o
nome de retortas.

As retortas saõ vasos compóstos de huma capacidade,
ordinariamente oblonga, e de hum cóllo lateral aberto na
extremidade, sensivelmente cónico. No interior da capacidade
introduz-se a materia, e monta-se o apparelho distilatorio
pela maneira, e com as peças representadas na (fig. 4.ª).

Fig. 4.ª

A he o bojo da retorta contendo a materia, que se quer
distilar, a este bojo applica-se o fogo nú, o banho de arêa,
ou de maria, conforme as circunstancias; C he o cóllo da
retorta; D hum tubo, ou manga aberta nas duas extremidades,
que se chama hum prolongamento, e serve de dar maior
comprimento ao cóllo da retorta, e facilitar por conseguinte
a liquefacçaõ dos vapôres; R he hum ballaõ de vidro denominado
recipiente, no qual entra a extremidade do prolongamento,
e tem em t huma tubuladura para dar livre sahida
aos fluidos aeriformes, ou aos vapôres, que se naõ condensaõ
no seu interiôr.

Estas differentes peças unem-se entre si por meio de rôlhas
de cortiça perforadas convenientemente, e cobrem-se as
juntas, e as rôlhas com diversas argamassas, proprias para fecha-las
hermeticamente, ás quaes damos o nome de lutos.

25

O luto o mais ordinario, he formado de amido, ou de
farinha de trigo, fervida em agoa, e amaçada com farinha
de linhaça. Este luto he sufficiente para a maior parte das
opperações.

Quando as retortas tem de ser expostas ao fogo nu, e
especialmente a hum calôr mui ardente, revestem-se exteriormente
de hum envolucro de argila amaçada, com esterco de
cavallo, a que se dá tambem o nome de luto, e diz-se retorta
lutada, a retorta munida deste envolucro exterior.

Finalmente em algumas retortas existe huma tubuladura
na parte supperior do bojo, e origem do collo, estas retortas
chamaõ-se retortas tubuladas, e servem as tubuladuras para
por ellas se introduzirem materias na retorta, ou para nellas
se fixar hum tubo de segurança, ou tubo em S: (veja-se 1.ª
Parte, Secç. 1.ª § 148).

Quando as retortas devem ser submetidas a hum calôr
violento, introduzem-se no interior de huma especie de fórnos
a que chamamos nos laboratorios fórnos de reverbéro.
O fôrno de reverbéro, ordinariamente construido de barro, e
ás vezes de folha de ferro barrado interiormente, compõe-se
de huma capacidade cylindrica AB, dividida em tres partes.
A parte inferior a tem huma porta p, e chama-se o cinzeiro,
termina na parte supperior por huma grelha de barro, ou de
ferro, destinada a supportar o combustivel, que se introduz
pela porta c' na capacidade b, denominada o fogaõ. Esta
parte he supperiormente terminada por duas barras, que sustentaõ
o fundo da retorta, cujo bojo occupa a parte c, denominada
o laboratorio do fôrno. Este cylindro cobre-se com
huma cupola hemispherica d, aberta no seu meio com huma
abertura h; á qual se pode ajustar hum canudo de chaminé.
O cóllo da retorta sahe por hum orificio redondo, cavado a
metade na parêde do laboratorio, e metade na cupola.

Fig. 5.ª

52. A sublimaçaõ he a opperaçaõ, pela qual separamos,
com o auxilio do calôr, huma substancia em estado de vapôr,
e a recolhemos pelo resfriamento em fórma sólida. Esta
opperaçaõ faz-se, como as precedentes, a fogo nu, ou a
banho de arêa. Os vasos, que nella se empregaõ, tem differentes
fórmas segundo as circunstancias, e descreve-los-hemos
á medida que tratarmos da preparaçaõ de matérias pór sublimaçaõ.

26

53. A fusaõ he a liquifacçaõ de hum corpo pela elevaçaõ
de temperatura. As materias, que passaõ ao estado liquido
em temperaturas pouco elevadas, fundem-se com a maior facilidade,
em capsulas, em balões vulgarmente de vidro, e em
geral em quaesquer vasos, taes saõ v. g. as gorduras, a cêra,
&c.

Entre as substancias metalicas ha porém algumas, cuja
fusaõ só pode ter lugar n'huma temperatura muito elevada.
A fusaõ destas substancias, que nas artes se oppera por hum
grande numero de meios, effectua-se em geral nos laboratorios
em vasos, a que chamamos cadinhos, formados de terras
por extremos refractarias; os melhores cadinhos saõ os de
Hesse. Introduz-se a materia no cadinho, e juntaõ-se-lhe,
segundo a sua natureza, differentes substancias, humas vezes
para prevenir as alterações, que o contacto do ár poderia
produzir na materia, e outras para auxiliar a fusaõ. Cobre-se
o cadinho com huma tampa, que se luta com barro amassado
com esterco de cavallo, e submette-se o cadinho preparado
ao calôr do fôrno de reverbéro; ou se he necessario ao fogo
de forja, atiçado com o vento dos folles. Em todo o laboratorio
deve haver huma forja bem construida, e munida de
bons folles, para se poder opperar a fusaõ dos diversos metaes.

54. A cristalisaçaõ he huma opperaçaõ, que o chymico
pode auxiliar, concentrando as dissoluções no gráo conveniente,
e pondo-as nas circunstancias as mais proprias, para
que a aggregaçaõ successiva das molléculas do dissolvido se
faça com a maior regularidade, e symetria.

As circunstancias as mais favoraveis para huma cristalisaçaõ
regular saõ, huma massa consideravel de dissoluçaõ,
abandonada a huma evaporaçaõ lenta, e em hum repouso
absoluto.

Gay-Lussac foi o primeiro chymico, que observou, que
o contacto do ár he necessario, para que a cristalisaçaõ se
effectue. Se com effeito introduzirmos na camara barometrica
huma dissoluçaõ saturada de qualquer sal, a dissoluçaõ, posto
que saturada a quente, naõ cristalisará pelo esfriamento;
mas apenas deixarmos penetrar na camara barometrica huma
bôlha de ár, a dissoluçaõ cristalisará immediatamente.

27

55. A precipitaçaõ finalmente, he a formaçaõ de huma
materia solida no meio de huma dissoluçaõ; ou seja pela introducçaõ
de huma outra dissoluçaõ; ou pelo concurso de
hum gaz; ou por outro meio qualquer. As precipitações, e
as apparencias dos precipitados, saõ os phenomenos, que
mais comummente servem ao chymico para conhecer, e determinar
a natureza das substancias; e do mesmo modo he a
precipitaçaõ hum dos meios mais poderosos, tanto de analyse,
como de synthese. As precipitações podem fazer-se em
toda a especie de vasos; mas aquellas, que se produzem com
o fim de reconhecer as substancias pelas apparencias dos precipitados,
costumaõ fazer-se em calices de vidro bem claro,
e transparente, que permittem observar perfeitamente todos
os caracteres dos precipitados.

56. Naõ temos feito até aqui, senaõ dar huma idéa resumida
das principaes opperações mechanicas, e chymicas, que
se fazem sôbre as substancias; o decurso deste tractado porá
o leitôr a alcance de conhecer mais completamente o modo
exacto de practicar cada huma dellas, e lhe dará idéa daquellas,
que por serem menos usuaes, omittimos nesta instrucçaõ
preliminar.

-

1

SECCAÕ I.

Elementos naõ metalicos, e suas combinações.

-

Oxigenio.

1.º Metaloide. Oxigenio.

Estado na Temperatura ordinaria

Gaz

Côr

Nulla

Sabôr

Nullo

Cheiro

Nullo

Densidade

1,1025

1. No numero dos elementos, ou córpos até hoje indecomponiveis,
escolhemos o oxigenio, para por elle começarmos
as nossas observações, por isso que este côrpo, como
bem depressa no-lo mostrará o estudo subsequente da chymica,
representa, por assim dizermos, o primeiro papel na
formaçaõ dos compóstos, sendo parte constituente da maior
parte dos córpos inorganicos, e de todas as substancias organisadas.

2. Para obtermos o oxigenio puro, tomaremos hum sal,
que para o diante conheceremos debaixo do nome de chlorato
de potassa, introduzi-lo-hemos em huma retorta de vidro,
munida de hum tubo recurvado, proprio para recolher gazes
sôbre a agoa em campanolas, ou frascos. Isto feito, applica-se
gradualmente o calôr á retorta; e pasado hum certo tempo,
o sal funde-se, e decompõe-se; e o gaz oxigenio, que
se evolve em consequencia da decomposiçaõ, enfiando o tubo,
e atravessando em fórma de bolhas a agoa da cuba,
vem reunir-se na campanula até a encher completamente. Entaõ
affasta-se a primeira campanula, substitue-se-lhe outra,
assim por diante, até que se naõ evolva mais gaz.

Fig. 6.ª

2

O gaz oxigenio assim recolhido, póde guardar-se por
hum tempo indeterminado, tanto em campanulas de vidro,
voltadas sôbre hum banho de mercurio, como em frascos
perfeitamente fechados com rôlha esmerilhada.

3. Vimos na physica, que em todo o espaço onde existe
agoa, ou esteja cheio de hum gaz qualquer, ou completamente
vasio de gaz, se fórma sempre huma certa quantidade
de vapôr aquoso, dependente da temperatura. Se por tanto
pertendermos obter o gaz oxigenio completamente isento de
vapôr aquoso, será necessario fixar aquelle vapôr por meio
de huma substancia propria para absorve-lo, secar perfeitamente
os recipientes, em que o gaz deve ser recolhido, e
substituir á cuba de agoa a cuba de mercurio, por serem os
vapôres deste metal insensiveis na temperatura ordinaria.

Para secar completamente o gaz, une-se ao cóllo da retorta
hum tubo delgado, e curto ab, que communica com
o tubo mais grosso bc, cheio de fragmentos de cal viva, ou
de chlorureto de calcio, materias, que tem a propriedade de
absorver o vapôr aquoso sem alterar a pureza do gaz; e finalmente
da extremidade deste tubo parte o tubo recurvado
cd, que vai abrir-se na cuba de mercurio debaixo da campanula,
ou frasco invertido F, cheio do mesmo metal.

Fig. 7.ª

4. O que se passa na decomposiçaõ do chlorato de potassa
pela acçaõ do calôr, consiste na uniaõ do chlore com o
potassio, e na evoluçaõ do oxigenio, tanto do acido, como
da base daquelle sal, como mostra o quadro seguinte da
theoría da opperaçaõ.

Expõe-se ao
calôr.

Contendo.

Formados de

Produzem-se.

Chlorato de
Potassa

Acido chlorico

Oxigenio

Chlore

Gaz oxigenio,
que se evolve.

Protoxido de
Potassio

Oxigenio

Potassio

Chlorureto de Potassio,
que fica na retorta

3

5. Além das propriedades physicas, que ficaõ acima indicadas,
o oxigenio possue a de ser o unico fluido aeriforme
respiravel, ao menos para os animaes de sangue quente: assim
tambem esta especie de animaes perecem dentro de pouco
tempo, se os encerramos em huma athmosféra destituida
de gaz oxigenio. Daqui resultou, que no começo da descuberta
deste gaz, foi elle denominado pelos descobridores ár
vital, ár eminentemente respiravel, ár puro, &c.

6. O oxigenio passou muito tempo, por ser a unica substancia
capaz de alimentar o phenomeno de todos conhecido
debaixo do nome de combustaõ, e que diffiniremos combinaçaõ
acompanhada de producçaõ de calôr, e luz. As descubertas
modernas tem porém provado demonstrativamente, que
a combustaõ, qual a acabamos de definir, póde ter lugar sem
a presença do gaz oxigenio. Apezar disto, o gaz oxigenio
merece a qualificaçaõ de eminentemente comburente, pela
actividade do calôr, e a viveza extrema de luz, que se evolvem
em hum grande numero das suas combinações.

Se, por exemplo, em hum frasco contendo gaz oxigenio
se introduz hum arame de ferro curvado em helice, e
na extremidade do qual se prende hum pedaço de isca acesa,
o ferro, consumida a isca, continua a arder com huma
luz viva, e brilhante, até que, ou o arame, ou o gaz estejaõ
completamente consumidos, ou por fallar mais rigorosamente,
combinados.

Se apagando a chama de huma véla, e deixando no pavio
hum ponto em igniçaõ, a introduzimos em huma athmosféra
de gaz oxigenio; a chama acende-se immediatamente
com huma especie de explosaõ, e a véla dá huma luz incomparavelmente
mais viva, que no ár athmosférico.

7. Todos os caracteres expostos acusaõ ao observador a
presença do gaz oxigenio em huma athmosféra; mas saõ insufficientes
para lhe provar a sua pureza absoluta; isto he,
para lhe demonstrar, que a athmosféra, que examína, he unicamente
formada de oxigenio com exclusaõ de todo, e qualquer
outro fluido aeriforme. Para o diante aprenderemos a
adquirir este conhecimento, empregando a acçaõ de outras
substancias sôbre aquelle gaz, que ora isoladamente estudamos.

8. Além do processo descripto, §§ 2., 3., e 4., póde
obter-se o gaz oxigenio por outros meios, e aquelle, de que
se faz uso nos laboratorios todas as vezes, que se naõ exige
o oxigenio absolutamente puro, no qual caso ainda o referido
processo pode ser usado, fazendo atravessar ao gaz huma
pouca de cal dilluida na agoa, ou huma dissoluçaõ de potassa
caustica, materias, que sem altera-lo, o privaõ de algum
acido carbonico, que com elle póssa evolver-se, he o seguinte.

4

Tome-se peroxido de manganese nativo, e cristalisado,
o mais isento possivel de matriz, ou ganga, reduza-se a pó
fino, e introduza-se em huma retorta de grés, e depois de
unir a esta retorta hum tubo recurvado, proprio para recolher
o gaz sôbre a agoa, ou o mercurio, coloque-se a retorta
n'hum fôrno de reverbéro. Dê-se pouco, e pouco calôr
ao fôrno, e quando a retorta houver chegado ao rubro, o
gaz oxigenio começará a evolver-se, o que se conhece recolhendo-o
em pequenas campanulas, e ensaiando-o com pavios
em igniçaõ, § 6. Entretenha-se o calôr rubro, até que se naõ
evolva mais gaz, e este será oxigenio sensivelmente puro, e
na retorta, se achará como reziduo deutoxido de manganese,
que resistirá ao calôr sem evolver mais oxigenio.

9. Para o diante veremos, que se evolve oxigenio em
muitas outras circunstancias, v. g., quando se trataõ pelo calôr
os oxidos de mercurio de prata, ou de ouro quando se
expõe a huma temperatura elevada o peroxido de manganese,
com o acido sulfurico, &c. &c.

10. Quando expômos a acçaõ do calôr o peroxido de
manganese, as oxidos de prata, e de mercurio, acabamos
de vêr, que ha evoluçaõ de oxigenio. A razaõ deste phenomeno
parece ser o augmento de distancia entre as moléculas
constituintes daquelles oxidos: o qual augmento de distancia,
enfraquecendo a acçaõ da afinidade, que as reune, permitte
ao oxigenio ceder á sua força expansiva, e absorver o
calorico necessario para passar ao estado de gaz, que appresenta
sempre, que se acha livre de combinações. Este modo
de explicar o phenomeno he o unico que se offerece, e satisfaz
até certo ponto á observaçaõ; porém devemos confessar,
que naõ merece mais, que a qualificaçaõ de conjectura
provavel; por quanto estamos ainda mui longe de conhecer a
maneira, pela qual o calorico, e os diversos agentes imponderaveis
opperaõ nos phenomenos de combinaçaõ, e, de decomposiçaõ
das substancias. Saõ ainda necessarios para levantar
o véo, que cóbre esta parte das acções naturaes, hum
numero consideravel de experiencias, ou hum daquelles esforços
de intelligencia, e de reflexaõ, que de quando em
quando derramaõ sôbre os diversos ramos das sciencias a luz
de huma theoría sólida, e provada.

5

11. Destinado pela natureza a servir de alimento aos animaes,
e ás plantas, que povoaõ a superficie da terra, a entrar
na maior parte das combinações naturaes, e a auxiliar pela
sua acçaõ a marcha das decomposições, e recombinações, de
cuja alternativa resulta a economia admiravel do universo;
o oxigenio foi abundantemente derramado pela natureza no
orbe, que habitamos; naõ só, como já vimos, no estado de
uniaõ com outros elementos; mas tambem livre, e no estado
de simples mistura com outros gazes. Neste ultimo estado,
o oxigenio, como para o diante o provaremos, constitue sensivelmente
0,21 do volume da athmosféra, dando a esta a
propriedade de alimentar os entes organicos, a combustaõ das
substancias, e outros muitos phenomenos, que se offereceraõ á
nossa consideraçaõ no decurso do estudo chymico da natureza.

-

Do Hydrogenio, e suas combinações com o oxigenio.

2.º Metaloide. Hydrogenio.

Estado na temperatura, ordinaria

Gaz

Côr

Nulla

Sabôr

Nullo

Cheiro

Nullo

Densidade

0,07321

12. Tome-se hum frasco de duas tubuladuras, e nelle se
introduza huma porçaõ de grenalhas de zinco, lance-se sôbre
estas huma pouca de agoa, v. g., até 1/3 da capacidade do
frasco. Una-se entaõ a huma das tubuladuras hum tubo recurvado,
que se abra na cuba de agoa, ou de mercurio, e
á outra tubuladura una-se hum tubo em S, ou hum tubo direito,
mergulhando huma a duas linhas na agoa do frasco.
Disposto assim o apparelho, lance-se pouco, e pouco acido
sulfurico, pelo tubo em S; manifestar-se-haõ, effervescencia
consideravel, elevaçaõ de temperatura, dissoluçaõ gradual
do zinco, e evoluçaõ de hum fluido aeriforme, que será o
gaz hydrogenio.

Fig. 8.ª

6

Este gaz começará a recolher-se, logo que recebendo
delle huma pequena campanula, tirando-a da cuba sempre invertida,
e aproximando huma véla acesa da sua abertura, virmos
o gaz arder stracto por stracto até ao fundo da campanula,
sem produzir explosaõ. O gaz hydrogenio recolhe-se sôbre
a cuba de mercurio, ou de agoa, séca-se, e conserva-se
da mesma maneira, que o gaz oxigenio (§§ 2. e 3.)

13. A pequena densidade do gaz hydrogenio, comparativamente
á do ár athmostérico, permitte trasvasar aquelle gaz
no ár, de huma para outra companula para o que basta applicar
a campanula cheia de gaz hydrogenio, com a abertura
sôbre a abertura da campanula contendo o ár, e volver as
campanulas assim unidas: o hydrogenio, subirá para a campanula,
que o ár occupava, e aquelle descerá para a capacidade
antes occupada pelo hydrogenio. A mesma differença
de densidade he a origem do emprego do gaz hydrogenio
em encher o interior dos aerostatos.

14. Vimos, que hum côrpo em igniçaõ se inflammava,
e ardia vivamente, quando se mergulhava no oxigenio; o
contrario acontece, quando hum corpo inflammado se mergulha
em huma athmosféra de hydrogenio. Huma véla acesa,
por exemplo, mergulhada em huma campanula de gaz
hydrogenio, apagar-se-ha immediatamente.

15. Observámos igualmente, que os animaes podiaõ viver
respirando o gaz oxigenio; se porém os introduzimos em huma
athmosféra de hydrogenio, perecem dentro de poucos instantes.
Donde devemos concluir, que o gaz hydrogenio, naõ
he comburente, nem taõ pouco respiravel.

16. O gaz hydrogenio, naõ experimenta alteraçaõ alguma
nas suas propriedades, pela influencia de qualquer dos agentes
imponderáveis, nem taõ pouco póde ser decomposto por
meio algum até agora conhecido, donde resulta, que he no
estado actual da sciencia hum côrpo indecomponivel, ou elementar.

17. Misturado com huma quantidade qualquer de oxigenio,
em temperaturas naõ supperiôres ao rubro nascente, o
hydrogenio conserva-se intacto, e em estado de simples mistura
com o gaz oxigenio. Se porém da mistura de hydrogenio
e oxigenio, se aproxima hum corpo inflammado, v. g.,
huma véla acesa, a combinaçaõ dos dois gazes effectua-se
instantaneamente, com producçaõ de calôr, e luz, e com
huma violenta detonaçaõ.

7

Esta explosaõ he o mais energica possivel, quando os
gazes se misturaõ na proporçaõ de dois volumes de hydrogenio,
e hum volume de oxigenio. A experiencia póde fazer-se,
ou introduzindo a mistura dos gazes em hum frasco de
cristal bem forte, que por maior segurança se envolve em
hum saco de pelle, e chegando huma véla acesa á abertura
do frasco; ou introduzindo a mistura em huma bexiga, que
se termina com hum canal de metal, e soprando com este
apparelho em huma dissoluçaõ de sabaõ: as espumas, que se
formaõ, ficaõ cheias da mistura, e dellas se aproxima a
chamma para determinar a combinaçaõ, e a explosaõ, que
a acompanha.

18. A faisca electrica, e a compressaõ subita, podem tambem
determinar esta combinaçaõ; e com effeito demonstrámos
na physica, que a compressaõ, e a recombinaçaõ das
electricidades oppóstas, eraõ dois meios de produzir elevações
de temperatura considerabilissimas.

19. Quando em vez de fazermos huma mistura de hydrogenio,
e oxigenio, tomamos huma campanula de hydrogenio
puro, e invertida sempre, chegâmos á sua abertura hum côrpo
inflammado, o hydrogenio arde sem explosaõ, stracto por
stracto até ao alto da campanula; como deve acontecer, visto
que neste modo de opperar, o segundo stracto de hydrogenio,
naõ se achando em contacto com o oxigenio do ár senaõ
depois da combinaçaõ do primeiro, e o terceiro depois
da do segundo, e assim por diante, a combinaçaõ, e conseguintemente
a inflammaçaõ dos diversos stractos, deve ser
gradual, e successiva, e naõ instantanea, e acompanhada de
explosaõ, como no caso da mistura.

20. A mesma combinaçaõ, e inflammaçaõ successiva tem
lugar, quando se faz desenvolver o hydrogenio em hum vaso,
e se lhe dá sahida por hum orificio de pequeno diametro.
Inflammando o gaz á sahida de hum similhante apparelho,
fórma-se huma chamma como a de huma alampada,
que dura até cessar o desenvolvimento do gaz. Por este modo
se fórma o pequeno apparelho, denominado alampada
phylosofica, e que consiste em huma garrafinha de vidro A,
em que se introduz o zinco, a agoa, e o acido sulfurico, e
que se termina por hum tubo tirado á alampada, para lhe
estreitar a abertura.

Fig. 9.ª

8

21. Quando os gazes empregados saõ completamente puros,
e a mistura he feita nas proporções indicadas, de dois
volumes de hydrogenio, e hum de oxigenio, a desappariçaõ
dos gazes pela combinaçaõ, he total.

Para verificar experimentalmente esta verdade, tomaremos
o apparelho denominado eudiometro, apparelho, que nos
será de hum uso frequente, e que por isso mesmo convém
desde já conhecer.

22. O Eudiometro de agoa he hum tubo de cristal AB
de paredes mui espêssas, aberto em B, e fechado em A com
huma virola de metal. A virola metalica he atravessada pelo
conductor isolado cc, e da virola para o interior do tubo
parte hum conductor avançado c'. Na parte inferior B ha ás
vezes hum funil de metal ff, munido de huma valvula em
v, a qual se fecha quando he comprimida de cima para baixo;
e pelo contrario, se conserva aberta em quaesquer outras
circunstancias, por meio de hum arame, ou molla, convenientemente
dispostos.

Fig. 10.ª

O Eudiometro de mercurio differe do precedente em ser
ordinariamente armado, em vez do conductor c', de huma esféra
e, munida de huma cauda espiral, que communica com
o mercurio; este eudiometro he ás vezes susceptivel de fechar-se
completamente em B com huma tampa, que se atarracha
em huma virola circular existente naquella parte. As
guarnições do eudiometro de mercurio devem ser de ferro,
as do eudiometro de agoa saõ ordinariamente de lataõ.

Fig. 11.ª

Em qualquer dos dois eudiometros, que cheios do liquido
correspondente devem achar-se volvidos na cuba, introduzaõ-se
dois volumes de hydrogenio, e hum de oxigenio, e com
o disco carregado de hum bom electroforo, ou o gancho de
huma botêlha de leide, toque-se o botaõ c: a faisca electrica
produzir-se-ha no interior do eudiometro entre os conductores
interiores c e c' no de agoa, e c e e no de mercurio: os
gazes combinar-se-haõ, e o liquido da cuba, penetrando no
eudiometro, o encherá completamente, sem que fique no seu
interior materia alguma gazosa.

9

Protoxido de hydrogenio, (agoa).

23. Temos até aqui examinado os phenomenos, que acompanhaõ,
e as circunstancias, que determinaõ a combinaçaõ
do hydrogenio com o oxigenio; estudaremos agora as propriedades
do producto, resultante desta combinaçaõ.

24. Quando a combinaçaõ do hydrogenio com o oxigenio
se effectua em hum vaso perfeitamente sêco, observa-se, que
as paredes do vaso se cobrem de huma especie de orvalho,
que as embacia, e humedece. Este orvalho he formado por
hum liquido sem côr, sem sabôr, e sem cheiro, que appresenta
todos os caracteres da agoa. Para tornar porém mais
evidente a formaçaõ da agoa pela combinaçaõ do oxigenio,
e do hydrogenio, e determinar ao mesmo tempo as proporções
do composto, e as dos componentes, Lavoisier, a quem
devemos a descuberta da composiçaõ da agoa, opperou da maneira
seguinte.

Em dois gazometros, que por meio de hum mechanismo
conveniente, indicaõ o volume de gaz que contém em qualquer
epocha da opperaçaõ, introduzem-se os gazes, hydrogenio
em hum, e oxigenio em outro. Communicaõ-se, por meio
de tubos munidos de torneiras, os dois gazometros com o interior
de hum ballaõ de vidro, o qual tem hum terceiro orificio
com huma torneira, pelo qual se faz o vácuo no seu
interior com a machyna pneumatica, e a tampa supperior do
mesmo ballaõ he atravessada por hum conductor isolado, que
posto exteriormente em contacto com huma machyna electrica,
determina huma faisca diante da abertura, por onde o hydrogenio
penetra no ballaõ.

Feito o vácuo no interior do ballaõ, abre-se a torneira,
que communica com o oxigenio, e o ballaõ enche-se deste
gaz; abre-se depois a communicaçaõ com o hydrogenio, que
começa a penetrar no ballaõ, e dando ao mesmo tempo a
faisca electrica, determina-se a inflammaçaõ da corrente de
hydrogenio, que huma vez começada, continúa como na
alampada phylosofica. Continuando a opperaçaõ por hum
tempo conveniente, obtem-se formada no ballaõ huma certa
quantidade de agoa, cujo pêso representa exactamente o dos
gazes consumidos, e os gazometros indicaõ a absorpçaõ de
dois volumes de hydrogenio por hum volume de oxigenio.

10

A fig. (12) representa o apparelho, empregado nesta
synthese. A simples inspecçaõ da figura fará conceber o mechanismo
do apparelho, sem necessidade de mais especificada
descripçaõ.

Fig. 12.ª

25. Acabamos de vêr pelo methodo synthetico, que
agoa he formada de hydrogenio, e oxigenio, na proporçaõ
de dois volumes do primeiro gaz, e hum volume do segundo.
Quando em vez de empregarmos os dois gazes naquella
proporçaõ, os misturamos em outra proporçaõ qualquer, e
fazemos detonar a mistura; a combinaçaõ só tem lugar nas
referidas proporções, e o excesso de qualquer dos dois gazes,
que existia na mistura, fica intacto depois da combinaçaõ.
Se por exemplo, introduzirmos no eudiometro dois volumes
de oxigenio, e dois volumes de hydrogenio, e fizermos
passar a faisca electrica, desappareçaõ 3/4 do volume do mixto,
e ficará no eudiometro 1/4 do volume total, formado de
oxigenio puro.

26. A detonaçaõ no eudiometro he pois hum meio seguro
de reconhecer, por meio do oxigenio puro, a pureza do gaz
hydrogenio, e por meio do hydrogenio, a pureza do gaz
oxigenio (§ 7).

27. As propriedades physicas da agoa, saõ conhecidas geralmente,
e na primeira parte deste tractado expozemos a
acçaõ do calôr sôbre esta substancia, e os phenomenos, que
ella appresenta nas suas mudanças de estado. Tendo além disto
nos §§ antecedentes mostrado syntheticamente a composiçaõ
da agoa, resta-nos taõ sómente tratar da analyse, ou decomposiçaõ
deste producto.

28. Tome-se huma retorta de vidro A, contendo hum
pêso de agoa, exactamente determinado; communique-se esta
retorta com hum tubo de porcelana B, no interior do qual
se introduz huma quantidade conhecida de limalha de ferro,
e que se acha deitado horisontalmente por dentro de hum
fôrno de reverbéro F; communique-se igualmente o tubo com
hum frasco c bem sêco; do qual parte hum tubo t para recolher
gazes sôbre o mercurio.

Fig. 13.ª

Disposto assim o apparelho, eleva-se a temperatura do
tubo, e da limalha nelle contida, ao calôr rubro claro, e
faz-se ferver a agoa na retorta. O vapôr aquoso, que se fórma
he obrigado a atravessar o tubo, e passar sôbre a limalha
de ferro incandescente, e a maior parte delle decompõe-se,
o seu oxigenio une-se ao ferro, e o oxida, em quanto o
hydrogenio se evolve, e se recolhe em huma campanula sôbre
o mercurio. A porçaõ de vapôr aquoso, que se naõ de
compõe, condensa-se no frasco, que he util rodear de huma
mistura de neve, e sal marinho. Se no fim da opperaçaõ se
pésa a agoa condensada no frasco, e se calcula o peso do hydrogenio
obtido, e a estes dois pêsos se ajunta o augmento de
pêso adquirido pela limalha de ferro, a somma será rigorosamente
o pêso da agoa volatilisada.

11

He pois evidente, que a agoa he hum composto de hydrogenio,
e de oxigenio, de dois volumes do primeiro, e
hum do segundo; ou o que he o mesmo, 100 partes de agoa
em pêso, contém 11,1 de hydrogenio, 88,9 de oxigenio
igualmente em pêso.

29. A analyse da agoa póde tambem effectuar-se por meio
da pilha voltaica. Para effectuarmos por este meio a decomposiçaõ
da agoa, tomaremos o vaso fig. 14, cujas parêdes
saõ de vidro, e o fundo he formado de huma chapa de resina,
atravessada por dois fios metalicos V, e R. Introduz-se
no apparelho huma porçaõ de agoa até ab, por exemplo, e
cóbre-se cada hum dos fios com huma campanula tambem
cheia de agoa. Põe-se entaõ os fios V, e R em communicaçaõ
com os pólos de huma pilha, por meio dos fios conductores
P, e O. A decomposiçaõ da agua começa immediatamente,
desenvolvendo-se na extremidade de cada fio hum
fluido elastico, que a campanula correspondente recolhe, e
que o ensaio denotará ser oxigenio no pólo vitreo, e hydrogenio
no pólo resinoso da pilha.

Fig. 14.ª

30. Para que a agoa appresente rigorosamente estes caracteres,
he indispensavel que seja pura; naõ he porém neste
estado, que a agoa nos he appresentada pela natureza. Para
a separar das substancias, que nella existem em dissoluçaõ,
os chymicos fazem uso da distilaçaõ. Sempre que no decurso
deste tractado fallarmos no emprego da agoa, entender-se-ha
este liquido purificado pela distilaçaõ.

31. Agora, que conhecemos a composiçaõ da agoa, ser-nos-ha
facil entender, o que se passa na opperaçaõ descripta
§ 12, para obter o hydrogenio; quer dizer, na acçaõ reciproca
do acido sulfurico, da agoa, e do zinco. A theoría desta
acçaõ he a seguinte.

12

Agoa

Hydrogenio

evolve-se.

Oxigenio

Zinco

Oxido de zinco

Acido sulfurico

Sulfato de zinco,
que fica
no vaso.

Deutoxido de hydrogenio.

32. Além do protoxido de hydrogenio, ou agoa, de cujo
estudo acabamos de occupar-nos, póde existir outro composto
de hydrogenio, e oxigenio; isto he, hum peroxido, cuja
descuberta he devida ao Professor Thenard. Em quanto porém
o protoxido de hydrogenio existe em grande abundancia
na natureza, e representa na economia do universo o papel
o mais importante; o peroxido apenas pode ser preparado
nos laboratorios, a sua conservaçaõ he difficil, e os seus
usos limitaõ-se á peroxidaçaõ de algumas substancias.

33. Para preparar o deutoxido de hydrogenio, Thenard
indica o seguinte processo.

Toma-se huma quantidade de agoa distilada, v. g., dois
decilitros, e junta-se-lhe huma certa quantidade de acido hydrochlorico
puro, e concentrado; lança-se tudo em hum vaso
de vidro cercado de neve. A este liquido juntaõ-se pouco
mais, ou menos 12 gramas de peroxido de bario, pisado
em hum almofariz de agatha, e levemente humedecido. Conseguida
a dissoluçaõ, que tem lugar sem effervescencia, lança-se
no liquido acido sulfurico gôta a gôta, mechendo sempre,
e entretendo o vaso constantemente cercado de neve
isto até precipitar toda a barita; isto he, até que se naõ
forme mais precipitado. Filtra-se entaõ o liquido, e repete-se
esta mesma opperaçaõ, até que a agoa esteja assás carregada
de oxigenio.

34. A theoría desta parte da opperaçaõ he a seguinte.

Agoa

Peroxido de bario

Oxigenio

Peroxido de hydrogenio,
dissolvido.

Protoxido de bario

Acido Hydrochlorico

Proto hydrochlorato
de bario solluvel.

13

Quando á dissoluçaõ precedente juntamos o acido sulfurico,
temos as reações, e os resultados seguintes.

Agoa

Peroxido de hydrogenio

Proto hydrochlorato
de bario

Acido hydrochlorico

Ficaõ em dissaluçaõ.

Protoxido de bario

Acido sulfurico

Proto sulfato de
bario insoluvel.

35. Conseguida a dissoluçaõ com huma quantidade consideravel
de peroxido de hydrogenio, sobresatura-se o liquido,
sempre no vaso circundado de neve, com o deutoxido de
bario, o que precipita algum oxido de ferro, de manganese,
e acido silicico (*), que poderiaõ existir no liquido, e decomporiaõ
o deutoxido de hydrogenio; e filtra-se com a
maior velocidade possivel. Ao liquido filtrado junta-se ainda
agoa de barita, para completar a precipitaçaõ, e filtra-se de
novo com grande celeridade.

Na dissoluçaõ filtrada lança-se outra vez acido sulfurico
gôta a gôta, até precipitaçaõ completa da barita, e filtra-se.

No fim destas opperações a dissoluçaõ contém unicamente
o peroxido de hydrogenio dilluido em muita agoa, algum
acido hydrochlorico, e ás vezes hum pouco de acido sulfurico.

Lançando sulfato de prata, o acido hydrochlorico he precipitado,
unido á prata formando hum chlorureto insoluvel
e filtrando outra vez o liquido, obtem-se huma dissoluçaõ,
contendo unicamente o peroxido de hydrogenio, agoa, e
acido sulfurico.

Tritura-se huma pouca de barita, com a dissoluçaõ, em
hum almofariz de vidro, para precipitar o acido sulfurico,
e acaba-se a precipitaçaõ do acido, juntando agoa de barita,
e filtrando obtem-se simplesmente o peroxido de hydrogenio,
e agoa, com huma quantidade insensivel de acido
sulfurico, que convem deixar, por tornar o composto mais
permanente.

(*) A razaõ desta precipitaçaõ he, que apezar do maior
cuidado o deutoxido de bario contém sempre huma pequena
porçaõ daquellas substancias, pelas razões, que veremos tratando
da sua preparaçaõ.

14

Finalmente, submettendo o liquido ao vácuo ao lado do
acido sulfurico, evapora-se a agoa, e obtem-se, no fim de
alguns dias, o deutoxido no maior estado possivel de concentraçaõ.

36. Para conservar o peroxido de hydrogenio o melhor
meio he lança-lo em hum tubo de vidro, fechado por huma
das extremidades, tapado na outra com huma rôlha de cortiça,
e acravado em neve, tudo guardado em sitio fresco.

37. O peroxido de hydrogenio he liquido, e sem côr,
naõ tem cheiro sensivel; ou pelos menos, o que possue, he
extremamente fraco. Este composto destroe a côr do papel
de tournesol, e de curcuma, passado algum tempo de contacto.
A sua densidade he 1,452.

38. Quando se applica o peroxido sôbre a pelle desorganisa-a,
e produz picadas agudas, e mui sensiveis, este effeito
he muito mais energico, quando com elle se tóca na
lingoa.

39. O calôr da agoa fervendo decompõe complemente o
peroxido de hydrogenio, e o converte em agoa, ou protoxido,
e oxigenio. A congelaçaõ deste composto naõ tem podido ser
obtida até ao presente, apezar de haver sido exposto por
Thenard a temperatura de -30°, por espaço de
de hora.

40. O oxigenio naõ tem acçaõ alguma sôbre o peroxido
de hydrogenio; a agoa dissolve-o em todas as proporções.

41. Thenard tendo introduzido em huma bôlha de vidro,
hum pêso conhecido de peroxido de hydrogenio, dissolvido
em huma quantidade tambem conhecida de agoa, e tendo
soldado ao maçarico as caudas da bôlha; fez passar esta ao
alto de huma campanulla contendo mercurio, e voltada sôbre
hum banho do mesmo metal, e rompeo a bôlha com
huma hastea de ferro. Tendo entaõ aquecido o liquido na
campanulla, até o fazer ferver repetidas vezes, e isto por
meio de huma rede de arame, cheia de carvões acesos, através
da qual a campanulla passava, recolheo, e medio o volume
de oxigenio evolvido pela dissoluçaõ: e desta, e de
outras experiencias, concluio o referido professor, que o deutoxido
de hydrogenio he composto de hum volume de hydrogenio,
e hum volume de oxigenio; isto he, contém o dôbro
do oxigenio do protoxido.

Para o diante estudaremos a acçaõ deste composto sôbre
as demais substancias, e reciprocamente.

15

-

Do azote, e suas combinações com o oxigenio,
e o hydrogenio.

3.º Metaloide. Azote.

Estado na temperatura ordinaria Gaz

Côr Nulla

Sabôr Nullo

Cheiro Nullo

Densidade  0,9757

42. Introduzaõ-se no eudiometro 100 partes de ár athmosférico,
em volume, e 42 partes de gaz hydrogenio, faça-se
passar a descarga electrica: haverá desappariçaõ de 63 partes
de gaz, e restaraõ no eudiometro 79 partes de hum fluido
aeriforme, que será o azote; contendo apenas huma pequena
quantidade de gaz acido carbonico, que delle se sepára
facilmente, introduzindo no referido gaz hum fragmento
de potassa humedecido, com o qual o acido carbonico se
combinará em totalidade.

43. As reacções, que tem lugar nesta opperaçaõ, saõ as
seguintes:

Introduzem-se no
eudiometro.

Resultado.

100p de ár

79p de Azote

Ficaõ livres no eudiometro.

21p de Oxigenio.

42 de Hydrogenio.

Agoa.

44. O gaz azote he inalteravel por todos os agentes conhecidos,
nenhum delles póde decompo-lo, e por conseguinte
deve ser contado no numero dos elementos.

45. Quando em huma athmosféra de gaz azote se mergulha
hum corpo inflammado, a inflammaçaõ céssa immediatamente.
Similhantemente hum animal circundado por huma athmosféra
de gaz azote puro naõ encontra neste gaz alimento para
a respiraçaõ, e perece dentro de pouco tempo. O gaz azote,
posto que insufficiente para nutrir, e alimentar a vida;
naõ deve com tudo ser considerado, como hum veneno; por
quanto hum animal póde respirar, e os animaes terrestres
respiraõ com effeito habitualmente o azote, misturado com o
oxigenio; assim o que motiva a morte do animal mergulhado
em huma athmosféra de azote naõ he a presença do azote;
porém sim a ausencia do oxigenio.

16

46. Vimos, que os gazes oxigenio, e hydrogenio, se
combinavaõ em huma temperatura conveniente, ou sob a acçaõ
da faisca electrica; naõ acontece porém assim com o
gaz azote. Este gaz, huma vez livre de combinaçaõ, mistura-se
com o gaz oxigenio, sem que haja combinaçaõ reciproca,
qualquer que seja a temperatura. Existem com tudo compóstos
de oxigenio, e azote; mas só podem obter-se por
meios indirectos, e no acto, em que os dois elementos largaõ
combinações anteriores; o que se exprime dizendo, que
os gazes se achaõ no estado nascente.

47. Destes compóstos huns saõ oxidos, e outros gozaõ
das propriedades acidas, delles vamos occupar-nos successivamente.

1.º Protoxido de azote.

48. Para obter o gaz protoxido de azote, toma-se nitrato de
ammonia bem sêco, introduz-se em huma retorta de vidro, a
cujo collo se une hum tubo de recolher gazes, o qual mergulha
na cuba de agoa, ou de mercurio. Applica-se hum calôr
moderado á retorta, o nitrato funde-se, decompõe-se, e
evolve-se o gaz protoxido de azote, que se recolhe em frascos,
ou campanulas á maneira ordinaria.

Nesta opperaçaõ deve haver cuidado de empregar hum
calôr brando, especialmente depois da fusaõ do sal; quando
naõ a decomposiçaõ sería assás rapida para rebentar o apparelho,
fazendo huma verdadeira explosaõ.

49. Nesta opperaçaõ temos o calôr exercendo a sua acçaõ
sôbre o nitrato de ammonia, sal composto de acido nitrico,
e de ammonia, nomes, que equivaleriaõ na nomenclatura rigorosa
aos de acido azotico, e hydrureto de azote. Parte
do oxigenio do acido nitrico fórma agoa com o hydrogenio
da ammonia, e o azote da ammonia, e do acido nitrico com
o oxigenio restante, constituem o protoxido, como se vê na
representaçaõ seguinte.

17

Nitrato de
ammonia

Acido
nitrico

Ammonia

1 volume de azote

1 volume de oxigenio

+ 1 1/2 volume de oxigenio

3 volumes de hydrogenio

1 volume de azote

Agoa

Protoxido
de
azote.

50. O protoxido de azote he hum gaz permanente, sem
côr, dotado de hum leve cheiro, e de hum sabôr assucarado,
e vinoso, que se distingue facilmente inspirando este
gaz. A sua densidade he 1,5269. Este gaz he hum verdadeiro
oxido; por quanto naõ altera as côres azues vegetaes,
nem he susceptivel de combinaçaõ com as bases salinaveis,
para com ellas constituir saes.

51. O gaz protoxido de azote póde ser decomposto por
hum calôr intenso; neste caso abandona huma parte do seu
azote, e passa a hum estado mais adiantado de oxigenaçaõ,
ou ao estado de deutoxido.

Esta experiencia effectua-se, fazendo passar o gaz protoxido
de azote por hum tubo de porcelana, elevado ao calôr
rubro; o que se consegue, collocando o tubo horisontalmente
através de hum fôrno de reverbéro, adaptando a huma das
suas extremidades huma bexiga cheia de gaz, e á outra hum
tubo curvo, terminando debaixo de huma campanula cheia
de mercurio, e volvida n'hum banho do mesmo metal. Feita
a experiencia, obtem-se na campanula huma mistura de azote,
e deutoxido de azote, pela maneira, que se vê na representaçaõ
seguinte.

Protoxido
de azote

1/2 volume de azote

+ 1/2 volume de azote

1/2 volume de oxigenio

fica livre
Deutoxido de
azote.

52. O oxigenio mistura-se com o protoxido de azote sem
altera-lo; quando porém a temperatura, a que expômos esta
mistura he muito elevada, o protoxido de azote decompõe-se
da maneira, que vimos no § antecedente, e o deutoxido de
azote, que se fórma, combina-se com o oxigenio, e passa
ao estado de acido nitroso.

53. Hum corpo inflammavel, v. g., huma véla tendo hum
ponto em igniçaõ, inflamma-se, e arde vivamente, quando se
introduz em huma athmosféra de protoxido de azote; porém
com menos viveza, que no oxigenio puro. Ao mesmo tempo
o protoxido he decomposto, o seu oxigenio absorvido pela
combustaõ, deixa livre o azote, no vaso em que se oppera.

18

54. O gaz hydrogenio na temperatura ordinaria, ou em
temperaturas pouco elevadas, he destituido de acçaõ sôbre
o protoxido de azote; porém expondo a mistura dos dois gazes
ao calôr de huma chamma, ou fazendo-a atravessar pela
descarga electrica, a acçaõ tem lugar immediatamente, e
com explosaõ. Consiste esta acçaõ na decomposiçaõ do protoxido
de azote, cujo oxigenio se combina com o dobro do
seu volume de hydrogenio, e fórma agoa, em quanto o azote
fica livre.

55. Esta acçaõ reciproca do hydrogenio, e do protoxido
de azote nos offerece hum meio de analisar este composto.
A analise far-se-ha da maneira seguinte.

Introduzaõ-se no eudiometro de mercurio 1 volume de
protoxido de azote, e 2 volumes de gaz hydrogenio; fazendo
passar a faisca electrica, haverá inflammaçaõ, e obter-se-haõ
2 volumes de gaz.

A estes dois volumes de gaz, contidos no eudiometro,
junte-se 1/2 volume de oxigenio, e fazendo passar novamente
a faisca electrica, obteremos 1 volume de gaz, que reconheceremos
ser azote puro.

A segunda opperaçaõ mostra-nos, que os dois volumes
de gaz, resultantes da primeira, eraõ compóstos de 1 volume
de azote, e 1 volume de hydrogenio: logo dos dois volumes
de hydrogenio, introduzidos no eudiometro, hum volume foi
convertido em agoa pelo oxigenio do protoxido de azote na
primeira opperaçaõ: donde se vê, que o protoxido continha
1/2 volume de oxigenio, combinado com hum volume de azote;
e como naõ tinhamos mais, que hum volume de protoxido
segue-se, que o protoxido de azote he composto de
1 volume de azote + 1/2 volume de oxigenio, condensados de
maneira, que occupaõ hum só volume.

A unidade de volume de azote pésa 0,9757.

Meia unidade de volume de oxigenio pésa 0,5512:
logo 1,5269 partes de protoxido de azote em pêso contém
0,9757 partes de azote em pêso, e 0,5512 de oxigenio.

55. O gaz protoxido de azote naõ he susceptivel de alimentar
a respiraçaõ dos animaes. A agoa dissolve apenas 1/2
do seu volume deste gaz na temperatura ordinaria, e sob a
pressaõ de 0m,76 de mercurio; e na temperatura da ebuliçaõ,
ou no vácuo pneumatico abandona totalmente o gaz absorvido.

19

2.º Deutoxido de azote.

56. O Deutoxido de azote naõ póde formar-se directamente
pela combinaçaõ dos dois gazes; mas sómente por
meios indirectos, nos quaes os referidos gazes se achaõ, ou
já reunidos, ou no estado nascente. Com effeito já vimos no
§ 51 como este composto se fórma, quando expomos o protoxido
de azote a huma temperatura muito elevada; este modo
porem de obter o deutoxido de azote, he de tal maneira
encomodo, e possuimos outro tanto mais facil, que aquelle
jámais se emprega nesta preparaçaõ.

57. O processo o mais commodo para preparar o deutoxido
de azote, consiste em introduzir aparas, ou limalhas de
cóbre em hum frasco de duas tubuladuras, e sôbre o cóbre lançar
huma pouca de agoa; unem-se ao frasco hum tubo de
recolher gazes, mergulhando na cuba de agoa, ou na de
mercurio, e hum tubo direito mergulhando algumas linhas
na agoa do frasco. Montado assim o apparelho, lança-se pelo
tubo direito acido nitrico, e observa-se immediatamente huma
viva effervescencia, e a evoluçaõ de hum gaz, que se recolhe,
logo que todo o ár dos vasos tem sido expellido, o que
se reconhece; por que tendo o gaz interior do apparelho huma
côr avermelhada, em quanto nelle existem deutoxido
de azote, e ár athmosférico, torna-se perfeitamente diafano,
e sem côr, logo que o ár tem sido expelido totalmente.

58. A agoa, que lançamos sôbre o cóbre nesta opperaçaõ
tem por objecto unicamente o dilluir o acido nitrico,
e enfraquecer por conseguinte a energia da sua acçaõ sôbre
o cóbre, e dissolver o producto, que fica no vaso, e que a
naõ ser dissolvido poderia cobrir o cóbre, e impedir o progresso
da opperaçaõ. A acçaõ do acido, e do cóbre, e conseguintemente
a producçaõ do gaz, que recolhemos, e do
producto, que a agoa dissolve, he a seguinte.

20

Acido
nitrico

Cóbre

Acido nitrico

+ Acido nitrico

1 vol. de azote

1 vol. de oxigenio

1 1/2 vol. de oxigenio

Deuto.º de azote
que se evolve

Deutoxido de cóbre

Deutonitrato
de cóbre
que fica
no vaso.

59. O deutoxido de azote, por alguns chymicos, denominado
gaz nitroso, he hum fluido elastico permanente, sem
côr, de hum sabôr, e cheiro desconhecidos, e cuja densidade
he 1,0388.

60. Este gaz naõ tem acçaõ alguma sôbre as côres vegetaes;
nem he susceptivel de combinaçaõ salina com as bases,
o que o faz com justa razaõ classificar no numero dos oxidos.

61. O calôr, a luz, e as descargar electricas naõ decompõe
o gaz deutoxido de azote: donde devemos concluir, que
esta combinaçaõ de oxigenio, e azote he mais estavel, que
a precedente, e veremos para o diante, que esta combinaçaõ
he huma das mais estaveis, que estes dois elementos pódem
produzir.

62. Vimos, que todas as vezes, que no protoxido de azote
se mergulhava hum côrpo em igniçaõ, o protoxido era
decomposto, e o corpo ardia com huma chamma viva, e
brilhante. O contrario acontece com o deutoxido; os côrpos
em igniçaõ, mergulhados neste gaz, apagaõ-se immediatamente,
sem que o gaz experimente alteraçaõ alguma.

63. Apenas o deutoxido de azote tem o contacto do oxigenio,
os dois gazes combinaõ-se, e da sua combinaçaõ resulta
hum gaz, ou antes hum vapôr avarmelhado, e rutilante,
que he, como adiante veremos, acido nitroso.

Esta experiencia he mui visivel, introduzindo em huma
campanula sôbre o mercurio, o gaz deutoxido de azote,
fazendo penetrar bôlha a bôlha gaz oxigenio na campanula.

64. Quando o gaz deutoxido de azote se acha em contacto
com o ár athmosférico, combina-se com o oxigenio do
ár, e passa ao estado de acido nitroso. Daqui resulta a impossibilidade
de determinar o seu sabôr, e o seu cheiro. Daqui
provem tambem os vapôres rubros, que se observaõ no
frasco, em que o dito gaz se prepára, nos primeiros momentos
da opperaçaõ, e antes que todo o ár dos vasos tenha sido
expelido.

65. O hydrogenio naõ tem acçaõ a frio sôbre o deutoxido
de azote; e naõ se sabe perfeitamente qual he a sua acçaõ
sôbre este composto na temperatura rubra.

21

66. O deutoxido de azote he ainda menos soluvel na
agoa, que o protoxido: aquelle liquido, na temperatura ordinaria,
e sob a pressaõ de 0m,76 de mercurio, absorve
1/20 do seu volume de deutoxido de azote, e a agoa fervendo
o abandona completamente.

67. Para determinar as proporções do azote, e do oxigenio,
no deutoxido de azote, Gay-Lussac empregou o processo
seguinte.

Em huma campanula curva cheia de mercurio, e invertida
na cuba deste metal (fig. 15.) introduzem-se 100 partes
de deutoxido de azote em volume, e faz-se passar até ao tôpo
da campanula hum, ou dois fragmentos de sulfureto de
barita; applica-se com a alampada de espirito de vinho o
calôr á parte curva da retorta, aonde existe o sulfureto. Pela
acçaõ do calôr, este composto absorve o oxigenio do deutoxido,
e deixa livre o azote, e medindo o volume deste,
achar-se-haõ 50 partes: logo o deutoxido de azote he formado
de volumes iguaes de azote, e oxigenio.

Fig. 15.ª

3.º Acido hyponitroso:

68. O acido hyponitroso, cuja descuberta he devida a
Gay-Lussac (Annaes de Chymica, e Physica, Tom. I., pag.
394), e ao qual este chymico deo o nome de acido pernitroso,
naõ póde existir separado das bases, e por conseguinte, os
nossos conhecimentos a respeito desta substancia, saõ por extremo
limitados.

Gay-Lussac observou, que deixando por muito tempo o
deutoxido de azote, em contacto com huma dissoluçaõ concentrada
de potassa, fórmaõ-se na dissoluçaõ cristaes de hyponitrito,
e o deutoxido de azote acha-se convertido em protoxido.
Se em huma campanula sôbre o mercurio se introduzem
500 partes de deutoxido de azote, e 100 partes de oxigenio
em volume, e huma dissoluçaõ alcalina, ha absorpçaõ
de 500 partes de gaz, que se combinaõ com o alcali, formando
hyponitrito, e ficaõ intactas 100 partes de deutoxido de
azote.

Reflectindo agora, que segundo a composiçaõ conhecida
do deutoxido de azote, as 400 partes deste deutoxido, que
entraõ na formaçaõ do acido hyponitroso, contém 200 partes
de oxigenio, e 200 de azote: segue-se que o acido hyponitroso
he formado de 200 partes de azote, e 300 partes
de oxigenio; quer dizer, que a sua formaçaõ, e composiçaõ
he a que segue.

22

500p deutoxido
de azote

100p oxigenio

Potassa

100p deutoxido de azote

200p de oxigenio

200p azote

Acido hyponitroso

fica livre

Hyponitrito
de potassa

69. Quando por hum meio qualquer conseguimos decompôr
hum pernitrito, ou hyponitrito, e apoderar-nos da sua
base, o acido he immediatamente decomposto, e convertido
em deutoxido de azote, que se evolve, e em acido nitroso
que fica ordinariamente dissolvido na agoa.

4.º Acido nitroso.

70. A descuberta do acido nitroso puro, e anhydro, he
devida aos trabalhos de Dulong; este acido foi por aquelle
Professor obtido pelo seguinte procésso.

Em huma retorta de vidro introduza-se nitrato de chumbo
neutro, e perfeitamente sêco, una-se á retorta hum prolongamento,
e a este hum recipiente tubulado, a cuja tubuladura
se adapte hum tubo delgado, e comprido, aberto na
sua extremidade, e mergulhando o ballaõ em huma mistura
frigorifica, applique-se o calôr gradualmente á retorta. Logo
que a temperatura se torna assás elevada, o nitrato he decomposto;
e como o acido nitrico naõ póde (como para diante
veremos) existir sem agoa, huma vez separado das bases,
este acido será decomposto, e dividir-se-ha em acido nitroso,
e em oxigenio, que passaraõ juntos da retorta para o recipiente.
O acido nitroso condensar-se-ha no recipiente; o oxigenio
porém escapar-se-ha pela extremidade do tubo.

71. O acido nitroso anhydro he hum liquido côr de laranja
na temperatura ordinaria, e de huma côr muito menos
intensa em temperaturas inferiores, sendo perfeitamente sem
côr a -20° de temperatura.

23

A densidade deste acido he de 1,451.

72. O acido nitroso tem huma tensaõ considerabilissima,
e emite vapôres rutilantes, extremamente apparentes, e abundantes,
ainda mesmo em temperaturas baixas. Esta tensaõ he
igual á pressaõ athmosférica na temperatura de 28°; isto he,
na temperatura de 28°, e sôb a pressaõ de 0m,76 de mercurio,
o acido nitroso entra em ebuliçaõ. Os vapôres rutilantes
do acido nitroso, a que damos vulgarmente o nome
de acido nitroso gazoso, possuem todas as propriedades do acido
liquido, e saõ estes vapôres o producto, que se fórma,
quando o deutoxido de azote tem o contacto do oxigenio puro,
ou do ár athmosférico.

73. A acçaõ do acido nitroso sôbre as côres azues vegetaes
he extremamente energica; e do mesmo modo a sua acçaõ
sôbre os tecidos organicos, v. g. sôbre a pelle, que tinge
de amarello, e cresta, por assim dizermos, immediatamente,
produzindo picadas vivas, e dolorosas.

74. Esta acçaõ naõ permitte aos animaes respirar, sem
perecerem, huma quantidade consideravel de vapôres de acido
nitroso. Estes vapôres saõ igualmente improprios para alimentar
a combustaõ, e huma véla acesa mergulhada em huma
athmosféra de taes vapôres, apaga-se immediatamente.

75. O calôr, a luz, e a electricidade naõ decompõe o
acido nitroso: e se se póde suppôr, que o gaz ao atravessar
os tubos incandescentes seja pelo calôr reduzido a oxigenio,
e deutoxido de azote; como a recombinaçaõ destes dois gazes
se faz, logo que sahem juntos do tubo, os productos obtidos
saõ sempre os vapôres, e naõ podemos por tanto afirmar,
que aquella decomposiçaõ tivesse effectivamente lugar
no interior do tubo.

76. A acçaõ reciproca do oxigenio, e do acido nitroso
he nulla, quando os gazes saõ sêcos; porém quando a mistura
das duas substancias se faz sôbre a agoa, ha absorpsaõ
de oxigenio, e formaçaõ de acido nitrico, que se dissolve
na agoa; bem como os vapôres do acido nitroso.

77. O hydrogenio em huma temperatura elevada decompõe
o acido nitroso, e fórma agoa com o seu oxigenio, deixando
livre o azote.

78. Quando se lança agoa no acido nitroso, Dulong observou
o seguinte. Quando se mistura o acido nitroso anhydro
com huma grande quantidade de agoa, e se agita immediatamente
o misto, o acido he decomposto, e evolve-se huma
quantidade mais, ou menos consideravel de deutoxido de
azote. Se pelo contrario, se junta huma pequena quantidade
de agoa a huma grande quantidade de acido, naõ ha evoluçaõ
de gaz; porém o acido tóma huma côr verde escura. Em
fim, misturando com agoa porções, cada vez maiores, de acido
nitroso, a dissoluçaõ passa successivamente pelas côres
azul esverdeado, verde claro, verde mais, e mais escuro, e finalmente
côr de laranja. Nestas experiencias o acido nitroso
decompõe-se em acido nitrico, e em deutoxido de azote,
que dissolvendo-se no acido nitrico dá á dissoluçaõ as côres
mencionadas, como veremos adiante.

24

79. Dulong, aproveitando a acçaõ do ferro sôbre o acido
nitroso, fez a analyse daquelle acido pela seguinte maneira.

Depois de introduzir em hum tubo de porcellana fragmentos
de ferro perfeitamente limpos de oxido, situou o tubo
horisontalmente através do fôrno de reverbéro; unio a huma
das extremidades do tubo huma retorta, contendo hum
pêso conhecido de acido anhydro, e a outra hum tubo de
vidro, contendo fragmentos de chlorureto de calcio, para absorver
alguma humidade, e terminado finalmente por hum
tubo curvo, proprio para recolher gazes na cuba de mercurio.
Elevando o tubo ao rubro, e fazendo ferver o acido; os vapôres
deste, obrigados a passar sôbre o ferro incandescente,
foraõ por elle decompostos, e abandonando-lhe o oxigenio, o
gaz azote foi recolhido sôbre o mercurio; e pêsando o ferro
antes, e depois da opperaçaõ, medindo a quantidade de azote
recolhida, Dulong pôde concluir, e concluio a composiçaõ
do acido nitroso, que achou ser, em pêso, de 100p de
oxigenio, e 44,25 de azote, proximamente 2 volumes de
oxigenio por cada volume de azote.

5.º Acido nitrico.

80. O acido nitrico he o composto o mais oxigenado do
azote, e o mais empregado naõ só nos laboratorios, mas
nas artes, que consomem huma grande quantidade deste acido
mais, ou menos dilluido, debaixo do nome de agoa forte.

81. Preparâmos ordinariamente o acido nitrico nos laboratorios,
tomando o nitrato de potassa (salitre do commercio)
fundindo-o para expelir a agoa de cristalisaçaõ, e reduzindo-o
a pó: introduzindo entaõ este pó em huma retorta
de vidro, á qual se une hum prolongamento, e a este hum
recipiente tubulado, que leva na tubuladura hum tubo direito,
aberto na extremidade. Pela tubuladura da retorta junta-se
acido sulfurico concentrado, em pêso igual ao do nitrato empregado,
e eleva-se gradualmente a temperatura até ao fim
da opperaçaõ, o qual se manifesta, pela presença de vapôres
rutilantes mui abundantes, e pelo inchamento da massa,
que enchendo a capacidade da retorta ameaça sahir pelo cóllo
della. Nesta opperaçaõ passaõ-se os phenomenos representados
no seguinte quadro.

25

Nitrato de Potassa

Acido sulfurico.

Agoa (inherente
ao acido sulfurico)

Acido nitrico

Potassa

Sulfato acido de
Potassa, que fica
no vaso

Acido nitrico
unido á agoa,
que se recolhe
no ballaõ.

82. Do que nos mostra o quadro antecedente, he facil
concluir, que o producto desta opperaçaõ, naõ he o acido nitrico
absolutamente puro, mas unido a huma certa quantidade
de agoa. A agoa, que o acido nitrico, obtido pelo procésso
indicado contém, naõ póde ser totalmente abstrahida,
sem que o acido nitrico se decomponha; por isso que este
composto de oxigenio, e azote, só póde existir unido a alguma
agoa, ou ás bases salinaveis; podemos porém abstrahir
huma grande quantidade da agoa do acido nitrico, distilando
huma parte deste acido com quatro de acido sulfurico concentrado;
e o professor Gay-Lussac opperando por esta maneira,
obteve acido nitrico da densidade 1,510 na temperatura
de 18°. Esta densidade parece ser a maior, a que possamos
levar o acido nitrico.

83. Se o nitrato de potassa empregado na preparaçaõ do
acido nitrico fôsse perfeitamente puro, o acido nitrico obtido
naõ conteria mais, que agoa, e algum deutoxido de azote,
que se fórma sempre no decurso da opperaçaõ, e se dissolve
no acido; como porém os nitratos de potassa contém sempre
alguns hydrochloratos; e que por outra parte, quando no fim
da opperaçaõ elevâmos consideravelmente a temperatura, o
acido sulfurico pode começar a distilar; o acido nitrico
obtido pelo methodo precedente, contém sempre algum acido
hydrochlorico, e sulfurico.

26

Para privarmos o acido nitrico daquelles dois acidos estranhos,
distila-lo-hemos segunda vez sôbre huma pequena
porçaõ de nitratos de prata, e de baryta, os quaes opperaõ
como se vê no seguinte quadro.

Acido nitrico
impuro

Nitrato de
barita

Nitrato de
prata

Acido nitrico

Acido hydrochlorico

Acido sulfurico

Barita

Acido nitrico

Acido nitrico

Oxido de prata

Hydrogenio

Chlore

Sulfato de barita
insoluvel

Prata

Oxigenio

Chlorureto
de
prata insoluvel

Agoa

Acido
nitrico
puro

84. Resta-nos unicamente separar o deutoxido de azote, o
que conseguiremos elevando a temperatura do acido á ebuliçaõ.

85. O acido nitrico puro, e concentrado, he hum liquido
sem côr, de hum cheiro particular mui sensivel, e de hum
sabôr insopportavel; dotado de huma acçaõ mui energica sôbre
os tecidos organicos, que desorganisa, e cresta immediatamente,
e sôbre as côres azues vegetaes, que avermelha
com a maior promptidaõ, e energia; ainda empregado em
pequenissima quantidade.

86. Quando abrimos na athmosféra hum frasco contendo
acido nitrico concentrado; este acido exala vapôres brancos,
por extremo corrosivos, e picantes. Expôsto a hum calôr gradual,
entra em ebuliçaõ mais cêdo, que a agoa, e tanto
mais, quanto se acha mais concentrado. Póde ser distilado,
mas nesta opperaçaõ experimenta huma decomposiçaõ parcial,
passando sempre huma certa quantidade delle ao estado
de oxigenio, que se evolve, e de deutoxido de azote,
que se dissolve no acido restante, e lhe dá huma côr sensivel.
Esta decomposiçaõ parcial do acido nitrico concentrado,
e a coloraçaõ, que della provém ao acido restante, tem tambem
lugar pela acçaõ da luz; porém para que o acido nitrico
experimente este ultimo effeito, he necessario, que a sua
densidade exceda 1,3235. (Veja-se Annaes de Chymica, e de
Physica, T. I.º, pag. 396, e 397).

27

A decomposiçaõ do acido nitrico pelo calôr, he total na
temperatura rubra, e este acido transforma-se em acido nitroso,
e em gaz oxigenio livre; como se póde observar, fazendo
atravessar aos vapôres do acido nitrico hum tubo de
porcelana elevado ao rubro, e recolhendo os productos.

87. A acçaõ do oxigenio sôbre o acido nitrico, he perfeitamente
nulla. O hydrogenio decompõe o acido nitrico ao
rubro, com formaçaõ de agoa, e evoluçaõ de azote, quando
o hydrogenio he em sufficiente quantidade, e com formaçaõ
de agoa, e de deutoxido, ou protoxido de azote, quando o
hydrogenio naõ he em quantidade sufficiente para a decomposiçaõ
total.

Para observar esta acçaõ reciproca, colloca-se hum tubo
de porcelana horisontalmente através de hum fôrno de reverbéro,
e depois de unir a huma das extremidades hum tubo
para recolher os gazes sôbre o mercurio, unem-se á outra
huma retorta contendo acido nitrico, e huma bexiga contendo
hydrogenio, e fazem-se passar simultaneamente pelo tubo
elevado ao rubro, os vapores de acido nitrico, e o hydrogenio.
Esta opperaçaõ deve ser feita com a maior cautella, a
fim de que naõ haja explosaõ.

88. A agoa combina-se com o acido nitrico em todas as
proporções; nesta combinaçaõ ha sempre producçaõ de calôr
tanto mais consideravel, quanto o acido he mais concentrado.
Os productos resultantes da uniaõ do acido nitrico com a
agoa em differentes proporções, constituem as agoas fortes
do commercio, as quaes saõ mais ou menos densas, e mais
ou menos energicas, conforme contém mais ou menos acido
nitrico, relativamente á quantidade de agoa.

89. O acido nitrico tem a propriedade de dissolver o deutoxido
de azote, e de mudar de côr em consequencia. A côr
que o acido nitrico affecta pela absorpçaõ do deutoxido de
azote, depende principalmente do estado de concentraçaõ do
acido. Assim, por exemplo, o acido nitrico, cuja densidade
he de 1,15, absorve mui pouco deutoxido, e naõ muda sensivelmente
de côr: o acido nitrico da densidade 1,32, absorverá
muito mais deutoxido, e tomará huma côr verde: aquelle,
que tiver a densidade 1,41, tomará huma côr amarellada;
finalmente o acido de 1,5 de densidade, absorverá huma
quantidade de deutoxido mui consideravel, e tomará huma
côr de laranja taõ carregada, que parecerá pardo. A acçaõ
do calôr fará evolver o deutoxido de azote a estes differentes
acidos, e lhes restituirá a côr branca.

28

Se no acido côr de laranja carregado lançamos agoa,
torna-lo-hemos verde, e continuando a juntar-lhe agoa, o
verde degenerará em hum azul esverdiado, e finalmente, o
liquido ficará sem côr por huma adiçaõ de agoa conveniente.
Se pelo contrario no acido verde, lançamos huma substancia
propria a concentra-lo absorvendo a agoa; como, v. g., acido
sulfurico concentrado, dar-lhe hemos a côr amarella de
laranja, e o mesmo effeito obteremos juntando-lhe acido nitrico
concentrado.

90. No acido nitrico a uniaõ do azote com o oxigenio he
taõ fraca, que naõ póde, como já dissemos, subsistir sem
o auxilio de huma terceira substancia, como as bases salinaveis,
ou pelo menos a agoa. Daqui provém, que este acido
cede o seu oxigenio a quasi todas as substancias avidas daquelle
principio, e quando estas saõ de tal natureza, que no
acto da sua combinaçaõ com o oxigenio evolvem grande calôr,
podemos inflamma-las lançando-lhes acido nitrico; assim
por exemplo, inflammaremos a essencia de therebentina, projectando
sôbre ella acido nitrico mui concentrado, ou melhor,
huma mistura de acido nitrico, e acido sulfurico.

91. Os principios constituentes do acido nitrico podem determinar-se
pela maneira seguinte, como praticou Gay-Lussac.
(Annaes de Chymica, e Physica, Tom. I.º, pag. 403).

Em tubo de vidro de 8 a 10 milimetros de diametro,
introduzaõ-se sôbre a agoa 133 partes de deutoxido de azote,
e 150 de gaz oxigenio: abandone-se a experiencia por
alguns minutos sem agitar o tubo. No fim deste tempo acharemos
o volume dos gazes reduzido a 50 partes, que ensaiadas
se reconhecerá serem oxigenio puro, e a agoa achar-se-ha
conter acido nitrico; conseguintemente nesta opperaçaõ passa-se
o seguinte.

29

133p de deutoxido
de azote

150p de oxigenio

66,6p oxigenio

66,6p azote

100p de oxigenio

+ 50p de oxigenio

Acido nitrico,
66,6 de azote,
e 166,6 de
oxigenio

fica livre

Donde resulta ser o acido nitrico formado de 1 volume de azote
com 2 1/2 volumes de oxigenio.

92. Resumindo o que fica expôsto sôbre as combinações
do azote com o oxigenio, vemos que estes dois córpos, dotados
de huma afinidade reciproca taõ fraca, que só lhes permitte
combinarem-se no estado nascente, fórmaõ cinco compóstos
distinctos, dois oxidos, e tres acidos, e cuja composiçaõ
he a seguinte.

Compostos de Azote, e Oxigenio.

Nomes dos compóstos.

Protoxido de azote.

Composiçaõ em volume.

Composiçaõ em
peso.

Azote Oxigenio Azote Oxigenio

Protoxido de azote 1 0,5 100 56,49

Deutoxido de azote 1 1,0 100 112,98

Acido hyponitroso 1 1,5 100 150:00

Acido nitroso 1 2,0 100 225,95

Acido nitrico 1 2,5 100 282,48

93. O azote; e o hydrogenio só podem combinar-se no
estado nascente, e da sua uniaõ resulta hum composto unico
a que deveriamos chamar hydrureto de azote, ou gaz hydrogenio
azoturado; mas que por huma excepçaõ ás regras geraes
da nomenclatura, tem o nome particular de ammonia.

30

Ammonia.

94. Tome-se huma porçaõ de hydrochlorato de ammonia
(sal ammoniaco do commercio), e reduzido a pó, misture-se
exactamente com o dobro do seu pêso de cal virgem. Introduza-se
o misto em huma retorta de vidro, munida de hum
tubo para recolher o gaz sôbre o mercurio, e applicando gradualmente
o calôr, obter-se-ha hum gaz, que se recolherá
em campanulas, ou frascos, quando fôr completamente soluvel
na agoa. Este gaz será o gaz ammoniaco, cuja evoluçaõ
tem lugar pela maneira seguinte.

Hydrochlorato de
ammonia

Cal virgem

Ammonia

Acido hydrochlorico

Gaz, que se evolve

Hydrochlorato de cal,
que fica na retorta

95. A ammonia, ou gaz ammoniaco, he hum fluido aeriforme
permanente, destituido de côr; porém dotado de hum
cheiro picante, e taõ activo, que he impossivel inspirar fortemente
este gaz sem perder o uso dos sentidos. Ainda misturado
com huma quantidade consideravel de ár athmosférico,
o gaz ammoniaco provóca as lagrimas, e affecta dolorosamente
os olhos; introduzido puro na bocca, ataca, e desorganisa
a pelle, que a reveste.

96. Os animaes introduzidos em huma athmosféra de gaz
ammoniaco perecem immediatamente. As vélas acesas apagaõ-se
naquelle gaz, depois de experimentar a chamma, huma
especie de dilataçaõ ao introduzir-se nelle. A ammonia
restitue ao azul as cores vegetaes avermelhadas pelos acidos,
e muda em verde a côr azul das petalas de viola, e do charope
azul das mesmas petalas. A densidade da ammonia he
0,590.

97. Hum calôr por extremo elevado decompõe a ammonia
e reduz este composto aos seus elementos. Esta decomposiçaõ
tem lugar, fazendo passar o gaz ammoniaco por hum
tubo delgado, contendo fragmentos de quartzo, e elevado ao
calôr rubro; hum tubo curvo, adaptado á extremidade do tubo
de porcelana, permitte recolher o azote, e o hydrogenio,
provenientes da decomposiçaõ da ammonia, sôbre a agoa,
ou sôbre o mercurio. Os fragmentos de quartzo, empregados
nesta opperaçaõ, tem por objecto multiplicar as superficies
elevadas ao rubro, que tocaõ o gaz na passagem, e submetter
por conseguinte este, a huma temperatura por extremo
elevada, qual a exige a decomposiçaõ.

31

98. A electricidade decompõe tambem a ammonia, separando
os seus elementos. Em hum apparelho similhante ao
Eudiometro de mercurio introduzaõ-se 2 volumes de ammonia,
e façaõ-se passar através do gaz, descargas successivas de electricidade,
até que o seu volume se ache dobrado. Analysando
entaõ os quatro volumes de gaz, achar-se-haõ ser formados
de 1 volume de azote, e 3 volumes de hydrogenio; donde
concluiremos, que a ammonia he composta de 3 volumes
de hydrogenio, e 1 volume de azote, condensados em dois
volumes pela combinaçaõ, o que nos dá em pêso 0,2064 de
hydrogenio, e 0,9757 de azote.

99. O oxigenio naõ tem acçaõ alguma sôbre a ammonia
na temperatura ordinaria; porém em contacto com huma
chamma, ou sôb a influencia da descarga electrica, a acçaõ
dos dois gazes tem lugar com explosaõ, e com productos
diversos, conforme as quantidades de oxigenio, e de ammonia,
que entraõ no misto. Com effeito, se o misto contém
hum excesso de oxigenio, a decomposiçaõ da ammonia será
sómente parcial, por quanto teraõ lugar as acções seguintes.

Ammonia

Oxigenio

Ammonia

Hydrogenio

Azote

Oxigenio

Oxigenio

Agoa

Acido nitrico

Nitrato de
ammonia

Quando porém existe hum excesso de ammonia, as acções
seguintes substituem as precedentes.

Ammonia

Oxigenio

Ammonia

Hydrogenio

Azote

Agoa


Ficaõ misturados
depois
da acçaõ

32

100. O hydrogenio, e o azote naõ tem acçaõ sôbre o
gaz ammoniaco em temperatura alguma.

101. A ammonia he por extremo soluvel na agoa, ao
ponto, que se mergulhando na agoa hum frasco cheio deste
gaz, e fechado com huma rolha, o abrimos dentro da agoa,
este liquido precipitar-se-ha instantaneamente no interior do
frasco, como se nelle se houvera feito o vácuo.

Na temperatura, e sôb a pressaõ média da athmosféra,
hum volume de agoa dissolve 780 volumes de ammonia,
por esta absorpsaõ a densidade da agoa diminue, e o seu volume
cresce na proporçaõ de 6:10. Pela ebuliçaõ, esta dissoluçaõ
abandona quasi completamente a ammonia, que dissolvêra.

102. Poucas vezes se emprega a ammonia no seu estado
de pureza; quer dizer, no estado de gaz; mas usa-se geralmente
das dissoluções de ammonia na agoa, nas quaes, como
acabamos de vêr, este composto se acha considerabilissimamente
condensado: estas dissoluções tem o nome de ammonia
liquida, e vulgarmente no commercio, o de espirito
de sal ammoniaco.

A ammonia liquida possue com grande energia todas as
propriedades chymicas caracteristicas da ammonia gazosa.
Fourcroy, e Vauquelin, observáraõ, que a ammonia liquida
cristalisa na temperatura de -43°, e que se prende em huma
geléa espessa, e quasi sem cheiro, quando se expõe subitamente
a -55° de temperatura.

103. Para preparar a ammonia liquida nos laboratorios,
introduz-se em huma retorta de grés, communicando com
hum apparelho de Woulf, cujos frascos contém a agoa, que
se pertende saturar de gaz, a mistura de cal, e hydrochlorato
de ammonia, acima indicada; e situando-se a retorta
n'hum fôrno de reverbéro, eleva-se gradualmente o calôr, e
continua-se a opperaçaõ, até que cesse toda a evoluçaõ de
gaz.

33

-

Do Chlore, e suas combinações com o oxigenio, o hydrogenio,
e o azote.

4.º Metaloide. Chlore.

Estado na temperatura ordinaria Gaz

Côr Amarella citrina

Sabôr Acre, e forte

Cheiro Suffocante

Densidade 2,47

104. Introduzaõ-se em hum balaõ, ou em huma retorta
1 parte de peroxido de manganese, e 5 a 6 partes de acido
hydrochlorico liquido; una-se á retorta, ou balaõ hum tubo
proprio para recolher o gaz, que se desenvolve, e quando
todo o ár dos vasos estiver expelido, recolha-se o gaz em
campanulas, ou frascos cheios de agoa quente, invertidos na
cuba, contendo agoa tambem quente, e auxilie-se por hum
calôr gradual o progresso da opperaçaõ. O gaz assim recolhido
he o Chlore, que se evolve em virtude das reacções
seguintes.

Acido hydrochlorico

Peroxido de
manganese

Chlore

Hydrogenio

Acido hydrochlorico

Deutoxido de manganese

Oxigenio

Deuto hydrochlorato
de
manganese

evolve-se.

Agoa

105. Póde obter-se igualmente o chlore introduzindo no
mesmo apparelho, em vez das substancias indicadas, 4 partes
de sal commum (chlorureto de sodio) huma de peroxido
de manganese, 2 de acido sulfurico, e 2 de agoa, e opperando,
em quanto ao resto, da mesma maneira. As reacções,
que tem lugar neste processo, saõ as seguintes.

34

Chlorureto de
sodio

Peroxido de
manganese

Acido sulfurico

Agoa

Chlore

Sodio

Oxigenio

Deutoxido de manganese

evolve-se

Sulfato de soda,
e deuto sulfato
de manganese,
dissolvidos, que
ficaõ na retorta

106. O chlore, que tem a fórma gazosa na temperatura,
e sob a pressaõ ordinaria da athmosféra, e que conserva esta
mesma apparencia debaixo de pressões muito mais consideraveis,
e em temperaturas mui baixas; foi com tudo reduzido
ao estado liquido por Faraday de Londres em 1823 (vejaõ-se
Annaes de Chymica, e Physica, Tom. XIV., pag. 396).

Faraday, conduzido por outras experiencias a reconhecer
a possibilidade de liquificar o chlore, obteve esta liquifacçaõ
pela maneira seguinte.

Introduzio em hum tubo de cristal mui resistente, e fechado
em huma das extremidades hermeticamente, e na outra
com huma virola, e torneira, huma porçaõ de chlore sêco,
e atarrachando na torneira a bomba premente de huma
fonte de compressaõ, fez trabalhar a referida bomba. O ár
penetrando no vaso, precipitou o chlore para o fundo delle
e o reduzio finalmente ao estado liquido. Este liquido appresenta
os seguintes caracteres. Côr amarella, perfeitamente
limpido, mui fluido, e naõ podendo ser congelado por hum
frio de -17°,8. Aberto o tubo nesta temperatura, o liquido
volatilisou-se em parte rapidamente, resfriando de tal modo
a parte restante, que esta ficou por algum tempo liquida
sob a pressaõ ordinaria da athmosféra. Faraday observou,
que o poder refringente deste liquido he menor, que o da
agoa, e que a tensaõ do seu vapôr na temperatura 15°,5 faz
equilibrio a huma pressaõ de 4 athmosféras.

107. Daqui resulta, que ainda que conheçamos já meios
de liquificar o chlore; este corpo comportar-se-ha sempre como
hum gaz, em todas as experiencias, que fizermos sob a
pressaõ ordinaria da athmosféra, e ainda sob pressões muito
mais consideraveis; por quanto mostrámos na segunda Secçaõ
da 1.ª Parte deste tractado, que os vapôres se comportaõ exactamente
como os gazes, até ao limite de pressaõ, e temperatura,
em que saturaõ completamente o espaço.

35

108. O gaz chlore he improprio para alimentar a respiraçaõ
dos animaes; e naõ só naõ a alimenta, mas a menor
porçaõ deste gaz respirada conjunctamente com o ár athmosférico,
irrita de tal maneira os orgãos da respiraçaõ, que huma
toce violenta, e soffocante, hum ardor acompanhado ás
vezes de huma expectoraçaõ sanguinolenta saõ consequencias
da sua acçaõ, e esta he seguida de todos os symptomas, que
produzem o que vulgarmente chamamos defluxos de cabeça.

109. Os córpos inflammados, como v. g. as vélas acesas
introduzidas em huma athmosféra de chlore, continuaõ a arder
por hum certo tempo com huma chamma dilatada vermelha,
e fuliginosa, e apagaõ-se ordinariamente antes da absorpçaõ
total do gaz. Algumas substancias inflammaõ-se pelo simples
contacto com o chlore, ainda mesmo na temperatura ordinaria;
taes como, por exemplo, o phosphoro, o antimonio, o
arsenico, &c.

110. Huma das propriedades singulares, e caracteristicas
do chlore, consiste na acçaõ, que este corpo possue sôbre as
côres organicas, que destroe completamente com mais ou
menos facilidade. Se em hum frasco contendo chlore introduzimos
qualquer flor, qualquer liquido córado, v. g., vinho
tinto, sangue, tintura azul de orzela, &c., e agitâmos, as
flores, e os liquidos sahiraõ descorados. Desta propriedade do
chlore provém o emprego deste côrpo como poderoso meio
de branqueaçaõ das differentes especies de tecidos.

111. O chlore, naõ póde ser decomposto por elevaçaõ alguma
de temperatura, a luz naõ o altera, quando existe isolado
de toda a humidade: a electricidade naõ tem acçaõ
sôbre elle; donde se segue, que o chlore no estado actual da
sciencia, deve ser considerado como hum elemento.

112. A afinidade entre o chlore, e o oxigenio he assás
fraca, para que naõ seja possivel combinar estes dois córpos
pela acçaõ directa, quaesquer que sejaõ as pressões, ou a
temperatura. Com tudo estes dois córpos combinaõ-se no estado
nascente, e podem formar quatro compóstos differentes,
dos quaes nos occuparemos successivamente.

36

1.º Protoxido de Cholore.

113. Introduzaõ-se em hum tubo de vidro, fechado hermeticamente
em huma das extremidades, 1 parte de chlorato
de potassa, e 3 partes de acido hydrochlorico de 1,105 de
densidade: por meio de huma rôlha de cortiça una-se hum
tubo para recolher os productos gazosos sôbre o mercurio, e
eleve-se mui moderadamente a temperatura.

Evolver-se-haõ chlore, e protoxido de chlore; o primeiro
será absorvido pelo mercurio da cuba, e ficará o protoxido
na campanula. As reacções seguintes entre as materias empregadas,
saõ as que determinaõ esta formaçaõ

Chlorato de
potassa

Acido hydrochlorico

Ac. chlorico

Potassa

Ac. hydrochlorico

Ac. hydrochlorico

Hydrochlorato
de potassa

Protoxido de chlore

Oxigenio

Hidrogenio

Chlore

evolve-se

Agoa

evolve-se

114. O protoxido de chlore, cuja descuberta he devida a
Davy, e ao qual este chymico deo o nome de euchlorina, he
gazoso na temperatura, e sob a pressaõ ordinaria da athmosféra.
A côr do protoxido de chlore he mais esverdiada, que
a do chlore; o seu cheiro muito analogo ao daquelle elemento;
porém ainda mais forte; a sua densidade he de 2,047.
As côres vegetaes saõ destruidas por este côrpo, e as azues
experimentaõ primeiro huma mudança em vermelho; porém
o protoxido de chlore, naõ he susceptivel de combinaçaõ com
as bases salinaveis.

115. Faraday condensou o oxido de chlore em liquido,
introduzindo em hum tubo forte de vidro, perfeitamente fechado,
as materias proprias para produzi-lo, e deixando-as
obrar por espaço de 24 horas: aqueceo depois deste tempo o
tubo até 37°,8, e esfriou a extremidade opposta. Por este
meio obteve hum liquido transparente de huma grande fluidez,
e de huma côr amarella escura. Tendo aberto hum dos
tubos, sahio immediatamente huma grande quantidade de gaz,
que projectou os residuos salinos para a abertura, e em quanto
Faraday procurava desembaraçar aquella abertura, o tubo
despedaçou-se com explosaõ, e todo o liquido tinha desapparecido
repentinamente. (Annaes de Chymica, e Physica,
Tom. XXIV., pag. 409).

37

116. Huma elevaçaõ pouco consideravel de temperatura
he sufficiente para decompôr o protoxido de chlore, e os seus
elementos dissociaõ-se com explosaõ. Esta propriedade obriga
a empregar as maiores cautelas na manipulaçaõ, e preparaçaõ
deste composto.

117. O oxigenio, o azote, e o chlore, naõ tem acçaõ alguma
sôbre o protoxido de chlore. Quando se faz detonar
huma mistura de protoxido de chlore, e hydrogenio, ambos
os principios do protoxido se combinaõ com este gaz; havendo
por conseguinte formaçaõ de agoa, e de acido hydrochlorico,
que nella se dissolve.

118. Davy tendo introduzido em hum tubo curvo, sôbre
o mercurio, 50 partes de protoxido de chlore, aqueceo o tubo
com a alampada de alcool, o gaz detonou, e tomou hum
volume de 60 partes; introduzindo entaõ no tubo huma dissoluçaõ
de potassa, ha absorpsaõ de 40 partes de gaz, e as
20 partes restantes achaõ-se ser oxigenio puro: logo 50 partes
de protoxido contém 40 de chlore, e 20 de oxigenio; ou
o que he o mesmo, 2 volumes de chlore, e 1 volume de
oxigenio condensados de 1/6 do volume total, constituem o protoxido
de chlore. A composiçaõ deste côrpo será por tanto
em pêso 1,1025 de oxigenio, e 4,9400 de chlore. (Annaes
de Chymica, Tom. LXXIX., pag. 316, e seguintes).

2.º Deutoxido de chlore.

119. O deutoxido de chlore, ou antes o oxido de chlore,
obtido do chlorato de potassa, pelo acido sulfurico (por quanto
naõ está ainda provado, se o que chamâmos protoxido he
hum verdadeiro composto, ou huma mistura do que actualmente
estudamos, com huma certa quantidade de chlore) foi
descoberto por Davy, e estudado depois particularmente pelo
Conde Stadion; e obtem-se pela maneira seguinte.

Toma-se o chlorato de potassa, e introduz-se em hum
tubo de vidro, como o em que se prepara a euchlorina, com
quanto baste de huma mistura de partes iguaes de acido sulfurico,
e agoa para formar huma massa; une-se ao tubo, por
meio de huma rôlha, que deve introduzir-se até quasi á superficie
da massa, hum tubo curvo para recolher o gaz sôbre
o mercurio, e aquenta-se gradualmente ao banho de maria,
sem chegar nunca ao termo da ebuliçaõ, e recolhe-se
o gaz, que se evolve, que he o deutoxido de chlore. Evolvem-se
simultaneamente nesta opperaçaõ, o oxido de chlore,
hum pouco de oxigenio, e hum pouco de chlore livres, e o
residuo, que fica no tubo he formado do chlorato de potassa
naõ decomposto, de sulfato de potassa, e de chlorato oxigenado,
ou perchlorato de potassa. As reacções, que tem lugar
na opperaçaõ, devem ser por tanto as seguintes.

38

Chlorato de
potassa

Acido sulfurico

Chlorato de potassa

Acido chlorico

Potassa

Sulfato de
potassa,
que fica
no tubo

Chlorato de potassa

Chlorato de potassa

Oxigenio

Oxigenio

Oxido de chlore

Chlore

que fica por decompôr

Perchlorato de
potassa, que fica
no tubo

Evolvem-se

120. O deutoxido de chlore tem huma côr verde amarellada,
hum cheiro por extremo desagradavel; porém distincto
do cheiro do chlore; o seu sabôr, quando está dissolvido na
agoa, he acre, e corrosivo; destroe as côres azues vegetaes
sem avermelha-las, e detona com muito maior energia, e facilidade,
que o protoxido, ou euchlorina; bastando o calôr
da maõ para o decompôr. A sua preparaçaõ, e manipulaçaõ
exigem as maiores cautelas; naõ he raro vêr detonar este
gaz espontaneamente. A sua densidade he de 2,361.

121. A decomposiçaõ deste gaz pela acçaõ do calôr sôbre
o mercurio, mostra ser elle composto de 2 volumes de oxigenio,
e 1 volume de chlore, condensados em 2 volumes; o
que dá em peso para a composiçaõ do deutoxido de chlore
1,1025 de oxigenio, e 1,235 de chlore.

39

3.º Acido chlorico.

122. O acido chlorico, cuja preparaçaõ he devida a Gay-Lussac,
(Annaes de Chymica, T. XCI., pag. 108) prepara-se
pela maneira seguinte.

Dissolve-se em agoa o chlorato de barita, e por huma
adiçaõ conveniente de acido sulfurico, precipita-se toda a base
deste sal, de tal maneira, que no liquido naõ haja excésso
de acido sulfurico, e que a totalidade da barita fique entretanto
precipitada. Filtra-se entaõ o liquido, e por meio de
hum calôr mui brando, evapora-se até huma consistencia
oleaginosa. O liquido assim obtido he o acido chlorico, e as
reacções, que seguem, saõ as que tem lugar na sua preparaçaõ.

Chlorato de barita

Acido sulfurico

Agoa

Acido chlorico

Barita

Sulfato de barita,
insoluvel

Acido
chlorico
dilluido

123. Este acido naõ póde existir sem agoa, quando naõ
está unido ás bases, e quando pela acçaõ do calôr se pertende
levar além da consistencia oleaginosa, de que fallámos,
decompõe-se em parte, convertendo-se em chlore, e oxigenio,
e distilando-se em parte sem decomposiçaõ. Esta experiencia
faz-se facilmente em huma retorta de vidro, á qual
se une hum pequeno recipiente refrigerado, que leva na tubuladura
hum tubo para recolher os gazes.

124. O acido chlorico naõ tem côr, nem cheiro sensivel;
avermelha, sem destrui-las, as côres azues vegetaes; porém
a tintura azul de tournesol, segundo o professor Vauquelin,
perde a côr, passados alguns dias de contacto com este acido.

125. A analyse do chlorato de potassa, provou a Gay-Lussac,
ser o acido chlorico composto de 1 volume de chlore,
e 2 1/2 volumes de oxigenio; ou em pêso de 100 de chlore,
e 111,68 de oxigenio.

40

4.º Acido perchlorico.

126. Toma-se o chlorato oxigenado, ou perchlorato de
potassa, introduz-se em huma retorta de vidro com metade
do seu pêso de acido sulfurico diluido com hum terço de
agoa; une-se á retorta hum prolongamento, e hum recipiente,
e eleva-se a temperatura gradualmente até 140°, e continúa-se
em quanto progride a distilaçaõ. O liquido distilado
contém agoa, acido perchlorico, acido sulfurico, e hydrochlorico
em pequena quantidade, provenientes das reacções
seguintes, que tem lugar na opperaçaõ.

Perchlorato
de potassa

Acido sulfurico

Agoa

Acido perchlorico

Oxigenio

Chlore

Potassa

Acido sulfurico

Acido sulfurico

Oxigenio

Hydrogenio

Agoa

Sulfato de
potassa

Acido hydrochlorico
que
passa na distilaçaõ

Passa na distilaçaõ

Evolve-se

Passa na distilaçaõ

Evolve-se

Passa na distilaçaõ

Lança-se no liquido distilado, agoa de barita em quantidade
sufficiente para precipitar todo o acido sulfurico, sem
que exceda porém esta quantidade; lança-se igualmente oxido
de prata, quanto baste, para precipitar igualmente todo o
acido hydrochlorico, e filtrando entaõ, obtem-se o acido perchlorico
puro, dilluido em huma grande quantidade de agoa,
a qual se expelle pela maior parte, introduzindo a dissoluçaõ
no vácuo da pneumatica, ao lado do acido sulfurico concentrado.

127. Naõ he possivel despojar o acido perchlorico de toda
a agoa, que contém, a qual he essencial para a sua existencia,
como para a do acido chlorico. Este composto naõ
tem cheiro, nem côr; avermelha, sem destrui-las, as côres
azues vegetaes, e he decomposto por hum calôr muito elevado.

41

128. O Conde de Stadion, e Gay-Lussac deduziraõ da
analyse do perchlorato de potassa, a composiçaõ do acido
perchlorico, e o acháraõ formado de 1 volume de chlore,
e 3 1/2 volumes de oxigenio, ou de 100 de chlore, e 159,79
de oxigenio, em pêso.

129. Admittindo, pois a euchlorina de Davy, como hum
verdadeiro protoxido de chlore, os compóstos, que este elemento
fórma com o oxigenio, e as suas proporções, saõ as
seguintes.

Compostos de Chlore, e Oxigenio.

Nomes dos compóstos.

Composiçaõ em volumes.

Composiçaõ em
pêso.

Chlore. Oxigenio. Chlore. Oxigenio.

Protoxido de chlore 1 1/2 100 22,31

Deutoxido de chlore 1 2 100 89,27

Acido chlorico 1 2 1/2 100 111,68

Acido perchlorico 1 3 1/2 100 159,79

130. O Chlore dotado, como acabâmos de vêr, de huma
afinidade mui fraca para o oxigenio, tem pelo contrario para
o hydrogenio, a afinidade a mais exergica. Estes dois gazes
combinaõ-se em todas as temperaturas, com a differença
sómente de ser a combinaçaõ lenta, e tranquila na temperatura
ordinaria, subita, e acompanhada de explosaõ na temperatura
rubra, ou sob a influencia da luz directa.

Se em hum frasco de vidro fechado com rolha esmerilhada
se introduzem volumes iguaes de chlore, e hydrogenio,
e se guarda o frasco a abrigo da luz directa; passado
algum tempo os dais gazes achar-se-haõ combinados, e ter-se-ha
formado hum novo gaz, cujas propriedades saõ inteiramente
diversas das dos precedentes, e que occupará o mesmo
volume, que aquelles occupavaõ antes de combinados. O
mesmo se observará quando, em vez de introduzirmos os dois
gazes em huma só capacidade, os introduzirmos em dois frascos,
ou dois balões differentes, e os communicarmos entre
si por hum canal delgado.

42

Se logo que a mistura dos dois gazes se tem introduzido
no frasco, expuzermos este a hum raio solar, apenas a luz
directa tocar o vaso, a combinaçaõ se faz instantaneamente,
com evoluçaõ de calôr, e luz, com huma explosaõ
violenta, e ruptura inevitavel do apparelho.

Se finalmente, em huma campanula invertida sôbre a
agoa quente, se introduzem volumes iguaes de hydrogenio,
e chlore, e na campanula se introduz hum carvaõ incandescente,
ou hum côrpo qualquer elevado ao calôr rubro, a explosaõ
determinar-se-ha do mesmo modo. Hum igual resultado
se observará, se se fizer atravessar o misto dos dois gazes,
pela faisca electrica.

Qualquer destes methodos, que se adopte para combinar
o chlore, e o hydrogenio, o producto será sempre o mesmo,
isto he, será sempre o gaz, a que dâmos o nome de
acido hydrochlorico.

131. Como porém estes meios directos saõ improprios para
produzir, e recolher o acido hydrochlorico, prepararemos
este composto pelo processo seguinte.

Introduzem-se em huma retorta de vidro 10 partes de
sal commum (chlorureto de sodio), e 8 a 9 partes de acido
sulfurico concentrado; une-se ao cóllo da retorta hum tubo
para recolher o gaz em frascos, ou campanulas sôbre o mercurio.
Eleva-se entaõ gradualmente a temperatura, começa-se
a recolher o gaz quando he inteiramente soluvel na agoa, e
continua-se até esgotamento da materia. As seguintes reacções
tem lugar neste processo.

Chlorureto de
sodio

Acido sulfurico
(*)

Chlore

Sodio

Agoa

Acido sulfurico

Oxigenio

Hydrogenio

Soda

Sulfato
de soda

Acido
do hydrochlorico

-

(*) Adiante mostraremos, que o acido sulfurico o mais
concentrado contém sempre agoa.

43

132. O acido hydrochlorico he gazoso na temperatura ordinaria,
tem hum cheiro extremamente picante, hum sabôr
acido insopportavel. Avido de humidade, este gaz combina-se
com a da athmosféra, e produz vapôres brancos, espeços, e
abundantes. A menor quantidade de gaz acido hydrochlorico
basta para avermelhar fortemente as côres azues vegetaes;
porém naõ as destroe de modo algum, como fazem o chlore,
e os seus compostos com o oxigenio.

134. Faraday, produzindo o acido hydrochlorico por meio
do acido sulfurico, e do hydrochlorato de ammonia, em hum
tubo fechado, obteve este acido no estado liquido. Neste
estado, o acido hydrochlorico naõ tem côr: o seu poder refringente
he menor que o da agoa: finalmente a força elastica
do seu vapôr na temperatura de 10° centigrados faz equilibrio
a pouco mais, ou menos, 40 athmosféras. (Annaes de
Chymica e Physica Tom. XXIV. pag. 413).

135. Se em huma campanula, contendo gaz acido hydrochlorico
se introduz lentamente hum pavio aceso, a chamma
começa por dilatar-se, e tomar huma côr verde na base; porém,
logo que a imersaõ he total, a chamma apaga-se, e a
coloraçaõ manifesta-se novamente, quando se torna a accender
o pavio.

136. A temperatura a mais elevada, as descargas electricas,
e a luz, naõ saõ susceptiveis de alterar o acido hydrochlorico.

137. O oxigenio, naõ póde taõ pouco roubar directamente
o hydrogenio ao chlore, e decompôr o acido hydrochlorico;
este effeito póde porém ter lugar, quando a acçaõ do oxigenio
he auxiliada por outras acções concomitantes, que tendem
a promover a decomposiçaõ do acido, e a formar huma
nova serie de compóstos, como acontece v. g., no processo
descripto § 104.

138. O azote, o hydrogenio, e o chlore, naõ tem acçaõ
alguma sôbre o acido hydrochlorico, qualquer que seja a temperatura.

139. O acido hydrochlorico he extremamente soluvel na
agoa, e esta dissoluçaõ faz-se com producçaõ de calôr, e
taõ subitamente, que, se fechando com hum obturador huma
campanula cheia de gaz acido hydrochlorico, se mergulha a
sua abertura na agoa, e se retira o obturador; a agoa precipita-se
no interior da campanula, como no vacuo. A neve
introduzida em huma campanula contendo este gaz sôbre o
mercurio, absorve-o promptamente, e funde-se no acto da absorpçaõ.
Na temperatura ordinaria, e sôb a pressaõ de 0m,76
de mercurio, a agoa póde absorver até 464 vezes o seu volume
de acido hydrochlorico, e por esta absorpsaõ, 6 partes de
agoa pura occupaõ desde 9 até 11 partes em volume.

44

140. Raras vezes se emprega o acido hydrochlorico no
estado gazoso; porém em dissoluçaõ na agua, he que delle
se usa commummente. Esta dissoluçaõ, que goza de todas
as propriedades do acido, e a que se dá vulgarmente o nome
de acido hydrochlorico liquido, evolve quando he concentrada
vapôres brancos espeços.

Para preparar esta dissoluçaõ, introduz-se em huma retorta
tubulada sal marinho; adapta-se á tubuladura da retorta
hum tubo em S, e ao seu collo hum prolongamento, e hum
recipiente tubulado; da tubuladura deste, parte hum tubo curvo,
descendo até ao fundo de hum primeiro frasco, contendo
huma pouca de agoa para lavar o gaz, e seguem depois
hum, ou dois frascos contendo a agoa, que se pertende saturar,
unidos entre si em apparelho de Wolf. Lança-se o acido
sulfurico pouco, e pouco, pelo tubo em S, e aquenta-se
gradualmente a retorta em banho de arêa, até que se naõ
evolva mais gaz. Observa-se nesta opperaçaõ huma elevaçaõ
considerabilissima de temperatura, que acompanha a dissoluçaõ
do gaz na agoa de cada hum dos frascos, e bem assim
o augmento de volume, que a agoa adquire pela saturaçaõ.

O ballaõ adaptado á retorta he destinado a condensar algum
acido sulfurico, que o calôr póssa volatilisar, e a agoa
do primeiro frasco, a deter algum chlore, que poderia córar
o acido, que se obtem nos frascos seguintes, assim como alguns
vapôres sulfurosos, que podessem evolver-se.

141. O acido hydrochlorico, como vimos, tratando da
sua formaçaõ, he composto de 1 volume de chlore, e hum
volume de hydrogenio sem condensaçaõ; ou 2,47 de chlore,
e 0,0688 de hydrogenio em pêso.

142. Quando o gaz acido hydrochlorico se acha em contacto
com a ammonia gazosa, em proporções convenientes
combinaõ-se immediatamente em totalidade; formando hum
composto sólido, de que mais amplamente trataremos, fallando
dos saes, a que o referido composto pertence.

45

Acido hydrochloro-nitrico.

143. O acido hydrochlorico quando se mistura com o acido
nitrico, seja fazendo passar huma corrente de gaz acido
hydrochlorico pelo acido nitrico, seja unindo os dois acidos
dissolvidos na agoa, decompõe-se em parte, e decompõe o
acido nitrico tambem em parte, havendo formaçaõ de agoa,
e evoluçaõ de chlore, e acido nitroso, e ao mesmo tempo
a mistura toma huma côr amarella avermelhada intensa. Esta
mistura em differentes proporções constitue, o que os antigos
chamavaõ agoa regia, e que nós denominaremos acido hydrochloro-nitrico.
Este acido he empregado para effectuar certas
dissoluções, que qualquer dos dois acidos hydrochlorico,
ou nitrico, naõ podem opperar só por si.

144. O acido hydrochlorico decompõe todos os oxacidos
do chlore, e os seus oxidos, o seu hydrogenio combinando-se
com o oxigenio daquelles compóstos, e formando agoa, e
evolvendo-se o chlore de ambos, como se vê no seguinte exemplo.

Acido chlorico

Acido hydrochlorico

Chlore

Oxigenio

Hydrogenio

Chlore

Chlorato de azote

Agoa

Chlore livre

145. A afinidade do chlore para o azote he extremamente
fraca; estes córpos naõ saõ incapazes de combinaçaõ pelos
meios directos; mas o composto, que indirectamente formaõ,
decompõe-se com a maior facilidade. A descuberta deste composto
he devida ao professor Dulong, e o estudo das suas
propriedades, a este professor, e ao chymico inglez Davy; a
sua preparaçaõ faz-se pelo procésso seguinte.

Toma-se hum funil de vidro, que se fixa em huma posiçaõ
vertical, e cujo bico mergulha em mercurio contido
n'huma capsula. Introduz-se no funil huma dissoluçaõ de hum
sal ammoniacal, v. g., de hydrochlorato de ammonia. Passando
entaõ hum tubo até ao fundo desta dissoluçaõ, por elle
se lança outra dissoluçaõ de sal commum perfeitamente
saturada, a fim de que, as duas dissoluções pela differença
das densidades, formem dois stractos distinctos; isto feito, tira-se
com cuidado o tubo directo. Ao lado do funil, assim
preparado, monta-se sôbre hum fôrno hum ballaõ contendo a
mistura propria para produzir o chlore, e munido de hum
tubo curvo, que vem abrir-se na dissoluçaõ ammoniacal, mui
pouco por cima da dissoluçaõ de sal commum, de maneira,
que o chlore ao sahir pelo tubo atravessa a dissoluçaõ ammoniacal,
sem agitar a dissoluçaõ inferior, sôbre que a primeira
repousa, e applica-se gradualmente calôr ao ballaõ.

46

O chlore decompõe a ammonia, e fórma, combinando-se
com cada hum dos seus elementos, acido hydrochlorico,
que fica na dissoluçaõ, e chlorureto de azote, que se reune
em gôtas, e vem juntar-se no fundo do funil, ficando separado
da dissoluçaõ ammoniacal, pela dissoluçaõ de sal commum.
Esta separaçaõ he indispensavel; pois que sem ella o
chlorureto, decompôr-se-hia novamente. A fig. 16 representa
o apparelho empregado; e o mappa seguinte, as reacções,
que tem lugar nesta preparaçaõ.

Hydrochlorato
de ammonia

Chlore

Acido hydrochlorico

Ammonia

Chlore

Chlore

Hydrogenio

Azote

Chlorureto de
azote, que se
separa

Acido hydrochlorico

Ficaõ
na dissoluçaõ

146. O chlorureto de azote, que se separa mechanicamente
das dissoluções, abrindo o bico do funil, e fechando-o no momento,
em que o chlorureto tendo por elle sahido, as dissoluções
vaõ começar a passar, tem huma apparencia oleaginosa;
porém naõ he unctuoso como os oleos. A sua côr he
aloirada, o cheiro forte, e suffocante.

Esta substancia he mui volatil, e exposta ao ár dissipa-se
inteiramente, sem deixar residuo algum. Póde distilar-se,
ao menos em parte, por hum calôr brando; mas se a temperatura
se avisinha a 100 gráos, detona com a maior violencia.
O vapôr do chlorureto de azote he ainda mais detonante,
que o chlorureto líquido, e faz explosões terriveis
pelo menor choque, ou pelo mais leve calôr, o que o torna
nimiamente perigoso na manipulaçaõ. As explosões de chlorureto
de azote saõ acompanhadas de producçaõ de calôr, e
luz.

47

147. Hum grande numero de substancias, decompõe o
chlorureto de azote pelo simples contacto; humas subitamente,
e com explosaõ, como, v. g., o phosphoro, os oleos,
o enxôfre; outras lenta, e gradualmente, como, v. g., a
agoa. A sua densidade he de 1,653, segundo Davy.

148. A acçaõ do chlore sôbre a agoa, começa pela dissoluçaõ,
que a agoa oppera sôbre este gaz, a frio, tomando
por este modo todas as propriedades do mesmo gaz. Esta dissoluçaõ
prepara-se, fazendo passar o gaz chlore pela agoa
contida nos frascos successivos de hum apparelho de Wolff.

149. A dissoluçaõ do chlore na agoa, a que impropriamente
se dá o nome de chlore liquido, cristalisa pelo resfriamento,
quando a temperatura he ainda hum pouco supperior
á da congelaçaõ da agoa pura. Elevada á ebuliçaõ, esta dissoluçaõ
abandona completa, ou quasi completamente o chlore,
que absorvêra em fria; esta he a razaõ, pela qual aconselhamos
recolher o gaz chlore sôbre a agoa quente.

150. A dissoluçaõ de chlore altera-se mui lentamente a
abrigo da luz, porém exposta a acçaõ daquelle agente, a alteraçaõ
he prompta, e consiste na decomposiçaõ da agoa,
na uniaõ do seu hydrogenio com o chlore, e na evoluçaõ do
oxigenio, convertendo-se por tanto a dissoluçaõ de chlore, em
huma dissoluçaõ mui fraca de acido hydrochlorico.

Esta experiencia he mui apparente, tomando hum pequeno
ballaõ, ou frasco cheio da dissoluçaõ de chlore, adaptando-lhe
hum tubo de recolher gazes cheio da mesma dissoluçaõ,
e mergulhando-o na cuba de agoa, debaixo de huma campanula.
Expõe-se todo o apparelho ao sol, e no fim de certo tempo
obtem-se no ballaõ huma dissoluçaõ de acido hydrochlorico,
e na campanula o oxigenio da agoa decomposta.

151. Dos compóstos do azote com o oxigenio, nenhum
tem acçaõ com o chlore; á excepçaõ do deutoxido de azote,
quando ao mesmo tempo ha presença de humidade; neste caso,
unico em que a acçaõ tem lugar, a agoa he decomposta
pela maneira, e com os resultados seguintes.

48

Deutoxido de azote

Agoa

Chlore

Oxigenio

Hydrogenio

Acido nitroso.

Acido hydrochlorico.

152. Em contacto com a ammonia, a acçaõ do chlore
tem lugar immediatamente, com producçaõ de calôr, e luz,
quando os dois gazes se misturaõ puros, e sêcos; e com producçaõ
de calôr, mas sem luz, quando se faz passar o chlore
bôlha a bôlha, através da ammonia dissolvida na agoa; porém
em hum, e outro caso, as reações, e os resultados saõ
os seguintes.

Ammonia

Chlore

Ammonia

Ammonia

Azote, que fica livre.

Hydrogenio.

Acido hydrochlorico

Hydrochlorato
de ammonia.

153. Finalmente possue o chlore a propriedade de decompôr,
ou destruir os miasmas imperceptiveis, que infectaõ a
athmosféra nas occasiões de molestias contagiosas, as emanações
nocivas, e infectantes da putrefacçaõ das materias animaes,
&c. Esta propriedade, descuberta por Guiton de Morveau,
tem sido depois delle verificada por huma naõ interrompida
experiencia, e as fumigações de chlore saõ hoje reconhecidas
por hum dos mais energicos meios desinfectantes.

49

-

Do Iode, e suas combinações com os córpos antecedentemente
estudados.

5.º Metaloide. Iode.

Estado na temperatura ordinaria Solido

Côr Pardo mui escuro, e mui brilhante

Sabôr Acre, e forte

Cheiro Analogo ao do chlore, porém mais fraco

Densidade na temperatura de 16°,5 4,946.

154. O Iode foi descuberto por Courtois, fabricante de
salitres de París, e estudado por Gay-Lussac, e por Davy. O
que conhecemos relativamente ás combinações desta substancia,
he especialmente devido aos trabalhos do primeiro destes
chymicos. (Vejaõ-se Annaes de Chymica, Tom. 91.)

155. Esta substancia existe principalmente nos fucus, de
que se extrahem as chamadas sodas de Vareck, e o melhor
procésso para o obter he o seguinte.

Pulverisada a sóda de Vareck, trata-se pela agoa, até
que naõ contenha principio algum soluvel; filtra-se, e evaporaõ-se
as agoas, até que nellas se naõ formem mais cristaes
alguns. As agoas mãis retiradas desta cristalisaçaõ, contém
hydriodato de potassa, e he destas agoas, que se extrahe o
iode, lançando-lhes acido sulfurico, e fazendo-as ferver para
expelir hum pouco de acido hydrochlorico, e hydro sulfurico,
que podem conter. Logo que se observa, que estes acidos
tem cessado de produzir-se, introduz-se o liquido em huma
retorta munida de hum prolongamento, e hum recipiente,
e junta-se ao liquido hum pêso de peroxido de manganese
em pó, igual ao do acido sulfurico empregado, e applicando
gradualmente o calôr á retorta, obtem-se o iode sublimado,
em fórma de escamas negras, e brilhantes, nas parêdes
do prolongamento, e do recipiente. Este procésso he devido
a Wollaston, e a theoria das acções, que se opperaõ
na sublimaçaõ do iode, he a seguinte.

50

Hydriodato
de potassa

Acido sulfurico

Peroxido de
manganese

Acido hydriodico

Potassa

Acido sulfurico

Acido sulfurico

Deutoxido de manganese

Oxigenio

Iode

Hydrogenio

Sulfato de
potassa.

Deuto sulfato
de manganese

sublima-se.

Agoa.

156. Os residuos das lexivias dos saboeiros, quando estes
usaõ das sódas de Vareck, podem ser aproveitados para a
extracçaõ do iode; e alguns chymicos, á imitaçaõ dos primeiros
descubridores, e observadores do iode, suprimem o
peroxido de manganese na preparaçaõ, e introduzem as agoas
na retorta com o acido sulfurico, e sublimaõ; por quanto o
acido sulfurico concentrado, goza da propriedade de decompôr
o acido hydriodico, e roubar-lhe o hydrogenio. Em todo
o caso, o iode deve ser sempre purificado por huma segunda
distilaçaõ.

157. O professor Wollaston achou, que o octaedro he a
fórma primitiva cristalina do iode, que ordinariamente se
apresenta em laminas delgadas, e flexiveis até hum certo
ponto. Esta substancia destroe as cores vegetaes; porém com
menos energia, que o chlore; applicada sôbre a pelle, produz
huma mancha amarellada, que desapparece passado hum
certo tempo, marca tambem de amarello o papel, e o destroe
passado algum tempo. Lançando hum pouco de iode em
huma massa de amido, e triturando, obtem-se huma côr
azul mui bella, e mui intensa.

158. Exposto ao calôr, o iode volatilisa-se, e reduz-se a
vapôres da mais linda côr rôxa, donde lhe provém o nome
de iode, derivado do termo grego, que significa violaceo.
Na temperatura de 107° o iode funde-se, e entra em ebuliçaõ
a 175° de calôr. O fogo porém o mais ardente, naõ he
susceptivel de altera-lo, e os vapôres rôxos do iode, cristalisaõ
sempre de novo, pelo resfriamento. A luz, e a electricidade
naõ podem, do mesmo modo, effectuar a sua decomposiçaõ,
o que nos faz classificar o iode no numero dos elementos.

51

159. Tanto no estado sólido, como no de vapôr, o iode
he incapaz de combinaçaõ com oxigenio pelos meios directos,
quando porém estas substancias se achaõ em contacto no
estado nascente, a combinaçaõ tem lugar, e obtem-se o acido
iodico.

Acido iodico.

160. Se a hum pequeno recipiente contendo o iode em
pó, se faz chegar por meio de hum tubo curvo, protoxido de
chlore sêco, o iode decomporá o oxido de chlore, e combinar-se-ha
com cada hum dos seus elementos, formando com
o oxigenio, acido iodico, e com o chlore, hum chlorureto
de iode. Quando todo o iode tiver desapparecido, expôr-se-ha
o recipiente a hum calôr moderado, o chlorureto de iode
volatilisar-se-ha, e ficará o acido iodico puro.

161. O acido iodico he solido, semitransparente, de huma
côr branca amarellada, sem cheiro, e com hum sabôr
acre, e adstringente. Avermelha immediatamente, e destroe,
passado algum tempo, as côres azues vegetaes. Attrahe a humidade
do ár, e resolve-se em liquido, por esta absorpçaõ.

162. O calôr decompõe o acido iodico, começando por
fundi-lo, e convertendo-o pouco depois, em oxigenio, e em iode,
que se evolve em vapôres rôxos.

163. A agoa dissolve o acido iodico, e a sua dissoluçaõ
goza das propriedades do acido solido, e póde sem decomposiçaõ
evaporar-se até á consistencia de xarope; porém além
desta consistencia, se se continúa o calôr, o acido começa a
decompôr-se.

164. A electricidade voltaica decompõe o acido iodico, o
exigenio evolve-se no pólo vitreo, em quanto o iode se acumula
no pólo resinoso da pilha.

165. A maior parte dos córpos ávidos de oxigenio, decompõe
o acido iodico subitamente, e com explosaõ. As misturas
do acido iodico com o enxôfre, o carvaõ, o assucar, o
amido, &c. em pó, fulminaõ pela acçaõ do calôr, e o iode
evolve-se sempre em vapôres rôxos.

166. Naõ se conhece até hoje, nenhum outro composto
resultante da acçaõ do iode, e do oxigenio. Gay-Lussac pela
analyse do iodato de potassa, achou ser o acido iodico composto
de 100 partes de iode, e 31,927 de oxigenio em pêso;
ou de 1 volume de vapôr de iode, e 2 1/2 volumes de oxigenio.

52

Acido hydriodico.

167. O iode, bem como o chlore, he dotado de muito
maior afinidade para o hydrogenio, que para o oxigenio. A
combinaçaõ do hydrogenio com o iode, póde obter-se directamente
fazendo passar por hum tubo, cuja temperatura se
eleva convenientemente, o iode em vapôr, e o gaz hydrogenio.
Recolhendo os productos desta opperaçaõ em hum recipiente,
fazendo-os passar através da agoa, em que se dissolvem,
obteremos em vez de vapôres roxos de iode, e do gaz
hydrogenio, hum novo gaz sem côr, dotado de propriedades
acidas, que he o acido hydriodico.

168. O meio porém o mais commodo, e comummente
empregado para obter o gaz acido hydriodico, consiste em
introduzir em huma pequena retorta de vidro, 8 partes de iode,
e 1 de phosphoro em pedacinhos, o que constitue hum
phosphoreto de iode, humedecer com huma pouca de agoa,
e unir á retorta hum tubo dobrado a angulo recto, e que
vem abrir-se no fundo de hum frasco coberto com huma rôlha
furada. Aquece-se o apparelho, e o gaz hydriodico, que
se evolve, desaloja pouco e pouco o ár do frasco, e acaba
por encher a sua capacidade. Recolhe-se assim o gaz acido
hydriodico, por isso que na cuba de agoa aquelle liquido o
dissolveria, e na de mercurio sería decomposto pela acçaõ
do metal. As seguintes reacções tem lugar nesta opperaçaõ.

Iodureto de
Phosphoro

Agoa

Iode

Phosphoro

Oxigenio

Hydrogenio

Acido phosphorico,
que fina na retorta

Gaz acido
hydriodico,
que se evolve.

169. O acido hydriodico he hum gaz sem côr, o seu
cheiro assemelha-se ao do acido hydrochlorico, tem hum
sabôr extremamente acido, e picante, naõ alimenta nem a
respiraçaõ, nem a combustaõ, avermelha as côres azues vegetaes
sem destrui-las. A densidade do acido hydriodico he
4,443.

53

170. O calôr rubro decompõe parcialmente o gaz acido
hydriodico, experiencia, que se pode fazer, conduzindo
este gaz através de hum tubo de percelana elevado ao rubro
intenso.

171. O oxigenio em temperaturas pouco elevadas, naõ tem
acçaõ sôbre o gaz acido hydriodico; porém ao rubro decompõe
aquelle acido, formando agoa com o seu hydrogenio,
deixando livre o iode em fórma de vapôres rôxos. O hydrogenio,
e azote naõ tem acçaõ sôbre aquelle gaz.

172. O Chlore decompõe immediatamente o acido hydriodico,
combina-se com o hydrogenio formando acido hydrochlorico,
e deixando livre o iode, quando naõ existe em excesso;
porém quando ha excesso de chlore sôbre o necessario
para absorver todo o hydrogenio, o chlore combina-se tambem
com o iode. Quando em huma dissoluçaõ de acido hydriodico
na agoa, se lança huma dissoluçaõ de chlore liquido,
o chlore combina-se com o hydrogenio, e precipita o
iode; se porém se junta hum excesso de chlore a precipitaçaõ
naõ tem lugar; por quanto, neste caso, fórma-se hum composto
de iode, e chlore, que he tambem soluvel na agoa.

173. O acido hydriodico he mui soluvel na agoa, e esta
dissoluçaõ gósa de todas as propriedades do acido hydriodico
puro. A dissoluçaõ recempreparada naõ tem côr; soffre, sem
decompôr-se, a temperatura de 128°, concentrando-se gradualmente;
mas em huma temperatura mais elevada, o acido começa
a decompôr-se, e a dissoluçaõ a toma huma côr avermelhada
devida á dissoluçaõ do iode, provindo da parte de
acido decomposta. A dissoluçaõ de acido hydriodico experimenta
no fim de algum tempo o mesmo effeito, pela acçaõ
da luz. Dá-se vulgarmente o nome de acido hydriodico iodoretado
ao acido hydriodico, contendo iode em dissoluçaõ;
este acido naõ póde ser branqueado pela ebuliçaõ.

174. O acido hydriodico he decomposto pelos acidos nitroso,
nitrico, chlorico, perchlorico, e iodico. Em todos os
casos ha evoluçaõ, ou precipitaçaõ do iode, formaçaõ de
agoa pelo hydrogenio do acido hydriodico, e todo, ou parte,
do oxigenio do oxacido, cujo radical, ou fica no estado livre,
ou reduzido a hum gráo inferior de oxigenaçaõ. Assim,
por exemplo, com os acidos nitroso, e nitrico, ha formaçaõ
de agoa, precipitaçaõ de iode, e evoluçaõ de deutoxido de
azote.

54

175. A ammonia combina-se com o acido hydriodico
formando hum hydriodato de ammonia, de cujas propriedades
trataremos no estudo dos saes.

176. Como o acido hydriodico naõ se emprega ordinariamente
no estado gazoso, mas sim em dissoluçaõ na agoa,
convem conhecer o processo o mais commodo para preparar
esta dissoluçaõ.

Lança-se em hum vaso o iode, que se pertende converter
em acido, e sôbre elle huma quantidade de agoa, e faz-se
passar através do liquido huma corrente de acido hydrosulfurico.
Quando todo o iode tem desapparecido, aquece-se
a dissoluçaõ para aglomerar o enxôfre, que nella se acha
precipitado, filtra-se, expelle-se pela ebuliçaõ o excesso de
acido hydrosulfurico, e concentra-se o liquido por hum calôr
brando, ou por meio do acido sulfurico no vácuo pneumatico.
Eis-aqui o que se passa neste processo.

Agoa

Iode

Acido hydrosulfurico

Hydrogenio

Enxôfre

Acido hydriodico

Acido hydriodico
dissolvido.

Precipitado.

177. Gay-Lussac, por meios de que trataremos no estudo
dos hydriodatos, e dos ioduretos metalicos, achou o acido
hydriodico composto de 100 partes de iode, e 0,849 de hydrogenio
em pêso.

Iodureto de azote.

178. Posto que o iode, e o azote tenhaõ entre si mui
pouca afinidade; estes córpos saõ com tudo susceptiveis de
combinaçaõ; mas na verdade o composto resultante da sua
uniaõ he mui pouco permanente.

Para obter este composto, a que damos, conforme as
regras da nomenclatura, o nome de iodureto de azote, lança-se
o iode na ammonia liquida. A ammonia he decomposta,
o seu hydrogenio fórma com parte do iode, acido hydriodico,
donde resulta hum hydriodato de ammonia soluvel; o
azote combina-se com outra porçaõ do iode, e fórma hum
iodureto de azote, que se precipita. Filtra-se o liquido, lava-se
o precipitado, e deixa-se secar. As reacções veem-se
no mappa seguinte.

55

Agoa

Ammonia

Iode

Ammonia

Hydrogenio

Azote

Iode

Iode

Iodureto de
azote insoluvel

Acido hydriodico

Hydriodato
de ammonia
dissolvido.

179. O iodureto de ammonia he solido, pulverulento, de
huma côr negra. Perfeitamente sêco, fulmina espontaneamente,
e reduz-se a azote livre, e vapôres de iode; sendo a sua
decomposiçaõ acompanhada de producçaõ de calôr, e luz.
Humido, fulmina pelo choque, e pelo calôr.

180. Colin, achou que o iodureto de azote he composto
de iode, e azote na proporçaõ de 5,8544 partes do primeiro,
com 156,21 partes do segundo.

181. O chlore, e o iode combinaõ-se, logo que se achaõ em
contacto. Se em hum vaso contendo iode se faz penetrar huma
corrente de chlore, a combinaçaõ tem lugar immediatamente,
o composto he vermelho quando tem hum excesso
de iode, e amarellado quando está saturado de chlore. Este
composto avermelha as côres azues vegetaes, he mui volatil
e a sua grande afinidade para a agoa, o torna deliquescente.
Obtem-se facilmente huma dissoluçaõ aquosa deste composto,
fazendo passar huma corrente de chlore pela agoa, tendo em
suspensaõ o iode; esta dissoluçaõ naõ tem côr quando os dois
elementos se saturaõ reciprocamente.

182. Posto que dotado das apparencias dos acidos, este
composto naõ he susceptivel de formar saes com as bases;
por quanto, quando na dissoluçaõ, se lança huma base alcalina,
ha formaçaõ de iodato, e de hydrochlorato daquella base,
e jámais de chloroiodato. Daqui resulta, que os dois illustres
chymicos, que estudáraõ especialmente esta substancia,
naõ concordaõ na maneira de considera-la. Gay-Lussac
(Annaes de Chymica, Tom. 90) inclina-se a considerar este
composto como hum iodureto, que lançado na agoa a decompoe,
e tende a formar, ou fórma immediatamente acido hydrochlorico,
e acido iodico pela decomposiçaõ daquelle liquido.
Davy (Phil. Trans. 1814) considera este composto como
hum acido, julgando que se dissolve na agoa sem decompôr-se.
Por qualquer modo porém, que consideremos esta
substancia, e ou lhe demos o nome de chlorureto de iode,
ou o de acido chloroiodico, he certo, que naõ he susceptivel
de formar saes com as bases, e que na presença de huma
base alcalina, a maneira por que esta substancia se comporta,
he a seguinte.

56

Chlorureto de iode
ou
Acido chloroiodico

Agoa

Potassa

Chlore

Iode

Oxigenio

Hydrogenio

Potassa

Potassa

Acido iodico

Iodato de potassa

Acido hydrochlorico

Hydrochlorato
de
potassa.

183. O iode naõ he susceptivel de decompôr a agoa em
temperatura alguma. Dissolve-se mui pouco nesta substancia,
a qual apenas póde dissolver 0,007 do seu pêso de iode; com
tudo a agoa toma huma côr loura, o cheiro, e o sabôr de
iode. O alcool dissolve o iode em muito maior quantidade,
e o ether ainda mais abundantemente.

184. Orfila provou, que a acçaõ do iode he mui energica,
e perigosa sôbre a economia animal.

57

-

Do Phosphoro, e seus compóstos com os córpos antecedentemente
estudados.

6.º Metaloide. Phosphoro.

Estado na temperatura ordinaria Solido

Côr Loira

Sabôr Nullo

Cheiro Aliaceo

Densidade 1,77

185. O phosphoro naõ se encontrando jámais puro na natureza,
he necessario extrahi-lo dos compóstos naturaes, que
o encerraõ, e entre estes, o que mais commoda, e abundantemente
nos fornece esta substancia, he a parte ossea dos animaes.
O processo ordinariamente seguido para obter o phosphoro
dos ossos, he o seguinte.

Calcinaõ-se os ossos até appresentarem huma côr perfeitamente
branca, e naõ evolverem vapôr algum. Tomaõ-se 12
partes de ossos, calcinados por este modo, pulverisados, e
passados pela peneira, e em hum vaso de madeira, ou de
porcelana, junta-se-lhes bastante agoa para formarem huma
calda liquida. Nesta calda lança-se pouco, e pouco, e mechendo
sempre com huma espatula de páo, ou hum tubo de
vidro, 10 partes de acido sulfurico. Como porém a massa
por esta adiçaõ se torna bastante espêssa, em virtude do sulfato
de cal, que se fórma, e que absorve a agoa, dilue-se
a massa com quanto baste deste liquido, para entreter a
consistencia primitiva, e abandona-se por espaço de 24 horas
pouco mais, ou menos, mechendo de quando em quando.

Passado este tempo, sufficiente para a acçaõ completa,
filtra-se o liquido, lava-se o deposito insoluvel, com agoa fervendo,
até que as agoas de lavagem cessem de ser sensivelmente
acidas, e reunem-se estas agoas com a dissoluçaõ primitiva.

58

Evapora-se todo o liquido em consistencia siroposa;
sôbre este xarope lança-se o quadruplo do seu volume de
agoa, aquenta-se, e filtra-se de novo, para separar algum sulfato
de cal, que passou ainda na primeira filtraçaõ com
dissoluçaõ inicial.

Evapora-se segunda vez a dissoluçaõ até xarope espêsso,
e este xarope será composto de superphosphato de cal; como
veremos tratando dos saes desta base. He deste phosphato,
que devemos obter o phosphoro, para o que poderemos empregar
hum dos dois procéssos seguintes. O primeiro, he o
que geralmente praticaõ os fabricantes de phosphoro, o segundo
foi indicado por Vauquelin, e Fourcroy.

1.º Processo.

186. Quando se tem obtido, como fica dito, o superphosphato
de cal, em consistencia de xarope, mistura-se intimamente
com elle a quarta parte do seu pêso de carvaõ em pó,
e séca-se a massa elevando-se-lhe a temperatura, em huma caldeira
de ferro.

Introduz-se entaõ a materia em huma retorta de grés lutada,
munida de hum prolongamento de cóbre, cuja extremidade
mergulha na agoa de hum recipiente, ou frasco naõ fechado,
e coberto somente com huma rôlha furada. Applica-se
gradualmente calôr á retorta, e assim se continúa até á
temperatura do rubro claro; temperatura, que deve sustentar-se,
até que a totalidade do phosphoro esteja obtida; o que
se conhece pela cessaçaõ da evoluçaõ de gaz hydrogenio phosphoretado,
que dura até ao fim da opperaçaõ, naõ havendo
desarranjo no apparelho.

Nas primeiras impressões de hum calôr forte, o carvaõ
começa por decompôr o resto da agoa contida na materia, e
daqui nasce, que os primeiros productos, que se evolvem,
saõ acido carbonico, oxido de carbone, e hydrogenio carboretado.
Logo porém que a maior parte da agoa tem sido expellida,
ficaõ na retorta unicamente, ou quasi unicamente,
o carvaõ, e o superphosphato de cal, e advertindo, que o
que chamamos carvaõ, contém sempre huma certa quantidade
de hydrogenio: teremos no decurso da opperaçaõ as reacções
seguintes.

59

Superphosphato
de cal

Carvaõ

Phosphato neutro de cal

Ac. phosphorico

Carbone

Hydrogenio

Carvaõ em excesso

Phosphoro

Phosphoro

Oxigenio

Oxido de
carbone

Fica na retorta

Fica na retorta

Que distila

Hydrogenio
phosphoretado

O phosphoro, assim obtido, purifica-se por huma segunda
distilaçaõ, em retorta de vidro, munida de hum recipiente
contendo agoa por cima da abertura do prolongamento.
Depois disto, introduz-se ordinariamente o phosphoro em agoa
quente, e quando está fundido, da-se-lhe a fórma cilindrica,
em que ordinariamente se encontra aspirando-o em tubos de
vidro, que se mergulhaõ em agoa fria para o solidificar.

2.º Processo.

187. Neste processo, quando pela primeira evaporaçaõ,
redissoluçaõ, e segunda filtraçaõ, se tem obtido huma dissoluçaõ
de superphosphato de cal, sensivelmente puro, junta-se-lhe
nitrato de chumbo dissolvido, o qual produz immediatamente
hum precipitado branco, e deve juntar-se o nitrato,
até que se naõ fórme mais precipitado. Eis-aqui o que se passa
nesta opperaçaõ, e quaes saõ os seus resultados.

Superphosphato de
cal

Nitrato de chumbo

Ac. phosphorico

Cal

Acido nitrico

Chumbo

Nitrato de
cal soluvel

Phosphato de
chumbo, insoluvel.

Mistura-se o phosphato de chumbo, lavado, e sêco, com
1/2 do seu peso de carvaõ em pó, introduz-se a mistura na retorta
de grés lutada, e continua-se a opperaçaõ como no processo
antecedente. O que nella se passa he o seguinte.

60

Phosphato de
chumbo

Carvaõ

Acido phosphorico

Oxido de chumbo

Carbone

Hydrogenio

Carvaõ em excesso

Phosphoro

Phosphoro

Oxigenio

Oxigenio

Chumbo

Oxido de
carbone

Distila-se.

Ficaõ na
retorta

Gaz hydrogenio
phosphoretado.

Daqui se vê evidentemente, que por este processo deve
obter-se muito maior quantidade de phosphoro, de huma da
da quantidade de ossos, que pelo processo antecedente.

188. Em todos os processos de distilaçaõ, empregados
para obter o phosphoro, convem escolher as melhores retortas
de grés, luta-las perfeitamente, bem como as uniões das
differentes partes do apparelho, e ter sempre luto prompto
para vedar quaesquer fendas das juntas, que possaõ abrir-se
no decurso da opperaçaõ. A distilaçaõ do phosphoro he longa,
e quando se oppera sôbre huma quantidade hum pouco
notavel de materia, dura ordinariamente de 20 a 30 horas
nas quaes he necessario entrerer sempre o fogo sem enfraquecimento.
Na distilaçaõ do phosphoro em retorta de vidro,
deve opperar-se sempre sôbre pequena quantidade, para prevenir
qualquer accidente.

189. A acçaõ do calôr sôbre o phosphoro, sem o contacto
do ár, limita-se a fusaõ, que tem lugar na temperatura
de 43°, e que he seguida da ebulliçaõ na temperatura de
190°, sôb a pressaõ ordinaria da athmosféra. Pelo resfriamento
os vapores phosphoricos liqueficaõ-se de novo, e acabaõ
por solidificar-se. Quando a solidificaçaõ do phosphoro
tem lugar lenta, e gradualmente, esta substancia tem huma
quasi completa transparencia, e huma côr, ou quasi insensivel,
ou levemente alambreada; porém se se resfria o phosphoro
subitamente, como v. g., projectando sôbre este côrpo
fundido agoa mui fria, toma huma côr intensa denegrida, e
huma quasi completa opacidade. Este phenomeno, observado
por Thenard, parece depender do arranjo dos grupos de molleculas
do phosphoro, diverso em huma, e outra circunstancia
(Parte I. Secçaõ VII. §. 259). Entretanto nem todo o phosphoro
appresenta este mesmo caracter, sem que se conheça
qual possa ser a causa desta differença.

61

190. O phosphoro, e o oxigenio sêcos, e sôb a pressaõ
ordinaria, ou sôb pressões supperiores a 0m,76 de mercurio,
naõ tem acçaõ alguma entre si na temperatura ordinaria; porém
se a pressaõ se diminue gradualmente, ou se na athmosféra
de oxigenio, se introduz outro gaz, ou huma quantidade
de vapôr aquoso, a combinaçaõ começa logo a manifestar-se,
o phosphoro apparece luminoso, e exhalando vapores brancos,
que saõ o composto de oxigenio, e de phosphoro, que nestas
circunstancias se produz.

191. Se porém em huma athmosféra de oxigenio se introduz
o phosphoro, e se eleva consideravelmente a sua temperatura,
inflamma-se immediatamente, arde com huma luz de
hum brilho deslumbrante, convertendo-se em floculos brancos,
leves, acidos, e por extremo deliquescentes, que saõ o
acido phosphorico.

192. Conhecemos hoje quatro compóstos distinctos de phosphoro,
e de oxigenio, que saõ, a partir do mais oxigenado
- Acido phosphorico - Acido hypophosphorico, ou phosphatico
- Acido phosphoroso e - Acido hypophosphoroso,
independentemente dos oxidos de phosphoro, sôbre cuja composiçaõ
estamos ainda mui pouco adiantados.

Acido phosphorico.

193. Colloque-se em huma copella hum fragmento de
phosphoro bem enchuto com hum papel pardo, situe-se a copella
sôbre huma capsula fluctuando no mercurio, e acendendo
o fragmento de phosphoro, cubra-se com huma campanula
de vidro bem sêca; o phosphoro arderá com huma luz
mui viva, e a campanula, a capsula, e a superficie do banho
mercurial, achar-se-haõ cobertas de floculos brancos, de
hum sabôr acido insopportavel, que saõ o acido phosphorico
anhydro.

194. O acido phosphorico anhydro he de tal maneira deliquescente,
que apenas tem o contacto da athmosféra, resolve-se
em liquido, pela absorpsaõ dos vapôres humidos, que
nella existem sempre em maior, ou menor quantidade. Quando
os floculos brancos deste acido se lançaõ na agoa, a dissoluçaõ,
he acompanhada de huma grande evolluçaõ de calôr,
e ouve-se huma bulha similhante a que produz hum ferro
vermelho, quando se mergulha naquelle liquido.

62

195. O calôr naõ decompõe o acido phosphorico, a luz
naõ he susceptivel de altera-lo; porém a electricidade decompõe
este composto, e hum pedaço de acido phosphorico vitreficado,
e humedecido, e pôsto em contacto com os dois
pólos do apparelho voltaico, decompõe-se, e o oxigenio evolve-se
no pólo vitreo, em quanto o phosphoro se reune no
pólo rezinoso da pilha.

196. O acido phosphorico dilluido com agoa he sempre
destituido de côr, perfeitamente limpido, sem cheiro, sem acçaõ
desorganisante sôbre a pelle; dotado porém de hum sabôr
extremamente acido, e da acçaõ a mais prompta sôbre
as côres azues vegetaes, que avermelha immediatamente. A
consistencia destas dissoluções varía segundo as proporções
de agoa, e de acido, que contém. Quando a quantidade de
agoa he consideravel, a dissoluçaõ naõ tem viscosidade; porém
expondo-a ao calôr, concentra-se successivamente, toma
huma consistencia mais, e mais viscosa; entra a final em
fusaõ tranquila, e se entaõ se lança em hum frasco de vidro,
préviamente aquecido, e fechado com huma rôlha esmerilhada,
o acido pelo resfriamento prende-se em hum vidro sólido
perfeitamente transparente, deliquescente em extremo, e
susceptivel de resolver-se de novo em liquido pela absorpsaõ
da humidade. Este vidro he o que chamamos acido phosphorico
vitrificado.

197. O acido phosphorico vitrificado, naõ he ainda completamente
anhydro. Quando este acido se acha em fusaõ
tranquilla, se continuamos a elevar a temperatura, o acido
volatilisa-se sem decomposiçaõ, produzindo vapôres brancos
mui espêssos. Todas as experiencias relativas a acçaõ do calôr
sôbre o acido phosphorico devem ser feitas em vasos de
platina, por quanto o acido phosphorico concentrado ataca
o vidro, a porcelana, a prata, &c.

198. O unico processo, que temos, para preparar o acido
phosphorico anhydro, he o indicado § 293; porém o acido
phosphorico dissolvido, ou vitrificado, póde obter-se por
hum dos tres processos seguintes.

1.º Toma-se o phosphato acido de cal, dissolve-se em
agoa, e junta-se-lhe hum excesso de ammonia liquida, o que
dá lugar ás seguintes reacções.

63

Phosphato acido
de cal

Ammonia

Phosphato neutro de cal

Acido phosphorico

Precipita-se.

Phosphato de ammonia,
que fica em dissoluçaõ.

Filtrando, e evaporando a dissoluçaõ obtem-se o phosphato
de ammonia, que exposto ao calôr se decompõe, a
ammonia evolve-se, e o acido em huma temperatura conveniente
entra em fusaõ tranquilla, e vitrifica-se pelo resfriamento;
ou dissolve-se em agoa, segundo se pertende obter sólido,
ou liquido.

Como porém a ammonia liquida contém quasi sempre algum
oleo empyreumatico, o qual pela acçaõ do calôr intenso,
em que se oppéra, se converte em productos gazosos,
em carvaõ; este carvaõ poderia decompôr huma certa quantidade
de acido phosphorico, donde proviria huma quantidade
de phosphoro, que atacaria a platina dos vasos. Para prevenir
este inconveniente junta-se hum pouco de acido nitrico,
o qual fornecendo ao carvaõ assás oxigenio, o priva de
obrar sôbre o acido phosphorico, e entretanto he completamente
expellido pelo calôr.

2.º Introduzaõ-se em huma retorta de vidro tubulada, e
munida de hum prolongamento, e de hum recipiente, 20 partes
de acido nitrico, marcando 20° do areometro ordinario.
Dividaõ-se em pedacinhos, debaixo da agoa, 3 partes de
phosphoro, e projecte-se no acido pela tubuladura hum primeiro
fragmento de phosphoro, auxiliando a acçaõ com hum
leve calôr. Dissolvido hum primeiro fragmento, lance-se hum
segundo, e assim por diante, até que todo o phosphoro esteja
dissolvido. Entaõ tire-se a dissoluçaõ contida na retorta
e evapore-se completamente em huma capsula de platina até
naõ haver evoluçaõ de vapôres nitrosos, e funda-se o acido
phosphorico, ou dissolva-se na agoa, conforme o estado, em
que quizer obter-se. Eis-aqui o que se passa nesta opperaçaõ.

Acido nitrico

Phosphoro

Deutoxido de azote

Oxigenio

Evolve-se.

Acido phosphorico fixo.

Se se emprega o acido nitrico mui concentrado, ou
se se oppera sôbre huma grande quantidade de phosphoro ao
mesmo tempo, a evoluçaõ de calôr sería sufficiente para inflamar
a totalidade do phosphoro, e produzir a ruptura dos
vasos, com a perda da opperaçaõ, e risco do opperador.

64

3.º Em huma dissoluçaõ de phosphato de ammonia, lança-se
huma dissoluçaõ de nitrato de barita, até que se naõ
forme mais precipitado, e obtem-se por este meio huma dissoluçaõ
de nitrato de ammonia, e hum precipitado de phosphato
de barita, como segue:

Phosphato de ammonia

Nitrato de barita

Acido phosphorico

Ammonia

Acido nitrico

Barita

Nitrato de ammonia
soluvel

Phosphato
de barita,
precipitado.

Lava-se perfeitamente o phosphato de barita, e dissolve-se
em agoa acidulada com a quantidade de acido nitrico, absolutamente
indispensavel para effectuar a dissoluçaõ do phosphato.
Nesta dissoluçaõ lança-se pouco e pouco o acido sulfurico
preciso para precipitar toda a barita, e juntando convenientemente
acido sulfurico, e agoa de barita á dissoluçaõ;
leva-se esta ao estado de naõ ser turvada pela addiçaõ, nem
de huma, nem de outra destas substancias, e filtrando, obtem-se
huma dissoluçaõ, contendo unicamente agoa, acido phosphorico,
e acido nitrico, como se vê do quadro seguinte:

Dissoluçaõ do phosphato
de barita no
acido nitrico

Acido sulfurico.

Acido nitrico

Acido phosphorico

Barita

Sulfato de barita, insoluvel
na agoa, e nos acidos.

Ficaõ na dissoluçaõ.

O calôr expelindo a agoa, volatilisando em parte, e em
parte decompondo o acido nitrico, completa a opperaçaõ; ficando
no vaso de platina, em que deve opperar-se o acido
phosphorico puro.

199. Berzelius guiado pela analyse dos saes formados pelo
acido phosphorico com certas bases, achou este acido composto
de 100 partes de phosphoro, e 127,61 de oxigenio,
em pêso.

65

Acido hypophosphorico, ou phosphatico.

200. O phosphoro, que em huma temperatura elevada arde
rapidamente no gaz oxigenio, ou no ár, convertendo-se
em acido phosphorico, fórma pela sua combinaçaõ lenta, e
progressiva com o gaz oxigenio, hum outro acido, a que
Dulong deo o nome de acido phosphatico, quando na temperatura
ordinaria se acha em contacto com o ár humido. Este
acido devêra ter o nome de acido hypophosphorico, se se admittir
como hum verdadeiro composto de phosphoro, e oxigenio,
e naõ como formado de acido phosphorico, e phosphoroso,
como o suppõe Dulong. O acido phosphatico, que
assim se fórma, absorvendo a humidade da athmosfera, escorre
ao longo do fragmento de phosphoro, e póde recolher-se
em hum apparelho disposto de huma maneira conveniente.

201. Para obter este acido, tomaõ-se varios tubos de vidro
de hum calibre pouco supperior á grossura ordinaria dos
tubos de phosphoro, e estreitaõ-se pela extremidade inferior
(fig. 17); em cada hum destes canudos de vidro, introduz-se
hum tubo de phosphoro, e reunem-se os tubos em funil
de vidro, que se colloca sôbre hum frasco vazio, e cóbre-se
tudo com huma campanula com duas aberturas lateraes para
renovaçaõ do ár, e voltada sôbre hum prato contendo agoa,
no meio da qual se situa o frasco. A agoa do prato entretem
na athmosféra da campanula a humidade necessaria para o
progresso da opperaçaõ; a renovaçaõ do ár pelas aberturas
da campanula, fornece o oxigenio necessario para a formaçaõ
do acido phosphatico; e no fim de hum, ou dois mezes,
os tubos de phosphoro tem desapparecido, e o frasco contém
o acido phosphatico formado; porém diluido com huma mui
grande quantidade de agoa.

Fig. 17.ª

Toma-se este acido, e expondo-o a hum calôr brando;
ou, o que he preferivel, submettendo-o ao vácuo ao lado do
acido sulfurico, evapora-se até consistencia de xarope espêsso,
ou de mel.

202. O acido phosphatico naõ tem côr, possue hum cheiro
analogo ao do phosphoro, hum sabôr extremamente acido,
e huma acçaõ mui energica sôbre as cores azues vegetaes.

203. Quando pela acçaõ do calôr pertendemos despojar o
acido phosphatico da totalidade da agoa, que contém, o acido,
e a agoa decompõe-se reciprocamente, pela maneira seguinte.

66

Acido phosphatico

Agoa

Acido phosphorico

Phosphoro

Oxigenio

Hydrogenio

Phosphoro

Phosphoro

Fica na retorta.

Acido phosphorico,
fica
na retorta.

Gaz hydrogenio
phosphoretado.

Com effeito, se introduzirmos em huma pequena retorta
de vidro hum pouco de acido phosphatico syroposo, e adaptarmos
á retorta hum tubo curvo para recolher os gazes em
huma campanula sôbre o mercurio, e applicarmos hum calôr
gradual á retorta: obteremos primeiro a volatilisaçaõ de huma
pequena quantidade de agoa; pouco depois começaraõ a
passar bôlhas de gaz, e se quando o gaz tiver cessado de
produzir-se, examinarmos os productos, acharemos, na retorta
acido phosphorico, e na campanula gaz hydrogenio
phosphoretado.

Quando a evaporaçaõ, e a decomposiçaõ pelo calôr se
faz em vasos abertos, o hydrogenio phosphoretado inflamma-se
ao desenvolver-se, combinando-se os seus elementos com
oxigenio do ár, como veremos, tratando daquelle composto.

204. O acido phosphatico naõ tem acçaõ sôbre o oxigenio
livre, e em contacto com o ár athmosterico, naõ experimenta
alteraçaõ alguma; mas dilue-se consideravelmente pela
absorpsaõ dos vapores aquosos.

205. O chlore decompõe o acido phosphatico, ou por
melhor dizer, a agoa inseparavel daquelle acido, e quando
pômos em contacto o acido phosphatico, e o chlore, tem lugar
as reacções seguintes.

Acido phosphatico

Agoa

Chlore

Oxigenio

Hydrogenio

Acido phosphorico.

Acido hydrochlorico.

206. O acido nitrico he decomposto pelo acido phosphatico,
como segue.

67

Acido nitrico

Acido phosphatico

Deutoxido de azote

Oxigenio

Evolve-se.

Acido phosphorico.

Os mesmos phenomenos tem lugar com o acido nitroso.

207. O acido phosphatico combina-se com a agoa em todas
as proporções, e quando lançamos na agoa o acido concentrado,
ha producçaõ de calôr.

Naõ he porém este acido susceptivel de combinaçaõ com
as bases salinaveis, e todas as vezes, que o pômos em contacto
com ellas o acido decompõe-se, e ha formaçaõ de phosphatos,
e phosphitos, como se vê no seguinte exemplo.

Acido phosphatico

Potassa

Acido phosphatico

Acido phosphatico

Oxigenio

Ac. phosphoroso

Potassa

Potassa

Acido phosphorico

Phosphito
de potassa

Phosphato
de potassa.

208. Desta observaçaõ, e de outras considerações deduzidas
da composiçaõ deste acido, Dulong concluio, que o acido
phosphatico naõ he hum composto directo, e definido de
phosphoro, e oxigenio; mas huma uniaõ íntima de acidos
phosphorico, e phosphoroso em proporções constantes, e determinadas.
(Memorias d'Arcueil, Tom. 3.º)

209. Thenard determinou a composiçaõ do acido phosphatico,
medindo a quantidade de oxigenio necessaria para
converter em acido phosphatico, hum pêso conhecido de phosphoro.
Dulong fez a mesma determinaçaõ, medindo a quantidade
de chlore necessaria para effectuar a conversaõ de huma
quantidade conhecida de acido phosphatico, em acido phosphorico.
Com effeito, como a composiçaõ do acido phosphorico
he conhecida, e que por outra parte se conhece a quantidade
de oxigenio da agoa decomposta, para converter em acido
hydrochlorico huma quantidade determinada de chlore: subtrahindo
este oxigenio, do oxigenio do acido phosphorico,
ter-se-ha a quantidade de oxigenio do acido phosphatico. A
observaçaõ de Thenard, deo-lhe o acido phosphatico composto
de 100 de phosphoro, e de 110,39 de oxigenio. Dulong
porém o julga composto de 100 de phosphoro, e 109 de
oxigenio. Em virtude de considerações poderosas, que desenvolveremos
para o diante, supporemos com Dulong, apezar
destas experiencias, o acido phosphatico composto de 100 de
phosphoro, e 112,4 de oxigenio.

68

210. O acido phosphatico he o resultado constante da acçaõ
do phosphoro sôbre o ár humido, em temperaturas baixas.
He este acido quem se fórma, quando sôbre huma superficie
qualquer, traçamos caracteres luminosos por meio do phosphoro,
caracteres, que se vêem immediatamente cercados de
vapores brancos de acido phosphatico.

Acido phosphoroso.

211. Lançando em agoa o protochlorureto de phosphoro,
a agoa, e o chlorureto saõ ambos decompostos pela maneira,
e com os resultados, que se vêem no mappa seguinte.

Proto chlorureto
de phosphoro

Agoa

Chlore

Phosphoro

Oxigenio

Hydrogenio

Acido phosphoroso

Acido hydroclorico.

Obtem-se pois por este meio huma dissoluçaõ de acidos
phosphoroso, e hydrochlorico. Por huma evaporaçaõ auxiliada
por hum calôr brando, a agoa, e o acido hydrochlorico
volatilisaõ-se, e pelo resfriamento, o acido phosphoroso cristalisa.
Este modo de preparar o acido phosphoroso, e a descuberta
delle, saõ devidos a Davy.

212. O acido phosphoroso naõ tem côr, nem cheiro, o
seu sabôr he fortemente acido, e a acçaõ sôbre as côres
azues vegetaes he mui energica. Este acido he mui soluvel
na agoa; porém menos, que os antecedentes, os quaes, como
vimos, naõ saõ susceptiveis de cristalisaçaõ.

213. Exposto a hum calôr forte o acido phosphoroso comporta-se
como o acido phosphatico, decompondo-se, e decompondo
a agoa nelle contida, e produzindo-se acido phosphorico,
e hydrogenio phosphoretado.

69

214. Conhecida a composiçaõ do protochlorureto de phosphoro,
a do acido phosphoroso conclui-se da formaçaõ deste
acido. Com effeito, como na decomposiçaõ da agoa todo o
chlore do protochlorureto he convertido em acido hydrochlorico,
he facil calcular a quantidade de hydrogenio para este
fim necessario, e desta se conclue a quantidade de oxigenio
absorvido pelo phosphoro do chlorureto para passar ao estado
de acido phosphoroso. Apezar desta simplicidade de analyse,
os chymicos naõ concórdaõ ainda hoje na composiçaõ
do acido phosphoroso, o que provem de naõ concordarem
nas proporções de phosphoro, e de chlore, que constituem
o protochlorureto de phosphoro. O acido phosphoroso compõe-se

Segundo Berzelius 100 phosphoro 76,92 Oxigenio.

Segundo Dulong 100 idem 74,88 idem.

Segundo Davy 100 idem 66,38 idem.

Acido hypophosphoroso.

215. Quando se lança na agoa, o phosphoreto de barita
em pó, a agoa, e o phosphoreto saõ ambos decompostos, e
formaõ-se, phosphato de barita insoluvel, hypophosphito de
barita soluvel, e gaz hydrogenio phosphoretado, que se evolve;
a rapidez desta acçaõ accelera-se com o auxilio do calôr.

Filtrando a materia, o phosphato de barita fica sôbre o
filtro. Lançando na dissoluçaõ o acido sulfurico sómente necessario
para precipitar toda a barita, e filtrando segunda
vez, obtem-se huma dissoluçaõ aquosa de acido hypophosphoroso,
a qual se concentra no vácuo, até consistencia siroposa.

216. O acido hypophosphoroso naõ tem côr, o seu sabôr
he por extremo acido, e a sua acçaõ sôbre as côres vegetaes
por extremo energica. Este acido dissolve-se na agoa em todas
as proporções, e naõ póde obter-se despojado inteiramente
deste liquido, nem no estado solido. Com effeito, se pela
acçaõ do calôr pertendemos leva-lo além do estado de concentraçaõ,
em que a sua consistencia he siroposa, ha decomposiçaõ
da agoa, e do acido, formaçaõ de acido phosphorico,
evoluçaõ de hydrogenio phosphoretado, e sublimaçaõ de
huma certa quantidade de phosphoro.

70

217. Pela exposiçaõ ao ár o acido hypophosphoroso attrahe
a humidade, e o oxigenio, e no fim de muito tempo obtem-se
huma dissoluçaõ mui dilluida de acido phosphorico.

218. Dulong, a quem devemos a descuberta deste composto,
empregando para o analisar o mesmo processo, de
que se servira na analyse do acido phosphatico, achou-o composto
de 100 partes de phosphoro, e 37,44 de oxigenio. Davy
suppõe o mesmo acido formado de 100 partes de phosphoro,
e 33,19 de oxigenio.

219. Ambos os acidos phosphoroso, e hypophosphoroso
podem ser convertidos em acido phosphorico pelo acido nitrico;
do mesmo modo que o acido phosphatico (§ 306.)

Oxidos de phosphoro.

220. O phosphoro, segundo fica exposto, altera-se promptamente
com o contacto do ár, razaõ pela qual se conserva
este côrpo em frascos com agoa. Se porém estes frascos se
expõe á luz, e se renova o ár em cima da agoa, que encerraõ,
o phosphoro perde pouco a pouco a sua transparencia,
e converte-se lentamente em huma materia branca pulverulenta
de hum cheiro analogo ao do mesmo phosphoro, e que
he hum oxido deste metaloide. O oxido branco de phosphoro
he insoluvel na agoa, naõ tem acçaõ sôbre as côres azues
vegetaes, e a sua formaçaõ he acompanhada da formaçaõ
de huma pequena quantidade de acido hypophosphoroso. Este
oxido he menos fuzivel, e mais inflamavel, que o phosphoro.
Este composto tem sido mui pouco estudado.

221. Além deste oxido branco de phosphoro conhecemos
outro oxido, cujas propriedades saõ quasi as mesmas com a
differença da côr, que sendo naquelle branca, he neste de
hum vermelho amarellado. Este oxido rubro de phosphoro
fica como residuo, quando se faz a combustaõ rapida do phosphoro
no oxigenio, ou no ár, e convenientemente lavado separa-se
do acido phosphorico, que fica unido a elle. Obtem-se
tambem este oxido como residuo, quando se distila, para
o purificar, o phosphoro, que tem sido varias vezes exposto
ao ár.

71

Hydrogenio protophosphoretado.

222. O phosphoro, e o hydrogenio só se combinaõ no estado
nascente, e da combinaçaõ destas substancias resultaõ
dois compóstos, que saõ o hydrogenio protophosphoretado,
ou o hydrogenio perphosphoretado.

223. O hydrogenio protophosphoretado, obtem-se recolhendo
em frascos, ou campanulas sôbre a agoa, o gaz, que
se produz na decomposiçaõ dos acidos phosphoroso, ou phosphatico
pela acçaõ do calôr (§§ 303, e 313).

224. Este gaz naõ tem côr, o seu cheiro he aliaceo,
sabôr amargo, a densidade 0,87, segundo Davy.

225. O gaz hydrogenio protophosphoretado he permanente
na temperatura ordinaria, e mistura-se com o oxigenio
nesta temperatura sem decomposiçaõ. Se porém desta mistura
se aproxima hum corpo em igniçaõ, ou se a temperatura se
eleva acima de 150°, o hydrogenio protophosphoretado he
decomposto instantaneamente, e com explosaõ: os mesmos
phenomenos tem lugar quando através da mistura se faz passar
huma descarga electrica, em todos estes casos tem lugar
as reacções seguintes.

Hydrogenio protophosphoretado

Oxigenio

Phosphoro

Hydrogenio

Oxigenio

Oxigenio

Agoa

Acido phosphorico.

Daqui resulta, que se da abertura de huma campanula,
contendo hydrogenio protophosphoretado, aproximarmos huma
véla acêsa, o gaz arderá produzindo huma chamma brilhante,
e vapores brancos de acido phosphorico.

226. O hydrogenio, e o azote naõ tem acçaõ sôbre o gaz
hydrogenio protophosphoretado em temperatura alguma; porém
o chlore o decompõe na temperatura ordinaria, com os
seguintes resultados.

72

Hydrogenio protophosphoretado

Chlore

Hydrogenio

Phosphoro

Chlore

Chlore

Chlorureto de
phosphoro

Acido hydrochlorico.

Se em huma campanula, contendo hydrogenio protophosphoretado,
se faz passar huma bôlha de chlore, observa-se
huma inflammaçaõ subita, e produz-se huma certa quantidade
de chlorureto de phosphoro, e de acido hydrochlorico.

227. O iode decompõe tambem o hydrogenio protophosphoretado,
e fórma phosphoreto de iode, deixando livre o
hydrogenio.

228. A agoa dissolve huma pequena quantidade deste gaz,
sufficiente para communicar-lhe hum sabôr amargo, e o cheiro
aliaceo, que o mesmo gaz possue.

229. A analyse do hydrogenio protophosphoretado, póde
fazer-se, ou sublimando enxôfre, ou aquecendo potassa em
hum volume deste gaz. No primeiro caso fórmaõ-se dois volumes
de acido hydrosulfurico, os quaes, como adiante veremos,
contém dois volumes de hydrogenio; no segundo caso
o phosphoro he absorvido pelo potassio, e restaõ dois volumes
de hydrogenio. Daqui se conclue necessariamente, que o
gaz hydrogenio protophosphoretado he composto de huma
certa quantidade de phosphoro, e de dois volumes de hydrogenio
condensados em hum só. Para sabermos pois a quantidade
de phosphoro, que entra na composiçaõ de hum volume
de hydrogenio protophosphoretado, deveremos do pêso de
hum volume deste gaz, subtrahir o dôbro do pêso de hum
volume de hydrogenio, ou, o que he o mesmo, da densidade
do gaz, subtrahir o dôbro da densidade do hydrogenio, e
o resto será a quantidade de phosphoro; como segue.

Gravidade especifica do hydrogenio protophosphoretado 0,8700

Duas vezes a gravidade especifica do hydrogenio 0,1376

Phosphoro contido em hum volume de gaz 0,7324

Hydrogenio perphosphoretado.

230. Tomem-se 10 partes de cal em pó, introduzaõ-se em
hum pequeno matraz de vidro com agoa sufficiente para fazer
huma massa branda, e junte-se huma parte de phosphoro
cortado em pequenos fragmentos: una-se ao matraz hum
tubo curvo para recolher gazes sôbre o mercurio, e aquente-se
gradualmente, recolha-se o gaz logo que se inflamar
espontaneamente pelo contacto do ár; este gaz será o hydrogenio
perphosphoretado. Nesta opperaçaõ tem lugar as reacções
seguintes.

73

Agoa

Phosphoro

Cal

Hydrogenio

Oxigenio

Phosphoro

Phosphoro

Acido hypophosphoroso

Hypophosphito
de
cal

Hydrogenio
perphosphoretado.

231. Este gaz naõ tem, como o antecedente, côr alguma,
o seu cheiro he mais forte, e mais desagradavel, porém
analogo. O sabôr deste gaz, ou por fallar mais rigorosamente
o da sua dissoluçaõ aquosa, he por extremo amargo. A
sua densidade he 0,9022.

232. O gaz hydrogenio perphosphoretado decompõe-se
passado algum tempo, ainda mesmo na temperatura ordinaria,
e depõe huma parte do seu phosphoro. Huma elevaçaõ
consideravel de temperatura, e huma successaõ de descargas
electricas produzem o mesmo resultado, e quando a temperatura
he assás elevada, ou as descargas electricas sufficientemente
repetidas, a decomposiçaõ chega a ser total, e obtem-se
de hum volume de gaz hum igual volume de hydrogenio
puro. Daqui resulta, que hum volume de hydrogenio
perphosphoretado contém hum igual volume de hydrogenio
unido a huma certa quantidade de phosphoro; e por conseguinte
o calculo seguinte nos dá a sua composiçaõ.

Gravidade especifica do hydrogenio perphosphoretado 0,9022

Gravidade especifica do hydrogenio 0,0688

Differença = quantidade de phosphoro 0,8334

233. O oxigenio tem a maior acçaõ sôbre o hydrogenio
perphosphoretado. Apenas estes dois gazes se achaõ em contacto
ha decomposiçaõ do hydrogenio perphosphoretado, cujos
elementos se combinaõ com o oxigenio, formando agoa,
e acido phosphorico, sendo o phenomeno acompanhado de
producçaõ de calôr, e luz. He por esta razaõ, que se este
gaz se faz evolver bôlha a bôlha na athmosféra, cada bôlha
produz hum claraõ, e hum vapôr branco, e espeço resultado
da uniaõ, que contrahem os vapôres aquosos, e
acido phosphorico no momento mesmo da sua formaçaõ. Pela
mesma razaõ acontece, que todas as vezes, que se recolhe
o hydrogenio perphosphoretado através da agoa, que naõ
tem sido privada de ár por huma ebulliçaõ recente, o gaz he
em parte decomposto. Se porém se emprega agoa privada totalmente
de ár, naõ ha decomposiçaõ; porém a agoa dissolve
huma pequena quantidade de gaz, tomando hum cheiro
aliaceo, e hum sabôr amargo.

74

234. O hydrogenio, e o azote naõ tem acçaõ sôbre o
hydrogenio perphosphoretado. O chlore produz com este gaz
os mesmos phenomenos, que com o hydrogenio protophosphoretado.
O iode aquecido em huma athmosféra de hydrogenio
perphosphoretado decompõe-no, e fórma unindo-se
aos seus elementos iodureto de phosphoro, e acido hydriodico.

235. A acçaõ reciproca do hydrogenio perphosphoretado,
e do deutoxido de azote he nulla na temperatura ordinaria.
Se porém através desta mistura se faz passar a descarga electrica,
e se os gazes existem misturados na proporçaõ de hum
volume de hydrogenio phosphoretado, e tres volumes de deutoxido
de azote, produz-se huma explosaõ, e as reacções seguintes.

Hydrogenio perphosphoretado

Deutoxido de azote

Phosphoro

Hydrogenio

Oxigenio

Oxigenio

Azote

Agoa

Acido phosphorico.

Fica livre.

236. Se tendo feito a mistura dos dois gazes sôbre a agoa,
se introduz na campanula huma bôlha de gaz oxigenio produz-se
immediatamente huma detonaçaõ, e os mesmos productos,
que na experiencia antecedente.

75

237. O protoxido de azote, e o hydrogenio perphosphoretado
decompõe-se tambem reciprocamente, dando acido phosphorico,
agoa, e azote livre, quando a mistura destes dois
gazes se faz atravessar por huma descarga electrica.

Protochlorureto de phosphoro.

238. O phosphoro, e o chlore saõ dotados da affinidade
reciproca a mais energica, ao ponto de ter a sua combinaçaõ
lugar pelo simples contacto em todas as temperaturas. Se em
hum frasco, contendo chlore sêco, se introduz hum fragmento
de phosphoro, este côrpo inflamma-se immediatamente: o
chlore, e o phosphoro desapparecem, e obtem-se dois productos
diversos, dos quaes hum sólido, e branco fica adherente
ás paredes do frasco, o outro liquido depõe-se no fundo
vaso. O primeiro destes productos he o deutochlorureto de
phosphoro, e o segundo o protochlorureto.

239. Por este meio he impossivel obter o protochlorureto
de phosphoro perfeitamente puro, e sem mistura de phosphoro,
ou de deutochlorureto. O melhor processo para preparar
este composto, he o seguinte, empregado por Gay-Lussac,
Thenard, e Davy.

Toma-se hum tubo de vidro fechado por huma das extremidades,
no fundo introduz-se huma certa quantidade de
phosphoro, e acaba de encher-se quasi completamente o tubo
de deutochlorureto de mercurio, e une-se á abertura deste
tubo, outro tubo recurvado, que communica com hum pequeno
recipiente perfeitamente sêco. Isto feito, aquece-se primeiro
o chlorureto de mercurio, e depois applicando calôr
ao fundo do tubo, faz-se passar o phosphoro em vapôr por
entre os pedaços de chlorureto de mercurio, é o chlore daquelle
composto unindo-se ao phosphoro, fórma o protochlorureto
de phosphoro, que distila, e se reune no recipiente,
em quanto o mercurio metalico fica no tubo da experiencia.

240. O protochlorureto de phosphoro he hum liquido sem
côr, de hum cheiro suffocante, de hum sabôr por extremo
caustico, a sua densidade he 1,45. Naõ tem acçaõ sôbre o
papel de tournesol perfeitamente sêco.

241. Exposto ao calôr em vasos fechados, quer dizer,
sem o contacto do ár, reduz-se em vapôr, que se condensa
pelo resfriamento sem experimentar decomposiçaõ. A ebuliçaõ
desta substancia tem lugar em huma temperatura pouco
elevada. Exposto ao ár, exala vapores, que actuando sôbre a
humidade da athmosfera, se tornaõ acidos, e picantes, e o
chlorureto dissipa-se completamente.

76

242. Lançado na agoa o chlorureto, a decompõe immediatamente,
sendo elle mesmo decomposto, e havendo, como
já dissemos, formaçaõ de acidos hydrochlorico, e phosphoroso.

243. O chlore em contacto com o protochlorureto de
phosphoro, combina-se com elle, e o faz passar ao estado
de deutochlorureto. O phosphoro he susceptivel de dissolver-se
no protochlorureto de phosphoro. Quando o protochlorureto
de phosphoro contendo phosphoro em dissoluçaõ, se vaporisa
no ár, fica hum residuo de phosphoro mui dividido,
que se inflamma; assim, por exemplo, se se mergulha hum
papel pardo na dissoluçaõ, e se expõe ao ár, começa por
evolver os vapôres do protochlorureto, e acaba por incendiar-se.
Quando lançamos na agoa o protochlorureto, tendo
phosphoro em dissoluçaõ, ha formaçaõ de acidos phosphoroso,
e hydrochlorico, e huma precipitaçaõ do excesso de phosphoro,
que turva a transparencia do liquido. A dissoluçaõ do
phosphoro no protochlorureto, dá a este composto huma côr
amarellada, tirando sôbre o vermelho, quando o excesso de
phosphoro he mui consideravel.

244. Dulong tendo dissolvido em agoa hum grama de
protochlorureto de phosphoro, e tendo precipitado o acido
hydrochlorico pelo nitrato de prata, e pesado o chlorureto
de prata obtido nesta opperaçaõ, e cuja composiçaõ he perfeitamente
conhecida, determinou a quantidade de chlore contida
naquelle composto, e fixou as proporções dos seus elementos
em 100 partes de phosphoro, e 327,6 de chlore.
(Memoires d'Arcueil, Tom. 3.º).

Davy naõ concorda com Dulong nesta composiçaõ, e na
sua opiniaõ, a composiçaõ do protochlorureto de phosphoro,
he de 100 partes de phosphoro, e 300 de chlore. (Annaes
de Physica, e Chymica, Tom. X., pag. 207, e seguintes.)

Perchlorureto de phosphoro.

245. Já dissemos, que pelo contacto com hum excesso de
chlore, o phosphoro se saturava daquelle elemento, e se convertia
em perchlorureto; para preparar porém commodamente
aquelle composto, usaremos do procésso seguinte.

77

Em hum ballaõ A introduz-se a mistura propria para
produzir chlore, o qual se faz passar por hum frasco B, contendo
agoa para lavar o gaz; deste frasco parte hum tubo t,
que communica com outro C de maior diametro, contendo
chlorureto de calcio em pedaços, para secar o chlore, que
por hum tubo estreito t' vem ter a outro tubo comprido, e
grosso D, hum pouco curvo, o qual contém o phosphoro, e
que termina finalmente por hum ultimo tubo delgado t'',
destinado a conduzir o gaz excedente a hum vaso, contendo
huma dissoluçaõ de potassa, ou cal viva, a fim de que, sendo
absorvido, naõ encommode o opperador.

Fig. 18.ª

Á medida, que o chlore chega ao phosphoro, he absorvido
com desenvolvimento de grande calôr, e de luz, que
produz scintillações mui vivas de quando em quando, e fórmaõ-se
simultaneamente protochlorureto liquido, e perchlorureto,
que se sublima, e adhere ás parêdes do tubo. Pouco e
pouco todo o protochlorureto desapparece, e obtem-se huma
materia solida, brilhante, de côr branca, que he o perchlorureto
de phosphoro. Despega-se esta materia do tubo, e recebe-se
em hum frasco bem sêco, que se fecha com huma rôlha
esmerilhada.

246. O perchlorureto de phosphoro he solido, branco, de
hum cheiro suffocante, de hum sabôr caustico, e avermelhando
as côres azues vegetaes.

247. Exposto á acçaõ do calôr sôb a pressaõ ordinaria,
sublima-se sem fundir-se em huma temperatura inferior a
100°, condensando-se pelo resfriamento. Augmentando porém
a pressaõ, funde-se, e pelo resfriamento, cristalisa em prismas
transparentes.

248. Exposto ao ár o perchlorureto de phosphoro, exala
vapôres brancos, espêssos, e abundantes, e dissipa-se sem
deixar residuo. O oxigenio em temperaturas mui elevadas,
decompõe esta substancia, e combinando-se com o phosphoro,
fórma acido phosphorico, e deixa livre o chlore. Quando
esta materia se inflamma ao ár livre, continúa a arder até
á sua total conversaõ em chlore, e em acido phosphorico.

249. Lançando na agoa o perchlorureto de phosphoro, ha
decomposiçaõ reciproca, e as seguintes reacções tem lugar,
acompanhadas de grande evoluçaõ de calôr.

78

Perchlorureto de
phosphoro

Agoa

Chlore

Phosphoro

Oxigenio

Hydrogenio

Acido phosphorico

Acido hydrochlorico.

250. O chlore naõ tem acçaõ alguma sôbre o perchlorureto
de phosphoro; porém o phosphoro aquecido com elle, o
reduz ao estado de protochlorureto.

251. O Perchlorureto de phosphoro combina-se com a
ammonia, o composto resultante he fixo, de côr branca, insipido,
insoluvel na agoa, e indecomponivel pelos alcalis fixos,
quaes saõ a potassa, e a soda. Deste phenomeno, e da
acçaõ deste composto sôbre as côres azues vegetaes, se vê
ser elle hum daquelles, que fazem, por assim dizer, a passagem
da serie dos compóstos neutros para a serie dos acidos,
sendo impossivel classifica-lo com todo o rigor em huma,
ou em outra destas classes: por quanto naõ conhecemos
até agora nenhuma outra combinaçaõ salina desta substancia.

252. Dulong determinando directamente a quantidade de
chlore absorvida por hum pêso conhecido de phosphoro na
sua conversaõ em perchlorureto, fixou a composiçaõ desta
substancia em 100 partes de phosphoro, e 549,1 de chlore.
(Memoires d'Arcueil, Tom. 3.º). Davy fixou esta composiçaõ
em 100 de phosphoro, e 600 de chlore. (Annaes de
Chymica, e Physica, Tom. X., pag. 207, e seguintes.)

Iodureto de phosphoro.

253. O phosphoro, e o iode combinaõ-se promptamente
apenas se achaõ em contacto, ainda mesmo em temperaturas
baixas. Esta combinaçaõ tem lugar com huma forte producçaõ
de calôr; porém sem luz; como se pode observar fazendo
a mistura em hum pequeno tubo de vidro fechado por
huma das extremidades, e empregando as materias bem sêcas.

A combinaçaõ do phosphoro com o iode, póde ter lugar
em proporções differentes; porém todas estas combinações
saõ solidas, e a sua côr varía desde huma côr de laranja
escura, até ao negro; conforme a quantidade de iode he
maior, relativamente á do phosphoro.

79

254. Todos os ioduretos de phosphoro decompõe a agoa
dando lugar á formaçaõ de acidos phosphoroso, e hydriodico;
huns porém fórmaõ tambem hydrogenio phosphoretado, e
huma precipitaçaõ de phosphoro; e outros formaõ acido hydriodico
ioduretado. Esta decomposiçaõ tem lugar com elevaçaõ
de temperatura, especialmente no iodureto de phosphoro,
composto de 1 parte de phosphoro, e 24 de iode. (Veja-se
Annaes de Chymica, Tom. XCI, pag. 9, e seguintes.)

255. O phosphoro he quasi completamente insoluvel na
agoa; communica-lhe porém hum cheiro particular, e huma
acçaõ sensivel sôbre a economia animal.

O phosphoro tem sôbre os animaes huma acçaõ energica,
e estimulante em grandes dozes, produz huma inflammaçaõ
geral, e a morte; em pequena dóze, estimula especialmente
os orgãos da geraçaõ, como Peletier o observou
sôbre os galos, e outras aves, e Leroy sôbre si proprio. Como
esta substancia he soluvel nos oleos, no alcool, e no
ether, tem-se administrado dissolvida nestes menstruos; alguns
a tem administrado em pilulas de miôlo de paõ; a dóze
naõ deve jámais exceder hum graõ por dia.

-

Do enxôfre, e suas combinações com os córpos antecedentemente
estudados.

7.º Metaloide. Enxôfre.

Estado na temperatura ordinaria Solido

Côr Citrina

Sabôr Nullo

Cheiro Sensivel pela fricçaõ

Densidade 1,99

256. As visinhanças dos volcões com especialidade, e alguns
outros terrenos de diversas formações, appresentaõ o enxôfre
em abundancia, no estado de simples mistura com differentes
materias terreas, de que he facil separa-lo: ás vezes mesmo
encontraõ-se cristaes grossos, e perfeitamente transparentes
daquella substancia, no meio dos veios de terras sulfuretadas.
Esta substancia existe além disto na natureza combinada com
hum grande numero de metaes, e especialmente com o ferro,
composto este por extremo commum, e abundante. Encontra-se
ainda o enxôfre, como veremos para o diante, nos
entes organicos vegetaes, e animaes. Donde resulta, que o
enxôfre he huma materia mui derramada no nosso globo.

80

Esta substancia he conhecida desde a mais remota antiguidade,
e a épocha da sua descuberta he anterior a quanto
conhecemos escripto.

257. O enxôfre, que se encontra no commercio, he extrahido
das terras sulfuretadas pelo procésso seguinte.

Em fórnos compridos, de huma fórma particular, aos
quaes se dá o nome de galeras, dispõe-se hum certo numero
de cadinhos de barro, arranjados em duas linhas parallelas,
e cada hum delles cuberto com hum capacete, ou capitel
tambem de barro, ao qual se une hum tubo, que sahe fóra
do fôrno, e corresponde a hum balde com agoa. Introduz-se
a materia em pedaços no interior dos cadinhos, e acende-se
o fôrno. O enxôfre funde-se, volatilisa-se, e passa na distilaçaõ,
vindo cahir nos baldes cheios de agoa, aonde se consolida.

O enxôfre, provindo desta primeira opperaçaõ, naõ he
ainda puro; porém contém huma certa quantidade de materias
terreas, que arrastára comsigo. Para o purificar, introduz-se
em caldeiras de ferro, cobertas com hum capital de
alvenaria, o qual communica com huma camara lateral igualmente
de alvenaria, munida de canudos ao nivel do seu fundo,
e de huma valvula na parte supperior, a qual abre por
hum excesso de pressaõ interna. Aquecendo a caldeira, o enxôfre
volatilisa-se, e entra na camara expelindo o ár pela
valvula. Se a distilaçaõ marcha rapidamente, e a camara he
pequena, o calôr da camara prohibe a solidificaçaõ do enxôfre,
que entaõ se escapa pelos canudos do fundo em fórma
liquida, e he recebido em fôrmas de madeira, onde se congéla,
tomando a fórma de páos, com que ordinariamente gira
no commercio. Se porém a distilaçaõ he conduzida lentamente,
ou se a camara he espaçosa, a temperatura desta
conserva-se assás pouco elevada, para que o enxôfre se condense
na fórma sólida, e obtem-se entaõ esta materia, em
pó impalpavel, a que se dá o nome de flôr de enxôfre, o
qual pó se recolhe por huma pórta, que se conserva fechada
no decurso da opperaçaõ, abrindo-se taõ sómente para
recolher o producto.

81

Por esta segunda opperaçaõ o enxôfre incomparavelmente
mais puro, que o da primeira, contém ainda, especialmente
a flôr de enxôfre, huma quantidade de acidos sulfuroso,
e sulfurico, formados no decurso das distilações; despoja-se
a flôr de enxôfre destes acidos lavando-a convenientemente,
e secando-a depois.

258. O enxôfre he por extremo fragil, e inteiramente
destituido de ductilidade; quando se envolve com a maõ hum
tubo de enxôfre, a dilataçaõ desigual da massa a faz dar
hum estalinho particular, e fraccionar-se inteiramente; reduz-se
a pó com a maior facilidade. Esta substancia he por
extremo isolante, e toma com a maior facilidade o estado
electrico pela fricçaõ, e na solidificaçaõ (Veja-se Sec.
IV. Parte 1.ª).

259. Submettido em vasos fechados á acçaõ do calôr,
enxôfre funde-se na temperatura de 104°, augmentando o calôr,
ferve, volatiliza-se, e condensa-se pelo resfriamento.

260. Recem-fundido o enxôfre he liquido como a agoa;
porém entretendo-o em fusaõ por algum tempo torna-se viscoso,
e fórma huma especie de massa, que lançada na agoa
conserva por muito tempo a sua ductilidade, e tem huma
côr avermelhada, em vez da côr citrina ordinaria ao enxôfre.
Julgou-se por muito tempo, que esta alteraçaõ nas propriedades
apparentes do enxôfre era devida a hum começo
de oxidaçaõ; porém esta opiniaõ naõ tem sido demonstrada,
e ignoramos a causa de hum similhante effeito.

261. Se o enxôfre recem-fundido se deixa resfriar tranquillamente,
e logo que a superficie está congelada, se rompe
a crosta supperior, e se escorre o liquido interior, achar-se-ha
a cavidade coberta de cristaes, que Haûy diz serem octaêdros,
cujas faces saõ triangulos escalenos. Encontraõ-se rudimentos
destes cristaes na maior parte dos páos de enxôfre
de commercio, occupando o eixo daquelles cylindros ordinariamente
occo.

262. O enxôfre naõ tem acçaõ alguma sôbre o gaz oxigenio
livre na temperatura ordinaria; porém estes dois corpos
em circunstancias convenientes saõ susceptiveis de combinaçaõ.
Os productos desta combinaçaõ até ao presente conhecidos,
saõ quatro, e todos gozaõ das propriedades acidas;
a saber: Acido hyposulfuroso, Acido sulfuroso, Acido
hyposulfurico, e Acido sulfurico.

82

Acido sulfuroso.

263. Se em hum frasco cheio de oxigenio se introduz
hum fragmento de enxôfre acceso, o enxôfre arde com huma
chamma violacea, e a final apaga-se espontaneamente.
Introduzindo entaõ no frasco hum pavio aceso, apagar-se-ha
immediatamente. Lançando no frasco huma pouca de tintura
azul de tournesol, a tintura tomará huma côr vermelha.

A experiencia, que acabamos de indicar, nos próva,
que o enxôfre em huma temperatura elevada se combina com
o oxigenio, e que desta combinaçaõ, que tem lugar com
desenvolvimento de calôr, e luz, resulta hum gaz acido. Este
gaz he o acido sulfuroso.

264. O gaz acido sulfuroso naõ se prepara ordinariamente
pela combustaõ do enxôfre no gaz oxigenio; porém privando
o acido sulfurico de huma parte do oxigenio que contém.
Para este fim introduzem-se em hum pequeno matraz,
ou em huma retorta, huma parte de mercurio, e seis de acido
sulfurico, e adapta-se-lhe hum tubo para recolher o gaz
sôbre o mercurio. Applica-se hum calôr gradual ao apparelho,
e recolhe-se o gaz quando he completamente soluvel na
agoa. Nesta opperaçaõ tem lugar as reacções seguintes.

Acido sulfurico

Mercurio

Acido sulfurico

Acido sulfurico

Acido sulfuroso

Oxigenio

Oxido de
mercurio

Evolve-se.

Supersulfato
de
mercurio.

265. O acido sulfuroso na temperatura, e sob a pressaõ
ordinaria, e ainda em temperaturas muito mais baixas, e
sob muito maiores pressões he gazoso, sem côr, com húm
cheiro picante, e soffocante, provocando a toce, e as lagrimas.
O seu cheiro naõ póde ser equivocado por quem tem
sentido a impressaõ, que produz no olfato o enxôfre ardendo
no ár. Este gaz avermelha as côres azues vegetaes, e as destroe
depois quasi completamente; destroe igualmente a maior
parte das cores organicas, e daqui provém o seu emprego na
branqueaçaõ, especialmente das sedas. Os córpos inflammados,
introduzidos neste gaz, apagaõ-se immediatamente. A
densidade do acido sulfuroso he 2,222.

83

266. Faraday, tendo produzido o acido sulfuroso em hum
tubo fechado, conseguio obter este acido no estado liquido;
e observou ser este liquido sem côr, mui limpido, e mui
fluido, o seu poder refringente, he sensivelmente igual ao
da agoa. Conserva-se liquido na temperatura de -17°,8.
Rompendo o tubo, naõ se vaporisa instantaneamente, e com
explosaõ; mas a volatilisaçaõ rapida de huma parte do liquido,
resfria taõ consideravelmente o liquido restante, que este
se mantém sem vaporisar-se por algum tempo, sôb a pressaõ
ordinaria; tomando porém a final a totalidade delle a fórma
gazosa. Hum pedaço de neve lançado no liquido, elevou-o
immediatamente á ebuliçaõ pelo calôr, que lhe communicou.
A tensaõ do vapôr do acido sulfuroso liquido na temperatura
de 7°,2, faz equilibrio á pressaõ de 2 athmosféras, a gravidade
especifica do acido sulfuroso liquido, he 1,42, (Veja-se
Annaes de Chymica, e de Physica, Tom. XXIV., pag. 403,
e seguintes).

267. O acido sulfuroso naõ he decomponivel pelo calôr,
pela luz, nem pelas descargas electricas. O oxigenio naõ
tem acçaõ sôbre elle em temperatura alguma, e os dois gazes
misturaõ-se sem combinaçaõ; com tanto porém, que sejaõ
perfeitamente isentos de vapôr aquoso.

268. O hydrogenio naõ tem acçaõ sôbre o acido sulfuroso
na temperatura ordinaria; porém ao rubro intenso ha decomposiçaõ
do acido, com os phenomenos seguintes.

Acido sulfuroso

Hydrogenio

Oxigenio

Enxôfre

Enxôfre

Enxôfre

Hydrogenio

Hydrogenio

Precipita-se

Acido hydrosulfurico.

Agoa

84

Para obter este resultado, dispõe-se horisontalmente através
hum fôrno de reverbéro, hum tubo de porcelana, ou de
vidro lutado; a huma das extremidades conduz-se hum tubo
delgado partindo de hum matraz, em que se desenvolve o
gaz acido sulfuroso, e une-se á mesma extremidade o tubo
de huma bexiga contendo hydrogenio: á extremidade opposta
une-se hum tubo curvo para recolher os gazes sôbre o mercurio.
Lutadas as juntas do apparelho, e elevado o tubo ao
rubro, applica-se o calôr ao matraz para determinar a passagem
do acido sulfuroso pelo tubo, e cumprime-se a bexiga,
para fazer passar com elle o hydrogenio. Passado algum tempo,
teremos sôbre o mercurio na campanula, huma certa
quantidade de agoa, gaz acido hydrosulfurico misturado com
o excésso de hydrogenio, e desfazendo o apparelho, e examinando
o interior do tubo, acharemos nelle huma certa
quantidade de enxôfre precipitado.

269. O azote, e o enxôfre naõ decompõe o acido sulfuroso.
O chlore naõ o decompõe quando os dois gazes saõ privados
de humidade; quando porém a agoa, o acido sulfuroso,
e o chlore se achaõ em contacto, passaõ-se as reacções
seguintes.

Acido sulfuroso

Agoa

Chlore

Oxigenio

Hydrogenio

Acido sulfurico

Acido hydrochlorico

270. O acido sulfuroso he mui soluvel na agoa; este liquido
na temperatura, e sôb a pressaõ ordinaria da athmosféra
disolve 33 vezes o seu volume de acido sulfuroso. Esta
dissoluçaõ, a que vulgar, e impropriamente se chama acido
sulfuroso liquido, naõ tem côr, possue hum cheiro forte
de acido sulfuroso, e as demais propriedades daquelle composto.
Exposta ao ár a dissoluçaõ de acido sulfuroso, absorve
lentamente o oxigenio, com formaçaõ de acido sulfurico,
e por isso deve conservar-se em vasos perfeitamente fechados.
Prepara-se a dissoluçaõ de acido sulfuroso, fazendo passar
huma corrente daquelle gaz através da agoa contida nos
frascos de hum apparelho de Wolf, e isto até saturaçaõ. O
deutoxido de azote, lançado na dissoluçaõ de acido sulfuroso,
converte-o em acido sulfurico, cedendo-lhe a metade do
seu oxigenio.

85

271. O gaz acido nitroso, e o acido sulfuroso, perfeitamente
sêcos, misturaõ-se sem combinaçaõ; porém na presença
dos vapores aquosos, os dois gazes, e a agoa combinaõ-se,
e desta combinaçaõ resulta huma materia solida, cristalina,
e de côr amarellada, que se depõe nas paredes do vaso,
em que os acidos, e o vapôr concorrem. Quando sôbre esta
materia se lança agoa, a referida materia he decomposta,
resolve-se em acido sulfurico, que fica em dissoluçaõ na
agoa, e em deutoxido de azote, que se evolve; o que nos
mostra, que a presença da agoa determina as reacções seguintes.

Materia cristalina

Agoa

Acido sulfuroso

Acido nitroso

Agoa

Oxigenio

Deutoxido de azote

Acido sulfurico

evolve-se

Acido
sulfurico
dissolvido
na agoa

Esta experiencía faz-se perfeitamente em hum ballaõ de
vidro, cujas parêdes se humedecem, e ao interior do qual se
fazem chegar, por meio de dois tubos curvos, os gazes mencionados.
(Veja-se fig. 19).

Fig. 19.ª

272. Os acidos chlorico, e iodico saõ decompóstos pelo
acido sulfuroso; este acido rouba-lhes o oxigenio, com o
qual se combina, passando ao estado de acido sulfurico, que
se dissolve na agoa, e ha desenvolvimento de chlore, ou precipitaçaõ
de iode.

273. Quando a ammonia, e o acido sulfuroso sêcos, se
misturaõ em huma campanula sôbre o mercurio, ha decomposiçaõ
parcial do acido, e precipitaçaõ de huma certa quantidade
de enxôfre. Este phenomeno naõ tem lugar na presença
da agoa, no qual caso a combinaçaõ do acido, e da ammonia
dá lugar a hum sulfito daquella base.

274. Berzelius tendo determinado; por hum grande numero
de experiencias, a quantidade de oxigenio necessario para
converter em acido sulfuroso hum pêso conhecido de enxôfre,
concluio, que este acido se compõe de 100 partes de
enxôfre, e 99,44 de oxigenio, proximamente 100 de enxôfre,
e 100 de oxigenio.

86

Acido sulfurico.

275. O acido sulfurico, conhecido de ha muito no commercio,
e nas artes pela denominaçaõ de oleo de vitriolo,
prepara-se ordinariamente queimando em grandes camaras,
forradas de chumbo, e cujo fundo se cóbre de agoa, huma mistura
de huma parte de nitrato de potassa, e de 8 partes de
enxôfre, pulverisados. Quando a agoa está sufficientemente
carregada de acido, tira-se da camara, e concentra-se, fazendo-a
ferver em grandes vasos distilatorios de platina, até
marcar 66° no areometro ordinario; estado de concentraçaõ
requerido pelo commercio. A fig. (20), representa huma camara
de chumbo, apropriada para a fabricaçaõ do acido sulfurico
(*).

Fig. 20.ª

276. O que se passa nesta opperaçaõ, he facil de conceber
depois das observações de Desarmes, e Clement, os quaes
chymicos explicáraõ a formaçaõ do acido sulfurico nas camaras
de chumbo, pela acçaõ reciproca dos acidos nitroso, sulfuroso,
e do vapôr aquoso.

-

(*) Explicaçaõ da fig. 20.

A. Placa de ferro disposta sôbre hum fogaõ, cuja chamine
fica fóra da camara, e aonde se effectua a combustaõ das materias.

B. Interior da camara, completamente forrado de chumbo.

C. Valvula, que abre de fóra para dentro, destinada a introduzir
o ár na camara.

D. Tubo mergulhando em agoa destinado a dar passagem aos
gazes, quando a pressaõ interior he nimiamente forte.

E. Torneira destinada a extrahir as agoas, quando se julgaõ
assás carregadas de acido sulfurico.

F. Agoa existente no fundo da camara, que he como se vê
inclinado para o lado de E.

Em algumas camaras ha huma caldeira coberta, colocada
de maneira, que he aquecida pelo mesmo fogaõ, que effectua
a combustaõ das materias. Esta caldeira termina por hum tubo,
que vai abrir-se em huma das paredes da camara, a fim
de introduzir vapôres aquosos no seu interior.

87

Pela acçaõ do calôr, o acido nitrico do nitrato de potassa
he decomposto; huma parte do oxigenio deste acido
nitrico une-se com parte do enxôfre, formando acido sulfurico,
que combinando-se com a potassa, origina huma certa
quantidade de sulfato de potassa, que fica como residuo da
opperaçaõ, e evolve-se deutoxido de azote. O deutoxido de
azote, combinando-se com o oxigenio do ár, que enche a
camara, passa ao estado de acido nitroso, o qual, encontrando
o acido sulfuroso de parte do enxôfre queimado, e huma
athmosféra carregada de humidade, combina-se com o acido
sulfuroso, e com o vapôr de agoa, e constitue a materia cristalina,
descripta § 371. A materia cristalina cahindo, apenas
se fórma, na agoa, que occupa o fundo da camara, converte-se
em acido sulfurico, que fica em dissoluçaõ na agoa, e
em deutoxido de azote, que se evolve. Porém o deutoxido
de azote evolvido, encontra novamente o ár da camara, humidade,
e acido sulfuroso; deve pois reproduzir-se a materia
cristalina, decompôr-se esta novamente, e continuar assim a
opperaçaõ, até que todo o acido sulfuroso, proveniente da
combustaõ do enxôfre, se ache convertido em acido sulfurico.

277. He facil vêr, que o acido sulfurico ao sahir das camaras
de chumbo he necessariamente impuro: por quanto
contém em primeiro lugar huma grande quantidade de agoa,
em segundo lugar huma certa quantidade de acido nitrico
formado no decurso da opperaçaõ pela acçaõ reciproca do
acido nitroso do oxigenio do ár, e da agoa, com huma certa
quantidade de acido hydrochlorico, resultante da decomposiçaõ
de huma pequena quantidade de sal marinho, que os
nitratos de potassa do commercio contém sempre, e finalmente
algum sulfato de chumbo dissolvido no excesso de acido,
e os saes naturaes á agoa, que se lança inicialmente no fundo
da camara.

A concentraçaõ, que o acido sulfurico recebe nas fabricas,
o despoja da maior parte da agoa, e dos acidos hydrochlorico,
e nitrico; mas naõ póde despoja-lo dos saes fixos,
que alteraõ a sua pureza. Daqui resulta, que para nos servirmos
nos laboratorios do acido sulfurico em opperações delicadas
he indispensavel distila-lo.

88

Para distilar o acido sulfurico introduz-se em huma retorta
de vidro, á qual se une hum recipiente; porém deve
unir-se vidro com vidro, e sem emprego de rôlha de cortiça,
a qual sería atacada pelo acido, e alteraria a sua pureza:
colloca-se a retorta em hum fôrno de reverbero, e eleva-se
gradualmente a temperatura. Nos começos da opperaçaõ
a maior parte do producto, que destila, he agoa, e o
acido concentra-se mais, e mais no interior da retorta; mas
logo que se tem tocado hum certo gráo de concentraçaõ, e
huma certa elevaçaõ de temperatura, começaõ a evolver-se
vapôres brancos, e o acido entrando em ebuliçaõ começa a
destilar em maior quantidade; entaõ deve tirar-se o recipiente,
que servio no começo da opperaçaõ, e substituir-lhe outro,
destinado a receber o acido puro, e concentrado.

A ebuliçaõ do acido sulfurico em retortas de vidro he
acompanhada de sobre-saltos, que põe a retorta em riscos de
quebrar-se; este inconveniente desapparece porém em grande
parte introduzindo na retorta pedaços angulosos de vidro, ou
de platina. O acido deve guardar-se em frascos de vidro, fechados
com rôlhas de vidro esmerilhadas.

278. O acido sulfurico o mais despojado possivel de humidade,
e puro he hum liquido de consistencia oleaginosa
sem côr, e sem cheiro. Este acido possue a acçaõ a mais energica
sôbre os tecidos organicos, que desorganisa, e carbonisa
immediatamente; a impressaõ, que produz na boca he
por conseguinte absolutamente insopportavel, dilluido com
muita agoa, tem hum sabôr fortemente acido. A sua acçaõ
sôbre as côres azues vegetaes he igualmente energica, e a
menor quantidade deste acido avermelha huma grande quantidade
de tintura de tournesol. O acido sulfurico o mais despojado
de agoa tem, segundo Thenard, a densidade 1,842.

279. Exposto a hum calôr gradual o acido sulfurico começa,
como vimos, por concentrar-se mais, e mais; quando
porém tem chegado á densidade 1,842, e a temperatura
he de 326°, o acido entra em ebuliçaõ, produzindo vapôres
brancos, e espeços, extremamente acidos, e picantes, e dissipa-se
completamente sem decomposiçaõ.

Quando porém os vapôres do acido sulfurico concentrado
se obrigaõ a passar por hum tubo de porcelana de mui pequeno
diametro, elevado á temperatura do rubro claro, e unindo
ao tubo hum outro tubo de vidro curvo, para recolher
os gazes sôbre o mercurio, obtem-se acido sulfuroso, e oxigenio,
nos quaes o acido se decompõe naquella temperatura.

89

O acido sulfurico congela-se em -12° de temperatura,
e quando he dilluido póde gelar em temperaturas menos baixas,
e até acima de zero, conforme a quantidade de agoa,
que contém.

280. A electricidade decompõe o acido sulfurico. Quando
este acido faz parte do circuito voltaico, o oxigenio evolve-se
no pólo vitreo, em quanto o enxôfre se reune no pólo
rezinoso.

281. O oxigenio, o azote, o chlore, e o iode naõ tem
acçaõ alguma sôbre o acido sulfurico, qualquer que seja a
temperatura. O hydrogenio porém decompõe o acido sulfurico
ao rubro, e se a temperatura he mui ardente os resultados
desta decomposiçaõ saõ agoa, acido hydrosulfurico, e
hum deposito de enxôfre. Effectua-se esta decomposiçaõ fazendo
passar conjuntamente por hum tubo elevado ao rubro
vapôres de acido sulfurico, e gaz hydrogenio, e recolhendo
os productos sôbre o mercurio.

282. Aquecendo o acido sulfurico sôbre o phosphoro, ou
sôbre o enxôfre, ha formaçaõ, no primeiro caso, de acido
phosphorico, e acido sulfuroso, no segundo de acido sulfuroso
sómente, como se vê nos quadros seguintes.

1.º

Acido sulfurico

Phosphoro

Acido sulfuroso

Oxigenio

Acido phosphorico (fica no vaso)

(evolve-se)

2.º

Acido sulfurico

Enxôfre

Acido sulfuroso

Oxigenio

Acido sulfuroso

(evolvem-se)

283. O acido sulfurico he dotado para a agoa da maior
afinidade, estas duas substancias combinaõ-se em todas as
proporções formando, o que chamamos, acidos sulfuricos de
differentes densidades. A dissoluçaõ do acido sulfurico na
agoa he acompanhada de huma grande evoluçaõ de calôr. Se
se misturaõ, v. g., 4 partes de acido sulfurico concentrado
com 1 parte de agoa, e se agitaõ rapidamente, a temperatura
sóbe acima de 100°, e o volume occupado pelos dois
liquidos combinados he menor, que a somma dos volumes
que occupavaõ antes da combinaçaõ.

90

O acido sulfurico determina a fusaõ subita da neve, para
combinar-se com a agoa liquida, que della resulta. He
evidente, pelo que expuzemos (Parte 1.ª Sec. 2.ª § 27), que
a fusaõ da neve deve produzir hum abaixamento de temperatura;
por outra parte a combinaçaõ do acido sulfurico
com a agoa produz calôr, de maneira, que a variaçaõ final
de temperatura, que tem lugar na mistura do acido sulfurico,
e da neve, deve depender destas duas causas oppostas.
Se a quantidade de neve fundida fôr muito consideravel, relativamente
á do acido combinado, o thermometro descerá;
e subirá, pelo contrario, se a quantidade de acido combinado
fôr muito consideravel relativamente á da neve fundida.
Com effeito misturando 4 partes de acido sulfurico concentrado
com huma parte de neve pizada, o thermometro sóbe
consideravelmente, misturando pelo contrario 1 parte de acido
concentrado com 4 partes de neve pizada, o thermometro
póde descer de 0° a -20°.

284. Em virtude da grande avidez, com que o acido sulfurico
tende a unir-se com a agoa, este acido, exposto ao
ár em vasos abertos, absorve a humidade da athmosféra, e
chega a dobrar de pêso por esta absorpsaõ, a qual he mui
rapida no principio, e vai-se tornando successivamente mais
lenta, á medida que o acido perde da sua primitiva concentraçaõ.

Ao mesmo passo, que pela exposiçaõ ao ár o acido sulfurico
se dillue, e augmenta de pêso, a sua côr muda, e
torna-se mais, e mais denegrida. Este effeito he devido á
carbonisaçaõ das materias organicas, que existem em suspensaõ
na athmosféra, e saõ pelo acido absorvidas com o vapôr
aquoso.

285. O acido sulfurico, e o acido nitroso combinaõ-se,
quando se lança o acido sulfurico concentrado no acido nitroso
liquido; a combinaçaõ depõe-se em fórma cristalina, e
tem sido até ao presente pouco estudada.

286. A combinaçaõ do acido sulfurico com o acido iodico
tem lugar lançando gôta a gôta acido sulfurico em huma dissoluçaõ
concentrada, e quente de acido íodico. O composto
precipita-se, e he susceptivel de fundir-se pelo calôr, e cristalisar
pelo resfriamento em romboides de côr amarella.

91

287. Fazendo passar o acido sulfurico em vapôr por hum
tubo de porcelana incandescente, achámos, que o acido se
decompunha, e se convertia em oxigenio, e acido sulfuroso.
Analisando a mistura destes gazes acha-se formada de dois
volumes de acido sulfuroso, e hum volume de oxigenio; mas
o acido sulfuroso he composto de 2 volumes de oxigenio, e
hum volume de vapôr de enxôfre: logo o acido sulfurico
contém sôbre a mesma quantidade de enxôfre, huma e meia
vez a quantidade de oxigenio do acido sulfuroso; sendo por
tanto a sua composiçaõ em pêso 100 partes de enxôfre, e
149,16 de oxigenio, e huma certa quantidade de agoa essencial
para a sua existencia separado das bases, proximamente
100 de enxôfre, e 150 de oxigenio.

288. O acido sulfurico póde obter-se pela distilaçaõ do
sulfato de ferro; por este meio he que se obtinha este acido
antes da invençaõ das camaras de chumbo, e ainda hoje
assim se prepara o acido sulfurico glacial de Nordhausen em
Alemanha.

Toma-se a caparrosa verde do commercio (sulfato de ferro),
e calcinada, introduz-se em huma retorta de grés lutada,
munida de hum prolongamento, e de hum recipiente.
Expõe-se a retorta a hum calôr gradual em hum fôrno de
reverbero, e obtem-se pela distilaçaõ hum liquido denegrido
fumante, e oleaginoso. Tomando este liquido, e submettendo-o
a huma segunda distilaçaõ, cercando de neve o recipiente,
obtem-se primeiro hum acido sólido, filamentoso, e
similhante na apparencia ao asbesto. Exposto ao ár este acido
cahe em deliquiescencia, e lançado na agoa dissolve-se
instantaneamente, produzindo a bulha de hum ferro incandescente,
que se mergulha na agoa. Este acido he mui pouco
commum, e parece ser o acido sulfurico o mais privado possivel
de humidade.

Acido hyposulfurico.

289. Fazendo passar através da agoa, tendo em suspensaõ
peroxido de manganese em pó fino, huma corrente de gaz
acido sulfuroso, as seguintes reacções tem lugar entre as materias
em contacto.

92

Peroxido
de manganese

Acido
sulfuroso

Agoa

Deutoxido de manganese

Oxigenio

Acido sulfuroso

Acido sulfuroso

Oxigenio

Oxigenio

Acido hyposulfurico

Deutox. de mang.

Deutox. de mang.

Acido
sulfurico

Hyposulfato
de manganese

Sulfato
de
manganese

Dissoluçaõ
de sulfato, e
hyposulfato
de manganese

Separar-se-ha pelo filtro o peroxido de manganese naõ
atacado, e juntando hum excesso de barita, decompor-se-haõ
os dois saes: o manganese, e o sulfato de barita precipitar-se-haõ,
e filtrando, obter-se-ha huma dissoluçaõ de hyposulfato
de barita. Decompor-se-ha esta dissoluçaõ por huma addiçaõ
conveniente de acido sulfurico, de tal maneira, que
naõ fique no liquido, nem barita, nem acido sulfurico. Filtrando
entaõ por ultima vez ter-se-ha huma dissoluçaõ de
acido hyposulfurico puro, e por hum calôr mui brando, ou
por huma evaporaçaõ no vácuo da pneumatica ao lado de
huma capsula de acido sulfurico, concentrar-se-ha a dissoluçaõ
até á densidade 1,347.

290. Por este processo obtem-se hum acido sem côr, sem
cheiro, e de hum sabôr acido, porém naõ corrosivo, avermelhando
as côres azues vegetaes.

291. Este acido naõ póde existir sem agoa separado das
bases salinaveis. Quando pela acçaõ do calôr, ou pela evaporaçaõ
no vácuo, pertendemos levar a sua concentraçaõ
além da densidade 1,347, o acido decompõe-se, e converte-se
em acido sulfurico, e em acido sulfuroso.

292. O acido hyposulfurico naõ he alterado a frio pelo
oxigenio livre, pelo hydrogenio, azote, chlore, iode, phosphoro,
ou enxôfre, nem pelos compóstos antecedentemente
examinados.

293. Gay-Lussac, e Welter, a quem a descuberta deste
acido he devida, pela analyse do hyposulfato de barita concluíraõ,
ser a sua composiçaõ 100 partes de enxôfre, e 125
partes de oxigenio.

93

Acido hyposulfuroso.

294. Quando se faz ferver hum sulfito dissolvido na agoa
com a flor de enxôfre, ha formaçaõ de hum hyposulfito, da
base do sal com que se oppéra. O mesmo acontece tractando
o zinco, o ferro, ou o manganese pelo acido sulfuroso
ou em fim, dissolvendo em agoa hum oxido sulfuretado, capaz
de decompôr aquelle liquido.

O acido que constitue estes saes naõ póde obter-se livre.
Apenas se separa das bases, com que se acha unido, transforma-se
em acido sulfuroso, deixando precipitar huma certa
quantidade de enxôfre, como se vê no seguinte exemplo.

Hyposulfito
de potassa

Acido Hydrochlorico

Acido hyposulfuroso

Potassa

Hydrochlorato de
potassa.

Acido sulfuroso (evolve-se)

Enxôfre (precipita-se)

Daqui resulta, que o acido sulfuroso naõ pode ser obtido,
nem estudado, senaõ no estado de combinaçaõ com as
bases salinaveis.

295. A analyse dos hyposulfitos dá a seguinte composiçaõ
ao acido hyposulfuroso, 100 partes de enxôfre, e 50 de
oxigenio.

296. Resumindo o que fica exposto, teremos os seguintes
compóstos de enxôfre, e oxigenio.

Compostos. Enxôfre. Oxigenio. Enxôfre. Oxigenio.

Acido hyposulfuroso 100 50 2 1

Acido sulfuroso 100 100 2 2

Acido hyposulfurico 100 125 2 2 1/2

Acido sulfurico 100 150 2 3

94

297. O gaz hydrogenio, e o enxôfre naõ tem acçaõ hum
sôbre o outro a frio, nem a quente, quando ambas as substancias
se põem em contacto depois de livres de combinações
antecedentes; quando porém estas substancias se achaõ em
contacto no estado nascente, combinaõ-se, e da sua combinaçaõ,
resulta hum de dois productos, que saõ, o acido hydrosulfurico,
e o hydrureto de enxôfre.

Acido hydrosulfurico.

298. Para obter o acido hydrosulfurico, reduz-se a pó o
sulfureto de ferro, ou o de antimonio, introduz-se em hum
ballaõ de vidro. Ao collo do ballaõ une-se hum tubo em S,
e outro tubo destinado, a recolher o gaz sôbre o mercurio.
Lança-se pelo tubo em S huma pouca de agoa, e depois
gradualmente acido sulfurico, e applica-se hum calôr moderado
ao ballaõ. Manifestar-se-ha effervescencia, e evoluçaõ
de acido hydrosulfurico, que se recolherá, depois que houver
sahido o ár dos vasos. A theoría desta opperaçaõ, he a seguinte,
que exemplificamos com o emprego do sulfureto de
ferro, naõ havendo mais, que substituir o antimonio ao ferro,
quando se faz uso do sulfureto daquelle metal.

Sulfureto de ferro

Acido sulfurico

Agoa

Enxofre

Ferro

Oxigenio

Hydrogenio

Protoxido
de ferro

Protosulfato
de ferro (que
fica no vaso)

Acido hydrosulfurico
(que se
evolve).

299. Na temperatura, e sob a pressaõ ordinarias, e ainda
em temperaturas inferiores, o acido hydrosulfurico, he gazoso,
sem côr, o seu cheiro he extremamente fetido, e similhante
ao dos ovos pôdres, o sabôr por extremo desagradavel.
Este gaz avermelha as côres azues vegetaes, apaga as
vélas acêsas, que nelle se mergulhaõ, e he hum veneno
mortal para os animaes, que o respiraõ, ainda quando he
dilluido com huma grande quantidade de ár. (*) A densidade
deste gaz he 1,1912.

95

300. Faraday tendo produzido o acido hydrosulfurico em
hum tubo fechado, obteve a liquefacçaõ deste composto; que
se lhe appresentou sem côr, mui limpido, e extremamente
fluido. Abrindo o tubo, o liquido passou immediatamente ao
estado aeriforme. O liquido conservou a sua fluidez a -17°,8
de temperatura. O vapôr do acido hydrosulfurico na temperatura
10°, faz equilibrio á pressaõ de 17 athmosféras; o seu
poder refringente, he supperior ao da agoa. Faraday calcula
a densidade deste liquido em 0,9. (Annaes de Chymica, e
Physica, Tom. XXIV, pag. 405, e seguintes.)

301. Exposto a hum calôr mui forte, v. g., fazendo-o
atravessar hum tubo de porcelana incandescente, o acido hydrosulfurico
he decomposto, o enxôfre precipita-se, e recolhe-se
hum volume de hydrogenio igual ao do gaz empregado.

Huma serie de descargas electricas, suscitadas através do
gaz acido hydrosulfurico, produzem hum igual resultado;
pelo menos em parte do gaz.

Para que a decomposiçaõ do gaz acido hydrosulfurico
pela acçaõ do calôr seja total, he indispensavel, que o tubo,
que o gaz atravessa, tenha hum diametro mui pequeno,
e que a sua temperatura seja considerabilissimamente elevada.

302. O oxigenio naõ tem acçaõ sôbre o acido hydrosulfurico
na temperatura ordinaria; quando porém da mistura destes
gazes se aproxima hum corpo inflammado, ou quando por
ella se faz passar a descarga electrica, encerrando-a, no eudiometro,
ha explosaõ, producçaõ de calôr, e luz, com as
seguintes reacções, quando o oxigenio existe na mistura em
sufficiente quantidade.

-

(*) Thenard, e Dupuytren, por huma serie de observações
sôbre os effeitos do acido hydrosulfurico sôbre a economia
animal, acharaõ, que em huma athmosféra, contendo apenas
1/1500 de acido hydrosulfurico, hum passaro morre promptamente,
hum caõ de estatura mediana morre em huma athmosféra contendo
1/800 do referido gaz, e hum cavallo perece no fim de
algum tempo em ár contendo 1/250 de acido hydrosulfurico.

96

Ac. hydrosulfurico

Oxigenio

Hydrogenio

Enxôfre

Oxigenio

Oxigenio

Oxigenio

Ac. sulfuroso

Ac. sulfuroso

Ac. sulfuroso

Ac. sulfurico

Agoa.

Quando porém o oxigenio existe sómente em quantidade
sufficiente para saturar o hydrogenio, e somente parte do enxôfre,
passa-se o seguinte.

Ac. hydrosulfurico

Oxigenio

Hydrogenio

Enxôfre

Oxigenio

Oxigenio

Enxôfre

Enxôfre

Ac. sulfuroso, e hum pouco
de acido sulfurico

(precipita-se)

Agoa.

303. As mesmas reacções tem sensivelmente lugar com
as misturas do acido com o ár. Quando, v. g., á abertura
de huma campanula, contendo acido hydrosulfurico, se chega
huma véla acêsa, o acido arde stracto por stracto com
huma chamma azulada, e as paredes da campanula cobrem-se
de huma precipitaçaõ de enxôfre, e de humidade.

304. O hydrogenio, o azote, e o phosphoro naõ tem acçaõ
sôbre o acido hydrosulfurico; porém o chlore o decompõe
immediatamente, unindo-se com o hydrogenio para formar
acido hydrochlorico, e precipitando o enxôfre. Este resultado
manifesta se immediatamente fazendo passar o chlore
bolha por bôlha em huma campanula, contendo acido hydrosulfurico
sôbre o mercurio.

Esta propriedade do chlore o torna o meio o mais proprio
para desinfectar a athmosféra viciada pela presença do
acido hydrosulfurico, e quando os homens, ou os animaes
cahem asfixiados pelo referido acido, convém fazer-lhes respirar
immediatamente o chlore.

305. O iode decompõe tambem o acido hydrosulfurico,
especialmente pelo intermedio da agoa, como fica exposto
na preparaçaõ do acido hydriodico liquido.

97

306. Os acidos chlorico, e iodico o decompõe tambem,
com as reacções, que se vêem no quadro seguinte, exemplificadas
na acçaõ do acido chlorico.

Acido chlorico

Acido hydrosulfurico

Oxigenio

Chlore

Hydrogenio

Enxôfre

Hydrogenio

Hydrogenio

Acido hydrochlorico

Agoa.

(precipita-se.)

307. No contacto do acido nitroso, e do acido hydrosulfurico,
tem lugar as seguintes reacções.

Acido nitroso

Acido hydrosulfurico

Deutoxido de azote

Oxigenio

Hydrogenio

Enxôfre

Agoa

(evolve-se.)

(precipita-se.)

308. Do mesmo modo no contacto do acido sulfuroso com
o acido hydrosulfurico, ha decomposiçaõ de ambos os acidos,
formaçaõ de agoa pelo oxigenio do primeiro com o hydrogenio
do segundo, e precipitaçaõ do enxôfre de hum, e
outro.

309. Finalmente os acidos sulfurico, e nitrico mui concentrados,
decompõe o acido hydrosulfurico, formando-se
agoa, precipitando-se o enxôfre do acido hydrosulfurico, e
ficando huma parte do outro acido, reduzida a hum gráo
menor de oxigenaçaõ.

A ammonia combina-se com o acido hydrosulfurico, como
veremos, tratando dos saes ammoniacaes.

310. A agoa sob a pressaõ, e na temperatura ordinarias,
dissolve 2,53 do seu volume de acido hydrosulfurico, e por
esta absorpsaõ toma as propriedades caracteristicas daquelle
gaz, exhalando o mesmo cheiro, avermelhando as côres vegetaes,
&c. Esta dissoluçaõ conhece-se vulgarmente pelo nome
de acido hydrosulfurico liquido. Pela ebuliçaõ a agoa
abandona o gaz, que dissolvêra. Muitas agoas naturaes
contém o acido hydrosulfurico em dissoluçaõ.

98

311. Devemos a Gay-Lussac, e Thenard, a analyse do
gaz acido hydrosulfurico. Estes chymicos a fizeraõ, enchendo
de mercurio huma campanula, ou tubo curvo fechado em
huma das extremidades (fig. 21), introduzindo nesta campanula
200 partes de gaz acido hydrosulfurico, e no alto della
hum fragmento de estanho perfeitamente limpo. Aquecendo
entaõ o estanho quasi ao rubro côr de cereja, por espaço de
meia hora, todo o enxôfre he absorvido, e obtem-se 200
partes de hydrogenio puro: logo hum volume de acido hydrosulfurico,
contém hum volume de hydrogenio igual ao
seu. (Recherches Physicochymiques, Tom. I., pag. 190, e seguintes).

Fig. 21.ª

Mas a densidade do acido hydrosulfurico he 1,1912

A densidade do hydrogenio he 0,0732

Differença, ou quantidade de enxôfre 1,1180

Logo 100 partes de acido hydrosulfurico em pêso contém
6,145 de hydrogenio, e 93,855 de enxôfre.

Hydrureto de enxôfre.

312. Tome-se huma dissoluçaõ de sulfureto hydrogenado
de potassa, e lance-se esta dissoluçaõ em hum excesso de acido
hydrochlorico, chocalhando continuamente o frasco, em que
se fizer a mistura; obter-se-ha huma precipitaçaõ de enxôfre,
evoluçaõ de algum acido hydrosulfurico, e formaçaõ de
huma certa quantidade de hum liquido, de aspecto oleaginoso
insoluvel na agoa, e que se separará della por meio de
hum funil de ponta delgada. Nesta formaçaõ tem lugar as
reacções seguintes.

Sulfureto hydrogenado
de
potassa

Acido hydroclorico

Ac. hydrosulfurico

Enxôfre

Potassa

Ac. hydrosulfurico

Ac. hydrosulfurico

Enxôfre

Enxôfre

Hydrochlorato de potassa.

(evolve-se).

hydrureto de
enxôfre.

(precipita-se).

99

313. Esta substancia he hum liquido de consistencia oleaginosa,
de côr amarella, de hum cheiro por extremo fétido.
Exposta ao ár decompõe-se, o excesso de enxôfre precipita-se
em flocullos pardos e o acido hydrosulfurico toma o estado
gazoso.

A menor elevaçaõ de temperatura produz immediatamente
o mesmo resultado. Este hydrureto he taõ pouco permanente,
que apenas póde conservar-se em frascos perfeitamente
fechados, e em lugar fresco.

314. O hydrureto de enxôfre inflama-se pela presença de
hum corpo inflamado, quando se acha em contacto com o
oxigenio puro, ou com o ár athmosférico, e converte-se em
agoa, e acido sulfuroso.

Esta substancia he insoluvel na agoa, as proporções dos
seus principios naõ tem sido até hoje directamente determinadas.

Chlorureto de enxôfre.

315. Quando em huma athmosféra de chlore sêco se introduz
hum fragmento de enxôfre, a temperatura eleva-se, o
enxôfre funde-se immediatamente, absorvendo o chlore, converte-se
em hum liquido particular, resultado da combinaçaõ
destes dois córpos.

316. Esta experiencia nos mostra quam energica he a affinidade
entre o enxôfre, e o chlore; quando porém se pertende
obter huma quantidade notavel de chlorureto de enxôfre,
oppéra-se da maneira seguinte.

Introduzem-se em hum ballaõ as materias proprias para
evolver o chlore, que se faz passar, a fim de leva-lo, pela
agoa contida em hum primeiro frasco, e depois por hum tubo
contendo fragmentos de cal viva, ou chlorureto de calcio
para seca-lo. Da extremidade deste tubo parte hum tubo dobrado
em angulo recto, que desce até ao fundo de hum vaso
alto, e estreito, que se enche de flôr de enxôfre, pondo
por baixo hum stracto de vidro pizado, para impedir o entupimento
do tubo: disposto assim o apparelho, terminando
tudo por hum tubo, que vai entrar em huma dissoluçaõ de
potassa, ou em cal viva, faz-se passar o chlore. O enxôfre
funde-se pouco a pouco, a temperatura eleva-se, e a final
todo se converte em chlorureto. Este apparelho acha-se representado
(fig. 22). B he o ballaõ onde se desenvolve o
chlore, t o tubo, que communica com o frasco F, contendo
a agoa de lavagem, T o cylindro, contendo o chlorureto de
calcio, t' o tubo, que termina no fundo do vaso contendo
o enxôfre, t" o tubo, que parte daquelle vaso, e Z o
ultimo vaso, contendo a cal, ou a potassa, que termina o
apparelho.

Fig. 22.ª

100

317. O chlorureto de enxôfre, cuja descuberta he devida
a Thomson, he hum liquido de côr vermelha, visto pela reflexaõ,
e esverdiada, visto por transmissaõ. O sabôr desta
substancia he acre, e amargo, o cheiro picante, e soffocante,
por extremo desagradavel: naõ tem acçaõ sôbre o papel
azul de tournesol perfeitamente sêco; avermelha porém o referido
papel humedecido.

318. Exposto ao ár o chlorureto de enxôfre, dissipa-se
gradualmente, evolvendo vapôres espêços, e picantes, e precipitando
cristaes de enxôfre.

319. Pela acçaõ do calôr, o chlorureto entra em ebuliçaõ,
volatilisa-se sem decomposiçaõ, e condensa-se pelo resfriamento;
o que torna possivel a sua distilaçaõ.

320. Quando se põe em contacto a agoa, e o chlorureto
de enxôfre, ambas as substancias se decompõem, produz-se
calôr, e quando se empregaõ sensivelmente partes iguaes das
duas substancias, os resultados saõ os seguintes.

Chlorureto de
enxôfre

Agoa

Chlore

Enxôfre

Oxigenio

Hydrogenio

Enxôfre

Enxôfre

Enxôfre

Oxigenio

(precipita-se)

Ac. sulfurico

Ac. sulfuroso

Acido
hydrochlorico

O mesmo effeito tem lugar com o alcool, em vez da
agoa.

321. O enxôfre, e o phosphoro saõ soluveis no chlorureto
de enxôfre; o primeiro dá-lhe huma côr parda, o segundo
huma côr alambreada.

322. Lançado no acido nitrico o chlorureto de enxôfre,
dá lugar a huma grande effervescencia, e fórma-se acido sulfurico.

101

323. Davy, determinando a quantidade de chlore necessaria
para converter em chlorureto 6 centigramas de enxôfre,
achou ser este composto formado de 100 partes de enxôfre,
e 228,75 de chlore.

Iodureto de enxôfre.

324. O enxôfre he susceptivel de combinaçaõ com o iode;
porém para que estas substancias se combinem, he necessaria
huma pequena elevaçaõ de temperatura.

O resultado desta combinaçaõ, he o iodureto de enxôfre,
côrpo solido, brilhante de huma côr escura. Esta substancia
naõ se altera ao ár, porém huma elevaçaõ hum pouco
consideravel de temperatura, basta para a decompôr, e volatilisar
o iode. A composiçaõ deste iodureto naõ tem sido até
hoje rigorosamente determinada.

Phosphoretos de enxôfre.

325. O phosphoro, e o enxôfre tem tanta tendencia para
a combinaçaõ, que se em huma pequena campanula, ou tubo
de vidro, fechado por huma das extremidades, se introduzem
os dois córpos em fragmentos; passados alguns momentos,
e sem causa alguma externa, combinar-se-haõ, com
explosaõ, formando hum phosphoreto de enxôfre.

326. Existem diversos phosphoretos de onxôfre, cujas
propriedades variaõ segundo a proporçaõ de phosphoro, e de
enxôfre, que os constituem. Huns conservaõ a fórma liquida
na temperatura ordinaria, outros só fundem em hum gráo de
calôr mais elevado, outros finalmente só passaõ ao estado solido
em temperaturas muito inferiores aquella. Pelletier nos
dá o seguinte mappa do ponto de solidificaçaõ de differentes
phosphoretos. (Annaes de Chymica, Tom. IV.)

102

Enxôfre. Phosphoro. Passagem de liquido a solido.

9 grãos 1 oitava +20°

18 1 +12

1/2 oitava 1 +8

1 1 -4

2 1 +10

3 1 +30

327. Os phosphoretos de enxôfre, tem com tudo, qualquer
que seja a proporçaõ dos seus elementos, hum certo
numero de propriedades communs.

1.ª Todos os phosphoretos de enxôfre saõ susceptiveis de
volatilisar-se pelo calôr, e condensar-se novamente pelo resfriamento
sem decomposiçaõ.

2.ª Todos saõ decompostos pelo oxigenio, mediante huma
elevaçaõ de temperatura. Esta decomposiçaõ faz-se com explosaõ,
e formaõ-se acidos phosphorico, e sulfuroso.

3.ª Os phosphoretos de enxôfre decompõe a agoa, com
formaçaõ de acido phosphorico, que se dissolve, e acido hydrosulfurico,
que se evolve. Esta acçaõ he singularmente ajudada
pela elevaçaõ de temperatura, e tem lugar com explosaõ,
quando a temperatura chega a 100°.

328. Os phosphoretos de enxôfre, preparaõ-se debaixo da
agoa, ou a sêco. Para os preparar pelo primeiro modo, introduz-se
em hum ballaõ, contendo agoa distilada, flôr de
enxôfre, e phosphoro em pedaços, e eleva-se a temperatura
a 60°, ou 70°, mechendo o todo até perfeita combinaçaõ.

Para preparar porém os phosphoretos pela via sêca, toma-se
hum tubo de vidro estreito, fechado em huma das extremidades,
e aberto na outra. Introduz-se neste tubo o phosphoro,
e applica-se o calôr, até que esteja fundido; projecta-se
entaõ o enxôfre em pequenos fragmentos, esperando
para lançar segundo fragmento, que a combinaçaõ do primeiro
esteja concluida, e assim por diante. Se as materias se
juntassem logo em totalidade, a explosaõ sería inevitavel.

103

329. Faraday lançando na agoa hum phosphoreto de enxôfre,
composto de 5 partes de enxôfre, e 7 de phosphoro,
observou, que no fim de algumas semanas, o phosphoreto
tinha deposto cristaes de enxôfre, e que se achava convertido
em hum novo phosphoreto, menos fusivel; o qual exposto
por algumas horas em huma temperatura de 3° a 4°, se
pegou em massa cristalina, e parecia ser composto de 1 parte
de enxôfre, e 2 de phosphoro. O mesmo chymico combinando
directamente o phosphoro, e o enxôfre nestas ultimas
proporções, obteve hum phosphoreto susceptivel de cristalisar.

Estas experiencias parecem indicar, que o phosphoro, e
o enxôfre se combinaõ em proporções determinadas, como
acontece ás demais substancias, e que a grande variedade de
suppostos phosphoretos diversos, saõ unicamente soluções de
hum excesso de phosphoro, ou de enxôfre em hum verdadeiro
phosphoreto.

-

Do Selenio, e suas combinações com os córpos antecedentemente
estudados.

8.º Metaloide. Selenio

Estado na temperatura ordinaria Solido

Côr Parda (em pó)

Sabôr Nullo

Cheiro Nullo

Densidade Entre 4,30, e 4,32

330. Quanto sabemos sôbre o selenio, substancia até hoje
mui rara, he devido ás observações de Berzelius, que descobrio,
e estudou esta substancia. (Vejaõ-se Annaes de Chymica,
e Physica, Tom. IX., pag. 160, 225, e 337).

104

331. Berzelius encontrou o selenio em huma massa avermelhada,
e pulverulenta, deposta em huma camara de chumbo,
em que se preparava o acido sulfurico com o enxôfre
extrahido das pyrites da mina de cóbre de Fahlun na Delecarlia
em Suecia.

Este sedimento, ou deposito, recolhido por Berzelius,
continha hum grande numero de substancias differentes, e o
seu tratamento para delle se extrahir o selenio, será melhor
entendido para o diante, e só o exporemos tratando do seleniato
de potassa, do qual aquella substancia se tira immediatamente.

332. O selenio em massa, une á côr parda hum brilho
mui consideravel, e analogo ao dos metaes. Posto que solido
na temperatura ordinaria, a sua consistencia he assás branda
para ser facilmente riscado com a faca. Reduz-se a pó com
grande facilidade, tomando huma côr vermelha pela pulverisaçaõ;
côr, que desapparece, e he substituida pelo pardo,
logo que a materia se agloméra.

333. Exposto ao calôr, o selenio começa a amolecer em
100° de temperatura; funde-se em huma temperatura pouco
supperior, e ferve, antes que o calôr chegue ao rubro, produzindo
hum vapôr, que se condensa em gôtas no collo da
retorta, em que se affectua a opperaçaõ.

Volatilisado com o contacto do ár, produz hum vapôr
vermelho, que se condensa em hum pó finissimo, similhante
á flôr de enxôfre; porém cuja côr he hum vermelho de cinabre.

Oxido de selenio.

334. Se do selenio fundido se aproxima hum côrpo inflammado,
a combinaçaõ com o oxigenio será rapida, e
acompanhada de desenvolvimento de calôr, e luz. O selenio
arderá com huma chamma naõ mui viva, e tomará huma
côr azul sôbre as bordas; ao mesmo passo formar-se-ha hum
gaz oxido de selenio, que tem hum cheiro forte de côves
pôdres. Este gaz, que Berzelius nunca pôde obter inteiramente
separado de ár athmosférico, he mui pouco soluvel na
agoa, á qual communica com tudo o seu cheiro.

Obtem-se o mesmo gaz oxido de selenio, dissolvendo
sulfureto de selenio no acido hydrochloronitrico.

105

Acido selenico.

335. Quando o selenio arde no oxigenio, além do gaz
óxido de selenio, de que acabamos de tratar, fórma-se hum
composto sólido, que he o acido selenico; naõ he porém este
o meio, pelo qual este acido deve ser preparado; mas
sim tratando o selenio pelo acido nitrico a quente, até total
dissoluçaõ do selenio, e evaporaçaõ da dissoluçaõ a sêco.
Nesta opperaçaõ obtem-se huma consideravel evoluçaõ de
deutoxido de azote, e hum residuo branco, sólido, de acido
selenico.

336. Exposto ao calôr o acido selenico converte-se em
hum fluido aeriforme de côr amarella, que pelo resfriamento
cristalisa em longas agulhas tetraedricas no alto da retorta.
Este acido tem hum sabôr forte, he mui soluvel na agoa,
mais ainda a quente, que a frio, he tambem soluvel no alcool.

337. Berzelius observou, que hum grama de selenio absorve
19,79 de chlore, e fórma hum chlorureto, que decompõe
a agoa, produzindo acido hydrochlorico, e acido selenico,
sem evoluçaõ de gazes. Calculando a quantidade de hydrogenio
necessaria para converter em acido hydrochlorico
19,79 gramas de chlore, e buscando o oxigenio, que na
agoa lhe corresponde, teremos o oxigenio empregado em
converter em acido selenico hum grama de selenio, e por este
modo se acha ser o acido selenico composto de 100 partes
de selenio, e 40,33 de oxigenio.

Acido hydroselenico.

338. O selenio he susceptivel de combinar-se com o hydrogenio;
mas esta combinaçaõ só tem lugar quando o hydrogenio
se acha no estado nascente em contacto com o selenio
muito dividido.

Para obter esta combinaçaõ lança-se acido hydrochlorico
dilluido sôbre o seleniureto de potassio, o que determina as
seguintes reacções.

106

Seleniureto de
potassio

Agoa

Acido hydrochlorico

Selenio

Potassio

Oxigenio

Hydrogenio

Potassa

Hydrochlorato
de potassa

(que fica em
dissoluçaõ).

Acido hydroselenico
(que se
evolve).

339. Este gaz possue as propriedades acidas, donde lhe
provem o nome de acido hydroselenico. O acido hydroselenico
tem grande analogia com o acido hydrosulfurico na
maior parte das suas propriedades. A acçaõ deste gaz sôbre a
economia animal he extremamente energica, e basta respirar
huma bôlha do referido acido para soffrer terriveis encommodos
assás prolongados; como o mesmo Berzelius o experimentou
ao preparar pela primeira vez aquella substancia.

Phosphoreto, e Sulfureto de Selenio.

340. O selenio combina-se com o phosphoro, e com
enxôfre. Berzelius ignora se este côrpo póde, ou naõ formar
carburetos. Já dissemos, que o chlore se combinava com o
selenio formando hum composto susceptivel de decompôr a
agoa. (Veja-se para maior detalhe Annaes de Chymica, e
Physica no tomo, e pag. acima citadas).

107

-

Do Arsenico, e seus compóstos com os córpos antecedentemente
estudados.

9.º Metaloide. Arsenico.

Estado na Temperatura ordinaria Sólido

Côr Cinzento claro brilhante

Sabôr Nullo

Cheiro Sensivel pela fricçaõ

Densidade 5,235

341. O arsenico encontra-se na natureza, no estado nativo,
em massas lamelosas, e brilhantes, ou cristalisado. Encontra-se
tambem no estado de oxido, e no estado de acido
unido com as bases, isto he, nos arseniatos. A natureza appresenta
duas combinações do arsenico com o enxôfre, ás
quaes se daõ vulgarmente os nomes de auripigio, e de resalgar.

342. O arsenico puro obtem-se nos laboratorios, introduzindo
em huma retorta de grés lutada o arsenico negro do
commercio, fechando o cóllo da retorta com huma rôlha de
cortiça, atravessada por hum tubo de vidro, que recurvado
para cima, conduz os vapôres, que se evolvem, á chaminé,
de maneira, que naõ possaõ ser nocivos ao opperador. Applica-se
entaõ gradualmente o calôr á retorta até 200° proximamente,
o arsenico puro, que se contém no arsenico negro
do commercio, sublima-se, e cristalisa na parte supperior da
retorta.

Terminada a opperaçaõ, e frio o apparelho, quebra-se
a retorta, e recolhe-se o producto.

343. Obtem-se tambem o arsenico puro, tratando no apparelho
descripto huma mistura intima de acido arsenioso,
e de carvaõ em pó, ou de huma materia propria para fornecer
hum carvaõ muito dividido, como v. g., a gordura, ou
o sabaõ. Neste caso o carvaõ une-se com o oxigenio do acido,
e fórma acido carbonico, que se evolve, e o arsenico
puro sublima-se, e cristalisa na parte supperior da retorta.

108

344. O arsenico cristalisa em tetraedros, he extremamente
fragil, e reduz-se a pó com a maior facilidade. A sua acçaõ
sôbre a economia animal he das mais energicas, e venenosas,
que conhecemos: tomada interiormente, esta substancia
produz nas partes, que tóca, ulceras gangrenosas, ás
quaes se segue brevemente a morte do animal.

345. A acçaõ do calôr faz passar o arsenico do estado
sólido ao de vapôr sem fusaõ intermedia, sob a pressaõ ordinaria
da athmosféra: os vapôres pelo resfriamento condensaõ-se
em cristaes, sem passarem préviamente ao estado liquido.
A sublimaçaõ do arsenico começa na temperatura de
180° sob a pressaõ 0m,76 de mercurio. Para que esta sublimaçaõ
tenha porém lugar sem alteraçaõ do arsenico he preciso
ser feita em vasos fechados, a fim de que naõ haja contacto
do arsenico com o ár.

Se em vez de applicarmos o calôr ao arsenico submettido
á pressaõ ordinaria da athmosféra, augmentamos artificialmente
a pressaõ, o arsenico funde-se, e póde moldar-se
em barras.

Protoxido de arsenico.

346. Exposto á acçaõ da athmosféra na temperatura ordinaria,
o arsenico perde dentro de pouco tempo o brilho,
que lhe he proprio, toma huma côr negra, e huma fórma
pulverulenta, e granulosa, e reduz-se ao estado de protoxido
de arsenico.

Alguns chymicos suppõem, que o arsenico negro, de
que temos fallado, naõ he hum verdadeiro oxido de arsenico;
mas huma mistura de arsenico puro, com acido arsenioso,
fundando-se principalmente na propriedade, que tem esta
substancia de se transformar em arsenico puro, e em acido
arsenioso, pela acçaõ de hum calôr inferior ao rubro. Berzelius
tendo porém observado, que o arsenico puro exposto ao
ár absorve somente os 8475/10000 do seu pêso de oxigenio, considéra
o arsenico negro como hum protoxido de arsenico composto
de 100 partes de arsenico, e 8,475 de oxigenio. (Annaes
de Chymica, Tom. LXXX., pag. 16, e seguintes).

109

347. O protoxido de arsenico, parece ser hum pouco soluvel
na agoa; pelo menos, a agoa, em que se lança protoxido
de arsenico, produz a morte das moscas, que a bebem.

Acido Arsenioso.

348. O acido arsenioso abunda no commercio, debaixo dos
nomes de arsenico branco, de seneca, ou simplesmente de arsenico.
Este composto de arsenico, e oxigenio fórma-se todas
as vezes, que se aquece consideravelmente o arsenico, ou o
protoxido de arsenico com o contacto do oxigenio, ou do ár.
Se o oxigenio he puro, e a temperatura se eleva ao rubro,
o arsenico inflamma-se, e arde até total conversaõ em acido
arsenioso, que tem a apparencia de vapôres brancos, que se
consolidaõ pelo resfriamento.

349. Jamais se he obrigado nos laboratorios a preparar o
acido arsenioso, por ser esta substancia mui abundante no
commercio. O acido arsenioso do commercio provém, pela
maior parte, do tratamento das minas arsenicaes de cobalto,
e nickel. Naquelle tratamento, do qual em seu lugar nos occuparemos,
o ácido arsenioso, que se produz, volatilisa-se
pela acçaõ do calôr, e vem condensar-se nos tubos das chaminés
dos fórnos, em que se faz a opperaçaõ, pegando-se alí
em huma massa branca, compacta, e dura, em que ordinariamente
se distinguem diversas camadas, resultantes das diversas
condensações. Estas massas saõ de tempo em tempo
despegadas dos tubos, que de outra maneira obstruiriaõ.

O acido arsenioso, assim obtido, carece ser purificado
por huma segunda sublimaçaõ, que pode fazer-se em huma
retorta de vidro, ou em hum ballaõ, com tanto que se oppere
com a cautela necessaria para naõ respirar os vapôres,
que escapaõ á condensaçaõ, os quaes poderiaõ facilmente
causar até mesmo a morte. A sublimaçaõ tem lugar na temperatura
do rubro nascente. Esta opperaçaõ pratica-se em
grande em vasos de ferro fundido, no paiz de Joachimstal na
Bohemia.

350. O acido arsenioso puro, e sublimado sem o contacto
do ár, he vitroso, e transparente; pela exposiçaõ ao ár,
torna-se branco, e apenas translucido. O sabôr deste acido
he acre, e nauzeante; frio naõ possue quasi cheiro sensivel;
reduzido porém a vapôr, possue hum cheiro forte aliaceo,
bastante analogo ao do phosphoro, porém mais intenso. A
sua acçaõ sôbre a economia animal, he analoga á do arsenico
puro; porém ainda mais prompta, e energica. A densidade
do acido arsenioso he 3,706.

110

351. O calôr, como fica exposto, volatilisa o acido arsenioso,
sem altera-lo. A acçaõ da pilha voltaica oppera a
sua decomposiçaõ, o arsenico reune-se no pólo resinoso, e o
oxigenio evolve-se no pólo vitreo.

352. O oxigenio só póde unir-se ao acido arsenioso, quando
se acha no estado nascente. O phosphoro, o enxôfre, e o
hydrogenio decompõem o acido arsenioso, em temperaturas
mais, ou menos elevadas, e isto pela maneira, e com os
productos, que indicaõ os seguintes quadros.

1.º

Phosphoro

Acido arsenioso

Phosphoro

Phosphoro

Arsenico

Oxigenio

Phosphoreto
de arsenico

Acido phosphorico.

2.º

Enxofre

Acido arsenioso

Enxofre

Enxofre

Arsenico

Oxigenio

Sulfureto de
arsenico

Acido sulfuroso.

3.º

Hydrogenio

Acido arsenioso

Hydrogenio

Hydrogenio

Oxigenio

Arsenico

Arsenico

Agoa

Hydrogenio arseniacado.

(que fica livre).

353. O acido arsenioso he soluvel em 400 vezes, o seu
pêso de agoa fria, e em 12,8 de agoa fervendo; donde resulta
cristalisar o acido arsenioso pelo resfriamento de huma
dissoluçaõ saturada a quente: quando a cristalisaçaõ se faz
lentamente, os cristaes saõ tetraedros regulares, brancos, e
transparentes.

As dissoluções de acido arsenioso tem hum sabôr acre,
e nauzeante, avermelhaõ as côres azues vegetaes, e quando
por ellas fazemos passar huma corrente de acido hydrosulfurico,
o acido arsenioso he decomposto, e obtem-se hum precipitado
amarello de sulfureto de arsenico, formado pela maneira
seguinte.

111

Acido hydrosulfurico

Acido arsenioso

Arsenico

Oxigenio

Hydrogenio

Enxôfre

Agoa

Sulfureto de arsenico
(insoluvel).

354. Sendo o arsenico susceptivel de inflammar-se, e de
combinar-se com o oxigenio, formando acido arsenioso, quando
se aquece convenientemente naquelle gaz; Thenard servio-se
desta propriedade para determinar directamente a composiçaõ
deste acido. Para isto tomou hum tubo, ou campanula
curva disposta na cuba de mercurio, introduzio nella hum
pêso conhecido de arsenico, e hum volume determinado de
oxigenio, e aquecendo á parte curva do tubo onde se achava
o arsenico, com huma alampada de alcool, determinou a inflammaçaõ,
e conversaõ do arsenico em acido arsenioso. Medindo
entaõ o oxigenio restante, concluio a quantidade deste
gaz, que havia sido absorvida.

O resultado, que este chymico concluio da experiencia
he differente do que outros deduziraõ de outros meios, e
considerações. O mappa seguinte encerra a proporçaõ dos
elementos do acido arsenioso, segundo os melhores observadores,
que se tem occupado desta determinaçaõ.

Acido
arsenioso.

Arsenico Oxigenio Authores da determinaçaõ

100 32,979 Proust

Journal de Physique.

100 34,694 Thenard

Annaes de Chymica.

100 34,930 Thomson

Annals of Phylosophy,
Tom. IV.

100 31,77 Berzelius

Annaes de Chymica,
e Physica, Tom. V.

112

Acido arsenico.

355. Dissemos, que o acido arsenioso era susceptivel de
combinaçaõ com huma nova quantidade de oxigenio, em circunstancias
opportunas; e com effeito, existe hum terceiro
composto de arsenico, e oxigenio, o qual, por gozar das propriedades
acidas, e ser mais oxigenado, que o acido arsenioso,
recebeo o nome de acido arsenico.

Este acido naõ se encontra puro, e isolado na natureza;
porém unido ás bases, formando arseniatos, dos quaes os mais
communs saõ os de cobalto, de nickel, de cóbre, e de ferro.

356. Póde preparar-se o acido arsenico, tratando o arsenico
a quente pelo acido nitrico; por quanto este ultimo acido
decompõe-se, desenvolve-se huma grande quantidade de
deutoxido de azote, e o oxigenio excedente, combinando-se
com o arsenico, constitue o acido arsenico, que se obtem
puro evaporando a dissoluçaõ a sêco para expellir todo
acido nitrico.

357. Como porém o acido nitrico só com trabalho ataca
e dissolve completamente o arsenico, o processo seguinte he
preferivel para produzir o acido arsenico.

Consiste este procésso em reduzir a pó, e peneirar em
hum peneiro fechado, evitando com o maior cuidado respirar
o pó, o acido arsenioso do commercio; introduzir depois este
acido pulverisado em huma retorta de vidro, com quatro
partes de acido nitrico, e duas de acido hydrochlorico concentrado.
Une-se á retorta hum prolongamento, e a este hum
recipiente tubulado, armado de hum tubo comprido, e direito,
e eleva-se pouco e pouco o liquido á ebuliçaõ na retorta.
Nesta opperaçaõ, como na antecedente, evolve-se huma
grande quantidade de deutoxido de azote, e o acido arsenioso
dissolve-se completamente. Entretem-se a ebuliçaõ, até
que a dissoluçaõ tenha huma consistencia siroposa, e lança-se
entaõ em huma capsula, e evapora-se a sêco, para dissipar
todo o acido hydrochlorico, e o excesso de acido nitrico,
e obter o residuo sêco, que he o acido arsenico. O acido
arsenioso, neste procésso, peroxida-se á custa do oxigenio
de huma parte do acido nitrico, que por isso se evolve no
estado de deutoxido de azote, e o acido hydrochlorico serve
taõ sómente de facilitar a dissoluçaõ do acido arsenioso, e
po-lo em circunstancias, de exercer mais promptamente a
sua acçaõ sôbre o acido nitrico.

113

358. O acido arsenico he branco, solido, deliquescente,
dotado de hum sabôr acre, e por extremo estyptico, incristalisavel,
avermelhando com energia as côres azues vegetaes,
e produzindo sôbre a economia animal huma acçaõ ainda
mais prompta, e mais energica, que a do acido arsenioso, e
do arsenico puro.

159. Exposto á acçaõ do calôr o acido arsenico, abandona
toda a humidade, que contém, funde-se depois, e ao
rubro decompõe-se, abandonando parte do seu oxigenio, e
passando ao estado de acido arsenioso.

Esta experiencia faz-se em huma retorta de grés lutada,
que se introduz no fôrno de reverbero, e depois de metter
na retorta o acido arsenico sêco, e juntar hum prolongamento,
e hum recipiente, que na tubuladura leva hum tubo para
recolher o gaz em campanula sôbre o mercurio, ou a
agoa, eleva-se o calôr ao rubro, e assim se entretem até
que se naõ evolve mais gaz. Depois de frio o apparelho
achar-se-ha na parte supperior da retorta, e no prolongamento
o acido arsenioso sublimado, e na campanula huma certa
quantidade de gaz oxigenio.

360. O oxigenio naõ tem acçaõ alguma sôbre o acido
arsenico, qualquer que seja a temperatura. O enxôfre, o phosphoro,
e o hydrogenio, comportaõ-se com este acido, da
mesma maneira, que com o acido arsenioso (§ 460). A decomposiçaõ
porém do acido arsenico pelo acido hydrosulfurico
he mais difficil, que a do acido arsenioso, e só tem lugar
no fim de algum tempo de contacto.

361. A agoa dissolve o acido arsenico em todas as proporções,
e á dissoluçaõ pode ser evaporada até á consistencia
de gelea, sem que haja precipitaçaõ, nem cristalisaçaõ
do acido. As dissoluções de acido arsenico na agoa gozaõ de
todas as propriedades do acido sólido.

362. Berzelius deduzindo da composiçaõ dos arseniatos,
as proporções do oxigenio, e do arsenico no acido arsenico,
reputa este acido composto de 100 de arsenico, e 52,96 de
oxigenio.

Hydrogenio arseniado.

363. O arsenico combina-se com o hydrogenio nascente, e
da sua uniaõ com este elemento resulta hum gaz, a que daremos,
conforme as regras da nomenclatura, o nome de hydrogenio
arseniado. O celebre Sueco Scheelle foi o descubridor
desta substancia.

114

364. O melhor modo de obter o gaz hydrogenio arseniado
consiste em formar hum arseniureto de estanho, fundindo
em hum cadinho fechado 1 parte de arsenico, e 3 partes de estanho;
e tratar este composto em hum pequeno matraz, munido
de hum tubo curvo, para recolher o gaz sôbre o mercurio,
pelo acido hydrochlorico dilluido, auxiliada a acçaõ por hum
calôr gradual. Neste processo passa-se o seguinte.

Arseniureto de
estanho

Agoa

Acido hydrochlorico

Estanho

Arsenico

Hydrogenio

Oxigenio

Hydrogenio arseniado
(gaz)

Oxido de
estanho

Hydrochlorato
de estanho (fica
no vaso).

O arseniureto de estanho póde ser substituido por hum
arseniureto de zinco, formado de 1 parte de arsenico, e 4
de zinco, e tratar pelo acido sulfurico dilluido com 2 partes
de agoa. As reacções neste caso seraõ as seguintes.

Arseniureto de
zinco

Agoa

Acido sulfurico

Zinco

Arsenico

Hydrogenio

Oxigenio

Hydrogenio arseniado
(gaz)

Oxido de
zinco

Sulfato de zinco
(fica no
vaso).

365. O hydrogenio arseniado he hum gaz transparente,
e sem côr, possue hum cheiro nauzeante, apaga os córpos
inflamados, e he hum dos mais activos, e perigosos venenos;
como tristemente o provou a morte de Gehlen de Munich,
que pereceo em 1815 por haver respirado huma pequena
quantidade deste gaz (Annaes de Chymica Tom. XCV.
pag. 110). A densidade do hydrogenio arseniado he 0,5552
segundo Davy.

366. Ignora-se qual seja sôbre o hydrogenio arseniado
a acçaõ de huma temperatura muito elevada. Stromeyer diz,
que o gaz toma o estado liquido na temperatura de -30°.

115

367. Na temperatura ordinaria naõ ha acçaõ entre o oxigenio,
e o hydrogenio arseniado; porém aproximando do
misto huma chamma, ha detonaçaõ, formaçaõ de agoa, e
depõe-se hum hydrureto de arsenico.

Quando da abertura de huma campanula, contendo hydrogenio
arseniado, se aproxima huma chamma, o gaz inflama-se,
arde stracto por stracto, com huma luz pálida, e
azulada, e as paredes da campanula ficaõ cobertas de huma
camada de hydrureto de arsenico.

368. O hydrogenio naõ altera o hydrogenio arseniado. O
enxôfre, aquecido neste gaz, combina-se com ambos os seus
elementos, e os resultados desta acçaõ saõ acido hydrosulfurico,
e sulfureto de arsenico.

369. O chlore he de todas as substancias, a que mais
promptamente decompõe o hydrogenio arseniado. Se em huma
campanula, contendo aquelle gaz, se faz penetrar o chlore
bôlha a bôlha, cada porçaõ de chlore, que penetra na
athmosféra de hydrogenio arseniado, produz hum relampago,
com formaçaõ de acido hydrochlorico, e deposito de hydrureto
de arsenico.

370. O acido nitrico, dilluido em contacto com o gaz
hydrogenio arseniado, tem a propriedade de oxidar o arsenico,
formar acido arsenioso, deixando livre o hydrogenio.
Stromeyer, analisando o hydrogenio arseniado por este meio,
o achou composto de 100 de arsenico, e 11,37 de hydrogenio.

Hydrureto de arsenico.

371. Gay-Lussac, Thenard, e Davy reconheceraõ a existencia
de hum composto sólido de arsenico, e hydrogenio,
a que deraõ o nome de hydrureto de arsenico. Esta substancia
só se fórma pela acçaõ do arsenico sôbre o hydrogenio
nascente, ou despojando o hydrogenio arseniado de huma
parte do seu hydrogenio. Assim, por exemplo, esta substancia
depõe-se, quando se faz passar bôlha a bôlha o chlore em
huma athmosféra de hydrogenio arseniado; quando este gaz
se guarda por muito tempo em frascos, ou campanulas sôbre a
agoa. Davy obteve-o, situando o arsenico no pólo rezinoso de
huma pilha de 600 pares, e decompondo com ella a agoa. O
hydrogenio, unindo-se com o arsenico, á medida que se reunia
no pólo da pilha, formava o hydrureto, que se depunha
em floculos pardos.

116

372. O hydrureto de arsenico he sólido, de côr parda,
sem sabôr, e sem cheiro, o calôr naõ o decompõe, o oxigenio,
e o ár naõ o alteraõ a frio; porém com o auxilio do
calôr o hydrureto decompõe-se com formaçaõ de agoa, e de
acido arsenioso. Este composto tem sido até ao presente mui
imperfeitamente examinado, e naõ conhecemos a sua composiçaõ.

Chlorureto de arsenico.

373. A affinidade entre o arsenico, e o chlore he por
extremo energica, a combinaçaõ destes córpos tem lugar pelo
simples contacto em qualquer temperatura, e he sempre
acompanhada de producçaõ de calôr, e luz. Se em hum frasco,
contendo gaz chlore sêco, se lança arsenico em pó, o
arsenico inflama-se, arde com huma luz clara, e brilhante
e converte-se em chlorureto de arsenico.

Porém para preparar huma quantidade hum pouco notavel
deste chlorureto, o procésso o mais conveniente he o seguinte.

Pulverisaõ-se, com a necessaria cautéla de naõ respirar
o pó, e misturaõ-se perfeitamente duas partes de perchlorureto
de mercurio (sublimado corrosivo termo vulgar), e huma
de arsenico; introduz-se a mistura em huma retorta de
vidro bem sêca, cujo collo se recebe em hum recipiente
igualmente sêco, e eleva-se a temperatura gradualmente. O
chlorureto de mercurio cede o seu chlore ao arsenico, o novo
composto sublima-se, e vem condensar-se no recipiente,
e o mercurio metalico fica na retorta. He preciso nesta opperaçaõ
evitar com todo o cuidado respirar os vapôres de chlorureto,
que podem escapar-se do recipiente; pois que a mesma
morte poderia ser a pena de huma imprudencia.

374. O chlorureto de arsenico tem na temperatura ordinaria
a fórma liquida, naõ tem côr, o seu cheiro he acre, e
corrosivo, he extremamente venenoso, e mui volatil, e produz
na athmosféra vapôres espessos, e abundantes.

375. Quando o chlorureto de arsenico se lança na agoa,
os dois córpos decompõe-se reciprocamente, pela maneira, e
com os resultados seguintes.

117

Chlorureto de
arsenico

Agoa

Arsenico

Chlore

Hydrogenio

Oxigenio

Acido hydrochlorico

Acido arsenioso.

376. Se em vez de lançar em agoa simples o chlorureto
de arsenico, se lança em agoa, contendo acido hydrochlorico,
naõ ha precipitaçaõ de acido arsenioso; obtem-se porém huma
dissoluçaõ mui acida, que muitos chymicos tem querido
considerar como hum hydrochlorato de arsenico. Esta dissoluçaõ
parece-nos porém mui alheia da natureza dos saes, por
quanto: 1.º só pode existir com hum grande gráo de acidez:
2.º naõ he possivel cristalisa-la, nem evapora-la a sêco, pois
muito antes deste estado, divide-se em acido arsenioso, que
se precipita, e em acido hydrochlorico, que fica em dissoluçaõ.
O acido arsenioso parece-nos pois incapaz de representar
em caso algum o papel de base salinavel, e como nenhum
outro composto de arsenico, e oxigenio possue esta propriedade,
por isso, fiéis á classificaçaõ, que adoptamos, contamos
o arsenico no numero dos metaloides, e naõ no numero dos
metaes, em que ordinariamente apparece contado.

377. John Davy, determinando a quantidade de chlore
absorvida pelo arsenico na sua conversaõ em chlorureto, fixou
a composiçaõ do chlorureto de arsenico em 100 de arsenico,
e 146,15 de chlore.

Iodureto de arsenico.

378. O iode combina-se com o arsenico na temperatura
ordinaria, resultando desta combinaçaõ hum iodureto de côr
rubra, soluvel na agoa. Este composto, que Ruhland formou
pela primeira vez, tem sido apenas estudado, e naõ se tem
ainda determinado as proporções de iode, e arsenico, que o
compõe.

Phosphoreto de arsenico.

379. O arsenico póde combinar-se com o phosphoro, e
esta combinaçaõ effectua-se, ou aquecendo em huma retorta
partes iguaes de arsenico, e phosphoro, ou aquecendo debaixo
da agoa as mesmas proporções de acido arsenioso em pó,
e de phosphoro. Neste ultimo procésso acontece o seguinte.

118

Acido arsenioso

Phosphoro

Agoa

Oxigenio

Arsenico

Phosphoro

Phosphoro

Phosphoreto
de arsenico

Acido phosphorico
dissolvido.

380. O phosphoreto de arsenico he solido, negro, taõ facil
de alterar pelo contacto do ár, que só póde conservar-se
debaixo da agoa.

Sulfuretos de arsenico.

381. Existem na natureza dois compóstos differentes de
arsenico, e enxôfre, conhecidos pelos nomes de rezalgar, e
de auripigio, ou auripigmento: o rezalgar he hum proto, e
o auripigio hum deuto sulfureto de arsenico.

382. O rezalgar em massas amorphas, e impuras he mui
abundante; porém o rezalgar perfeitamente puro, e cristalisado
regularmente, he mui pouco commum. Esta substancia
acha-se especialmente na Transilvania, na Saxonia, na China,
e em quasi todo o Oriente. O rezalgar tem huma côr
vermelha, naõ tem sabôr, nem cheiro, he mui fragil, e venenoso.
A sua densidade he 3,3384.

383. Exposto ao ár na temperatura ordinaria o rezalgar
naõ se altera; porém quando he aquecido com o contacto do
ár, os seus elementos, absorvendo o oxigenio, acidificaõ-se, e
o sulfureto converte-se em acidos arsenioso, é sulfuroso.

384. Laugier tendo pulverisado, e tratado pelo acido nitrico
o rezalgar puro, e cristalisado, converteo todo o seu
enxôfre em acido sulfurico, e o arsenico em acido arsenioso,
precipitando o acido sulfurico pelo nitrato de barita, secando,
e pesando o sulfato de barita obtido, e calculando a
quantidade de enxôfre contida neste sal, achou o resalgar
composto de 43,74 partes de enxôfre sôbre 100 de arsenico.

385. O segundo sulfureto de arsenico, que se encontra
na natureza, ou o deutosulfureto de arsenico, vulgarmente
chamado auripigio, tem huma côr amarella de ouro, he cristalisado
em laminas finas, e flexiveis mui brilhantes. Comporta-se
com o ár do mesmo modo, que o rezalgar.

119

386. Laugier aquecendo o auripigio em hum vaso accessivel
ao ár, obteve huma sublimaçaõ de acido arsenioso, mais
consideravel no protosulfureto, que no deutosulfureto. Berzelius
porém, excluindo a presença do ár, conseguio eliminar a
formaçaõ do acido arsenioso, na sublimaçaõ de ambos os sulfuretos.
O deutosulfureto de arsenico, analysado por Laugier,
pelos mesmos meios, que o protosulfureto, foi por elle achado
composto de 100 partes de arsenico, e 61,65 de enxôfre.
(Annaes de Chymica; Tom. 85).

387. O mesmo Laugier conclue das experiencias descriptas
no citado trabalho, que qualquer dos sulfuretos nativos,
aquecido com o contacto do ár, até que se tenha sublimado
a correspondente quantidade de acido arsenioso, se converterá
em hum sulfureto de composiçaõ constante, e no qual 100
partes de arsenico se achaõ combinadas com 71,30 de enxôfre
a 71,89. Affirma além disto o citado Professor, que este
composto determinado he sempre produzido quando se sublima
em vaso fechado huma mistura de arsenico, e enxôfre
em quaesquer proporções. As experiencias de Berzelius provaõ
porém, que a formaçaõ deste sulfureto só tem lugar,
quando na mistura, submettida á sublimaçaõ, existe o enxôfre
em excésso.

388. Misturando huma dissoluçaõ de hydrosulfato de potassa,
sóda, ou ammonia, com huma dissoluçaõ de arsenito
de potassa, e lançando no liquido hum excesso de acido hydrochlorico,
presipita-se hum sulfureto de arsenico de côr
amarella, e necessariamente constante em proporções, o qual
contém 100 partes de arsenico, e 64,56 de enxôfre. A theoría
da sua formaçaõ, he a seguinte.

Arsenito de potassa

Acido hydrochlorico

Hydrosulfato de potassa

Acido arsenioso

Potassa

Potassa

Ac. hydrosulfurico

Hydrochlorato
de
potassa

Arsenico

Oxigenio

Hydrogenio

Enxôfre

Agoa

Sulfureto
de arsenico.

120

389. Quaesquer que sejaõ as proporções, em que se aqueçaõ
o enxôfre, e o arsenico, obtem-se compóstos de côr
mais, ou menos avermelhada, venenosos, insoluveis na agoa,
convertiveis pelo calôr, e o oxigenio em acidos arsenioso, e
sulfuroso, e pelo acido nitrico, em acido arsenioso, ou arsenico,
e sulfurico. Estes compóstos parecem ser formados de
arsenico, ou de enxôfre em proporções variaveis, com o sulfureto
de proporções fixas, de que fallamos.

-

Do Molybdeno, e seus compóstos com os corpos antecedentemente
estudados.

10.º Metaloide. Molybdeno.

Estado na temperatura ordinaria Solido

Côr ?

Sabôr Nullo

Cheiro Nullo

Densidade

7,400 segundo Hielm

8,611 segundo Bucholz.

390. O molybdeno encontra-se na natureza no estado de
sulfureto, e no de acido, unido ao oxido de chumbo; isto he,
no estado de molybdato de chumbo. Ambas estas minas saõ
pouco communs; porém a segunda he muito mais rara, que
a primeira. O sulfureto de molybdeno encontra-se principalmente
na cadeia dos Alpes.

391. O sulfureto de molybdeno foi confundido por muito
tempo com o carbureto de ferro, vulgarmente chamado plombagina,
com a qual mina tem huma apparente analogia,
possuindo, v. g., a propriedade de riscar como ella o papel
de huma côr denegrida; porém olhando attentamente os traços
de plombagina, e de sulfureto de molybdeno he facil
distingui-los, por ser a côr do segundo esverdiada, o que se
naõ observa na do primeiro.

121

Scheele foi o primeiro chymico, que nesta mina descubrio
huma substancia particular, que considerou como hum
novo metal, e aos trabalhos posteriores de Bergman, Hielm,
Hatchett, Bucholz, Pelletier, &c. devemos os conhecimentos,
que hoje possuimos sôbre o molybdeno, e seus compóstos.

392. Para obter o molybdeno reduz-se a pó o sulfureto
nativo, e lançando-o sôbre hum texto de barro, expõe-se ao
calôr, para expelir a maior quantidade de enxôfre. Isto feito
trata-se o pó pelo acido nitrico, o qual he decomposto, e
cedendo o seu oxigenio, ao enxôfre, e ao molybdeno, passa
ao estado de deutoxido de azote, que se evolve, em quanto
o enxôfre, e o molybdeno se acidificaõ, ficando em dissoduçaõ
o acido sulfurico, e precipitando-se em pó branco o
acido molybdico. Recolhe-se o acido molybdico sôbre hum
filtro, lava-se, e seca-se; mistura-se entaõ o acido molybdico
com carvaõ em pó, e hum pouco de azeite, em hum cadinho
cuberto, e submette-se ao fogo de forja o mais violento:
o carbone combina-se com o oxigenio do acido formando
compóstos gazosos, que se evolvem, e o molybdeno obtem-se
puro, e aglomerado no cadinho.

393. Naõ tem sido possivel até ao presente obter o molybdeno
perfeitamente fundido; porém o mais violento fogo
de forja apenas póde, como dissemos, aglomera-lo. Daqui
resulta, que a côr desta substancia naõ tem sido até hoje
bem observada, e que existem incertezas sôbre a sua densidade.
Bucholz pertende, que o molybdeno tem a côr da prata,
tirando ás vezes sôbre o amarello.

394. Aquecido com o contacto do ár o molybdeno absorve
o oxigenio, e passa ao estado de acido molybdico. Lançado
na agoa, o molybdeno naõ a decompõe, nem paresse
alterar-se.

Conhecemos até ao presente tres compóstos de molybdeno,
e oxigenio, dos quaes dois saõ acidos, e hum he oxido;
porém incapaz de combinaçaõ com os acidos. Esta he a razaõ
pela qual classificamos o molybdeno nos côrpos naõ metalicos,
apezar de ter sido considerado como hum metal por
muitos authores, que naõ tem fixado rigorosamente o caracter
distinctivo destes dois grupos de substancias simples; pela
mesma razaõ encontraremos entre os metaloides o tungsteno,
o colombio, e o silicio.

122

Oxido de molybdeno.

395. O oxido de molybdeno obtem-se, expondo a hum calôr
forte o sulfureto nativo de molybdeno em pó, em vaso
aberto, até que todo o enxôfre se evolva em estado de acido
sulfuroso, e que todo o molybdeno se ache convertido em
acido molybdico. Dissolve-se entaõ o acido molybdico na ammonia,
filtra-se para separar algumas impurezas da ganga,
ou matriz do sulfureto, evapora-se a sêco o molybdato de
ammonia, e calcina-se ao rubro claro em hum cadinho, cubrindo-o
de pó de carvaõ. O oxido fica no fundo do cadinho
em fórma pulverulenta.

396. O oxido de molybdeno he côr de cóbre, com apparencia
cristalina, insoluvel na agoa, incapaz de combinaçaõ
com os acidos, e com as bases, infuzivel ao fogo de forja
o mais violento, e pesando especificamente 5,666.

Acido molybdoso.

397. Para obter o acido molybdoso, misturaõ-se duas partes
de acido molybdico em pó, com huma parte de molybdeno
tambem pulverisado; tritura-se tudo com alguma agoa,
até que tome huma côr azul. Juntaõ-se entaõ dez partes de
agoa, e faz-se ferver o todo por algum tempo. Filtra-se a
dissoluçaõ, e evapóra-se a sêco, por hum calôr, que naõ exceda
50°, ou ainda melhor no vácuo da pneumatica. O acido,
assim preparado, tem a fórma pulverulenta, he soluvel
na agoa, tem huma côr azul, hum sabôr acido, avermelha
com muita energia as cores azues vegetaes, e combina-se
com as bases salinaveis formando molybditos. O acido molybdoso
compõe-se de 100 partes de molybdeno, e 34 de
oxigenio.

Acido molybdico.

398. O acido molybdico póde obter-se por hum de dois
modos. Consiste o primeiro em pulverisar, e introduzir em
huma retorta o sulfureto nativo de molybdeno, e trata-lo pelo
acido nitrico, fazendo ferver este acido sôbre a mina,
até que césse a evoluçaõ de deutoxido de azote, e que a mina
esteja convertida em pó branco, depôsto na dissoluçaõ.
Lava-se entaõ perfeitamente este pó, por decantaçaõ com
agoa fria, e seca-se a hum calôr brando. Nesta opperaçaõ
tem lugar as reacções seguintes.

123

Acido nitrico

Sulfureto de molybdeno

Deutoxido de azote

Oxigenio

Oxigenio

Molybdeno

Enxôfre

Acido molybdico
insoluvel

Evolve-se.

Acido sulfurico
soluvel.

O segundo processo para a preparaçaõ do acido molybdico
consiste em converter em acido sulfuroso o enxôfre,
em acido molybdico o molybdeno do sulfureto nativo, por
meio do calôr, e do ár. Para este fim pulverisa-se a mina,
e n'hum texto de barro, ou de ferro expõe-se ao calôr até
total combustaõ do enxôfre. Toma-se o residuo da torrefacçaõ,
e dissolve-se na ammonia, na potassa, ou na sóda, filtra-se
a dissoluçaõ, concentra-se, e decompõe-se o molybdato
alcalino por meio dos acidos, sulfurico, nitrico, ou hydrochlorico,
lavando perfeitamente, e secando o acido molybdico,
que se precipita em pó branco.

399. O acido molybdico he branco, pulverulento, quasi
inteiramente insoluvel na agoa; avermelha as cores azues vegetaes,
tem hum sabôr muito mais fraco, que o do acido
molybdoso. A sua densidade he 3,46.

400. Exposto ao calôr, o acido molybdico funde-se, sublima-se,
e cristalisa pelo resfriamento: o acido sublimado
toma huma côr amarellada.

401. Quando na agoa, saturada de acido molybdico, se
mergulha huma lamina de cóbre, ou de zinco, o acido passa
ao estado de acido molybdoso, e a dissoluçaõ toma por
conseguinte huma côr azul.

402. Bucholz, tendo convertido em acido molybdico 100
partes de molybdeno em pó, por meio do acido nitrico, obteve
149,92 partes daquelle acido; logo o acido molybdico
he composto de 100 partes de molybdeno, e 49,92 de oxigenio.
Berzelius, por outras considerações, concorda com este
resultado de Bucholz.

124

Arseniureto, Sulfureto, e Phosphoreto de molybdeno.

403. Os unicos metaloides, com que o molybdeno tem
sido até hoje combinado, saõ o oxigenio, como acabamos de
vêr, o phosphoro, o enxôfre, e o arsenico.

O phosphoreto de molybdeno foi obtido por Pelletier
tratando pelo calôr em hum cadinho, huma mistura de molybdeno,
carvaõ, e acido phosphorico vitrificado; porém este
chymico naõ estudou particularmente as propriedades deste
phosphoreto.

404. O sulfureto de molybdeno he, como já dissemos, a
mina a mais commum daquella substancia. O sulfureto de
molybdeno tem huma côr cinzenta escura, he mui brilhante,
lameloso, macio, e unctuoso ao tacto, assemelha-se á plombagina,
e como ella suja os dedos, e risca o papel; a densidade
deste sulfureto he 4,738.

Este sulfureto póde obter-se artificialmente, aquecendo
ao rubro em hum cadinho o molybdeno, e o enxôfre em pó,
ou projectando fragmentos de enxôfre sôbre o molybdeno
fortemente aquecido. Prepara-se tambem este sulfureto sublimando
huma mistura de 5 partes de enxôfre, e 1 de acido
molybdico, obtendo-se neste caso acido sulfuroso, e sulfureto
de molybdeno. O sulfureto de molybdeno he formado,
segundo Bucholz, de 60 partes de molybdeno, e 40 de enxôfre.

405. Fundindo o molybdeno com o acido arsenioso, este
ultimo acido reduz-se, e o arsenico une-se com o molybdeno
formando hum arseniureto, que naõ tem sido particularmente
examinado.

125

-

Do Colombio, ou Tantalo, e seus compóstos com os
metaloides antecedentes.

11.º Metaloide. Colombio.

Estado na Temperatura ordinaria Sólido

Côr Similhante á do Ferro

Sabôr Nullo

Cheiro Nullo

Densidade Desconhecida

406. O colombio foi descuberto por Hattchett em hum mineral,
vindo da America, e este chymico lhe deo o nome
de colombio, em memoria do descubridor daquelle continente.
Ekeberg por outra parte encontrando huma nova substancia
em huma mina na Suecia, lhe deo o nome de tantalo, e
Wollaston provou, que o tantalo de Ekeberg, e o colombio
Hattchett, eraõ huma, e mesma substancia.

407. O colombio só se tem encontrado na natureza no
estado de acido, combinado com os oxidos de ferro, e de
manganese, formando o mineral chamado colombita, ou tantalita,
ou em combinaçaõ com a ytria, formando a ytrotantalita,
ou ytrocolombita, ambas estas substancias saõ raras.

408. Obtem-se o colombio, submettendo ao fogo de forja
o mais violento, em hum cadinho coberto, huma mistura intima
de acido colombico, e carvaõ em pó. Este fogo, sufficiente
para determinar a combinaçaõ do oxigenio do acido
colombico com o carvaõ, e reduzir por conseguinte o colombio,
naõ o he com tudo para fundir aquella substancia, que
apenas se obtem aglomerada, e porosa, o que tem obstado á
determinaçaõ rigorosa da sua densidade.

409. O colombio tem huma grande dureza; porém naõ
possuindo ductilidade sensivel, he facil de quebrar, e reduzir
a pó: este pó he pardo escuro; mas esfregado sôbre huma
pedra de brunir, appresenta huma côr similhante á do ferro,
e hum brilho consideravel. Os authores tem contado
colombio no numero dos metaes; nós porém o classificaremos
entre os metaloides, pelas razões já ponderadas.

126

410. O oxigenio, ou puro, ou misturado com o azote,
no estado de ár athmosférico, naõ altera o colombio nas temperaturas
inferiores ao rubro; porém naquella temperatura, o
colombio absorve o oxigenio, e passa ao estado de acido colombico.

411. Nenhum acido he susceptivel de atacar o colombio
reduzido, nem ainda as misturas de acidos, cuja acçaõ he a
mais energica.

Acido colombico.

412. O acido colombico, unico composto conhecido do
colombio, e oxigenio, extrahe-se das minas acima indicadas
pelo procésso seguinte.

Reduz-se o colombato a pó, e funde-se em hum cadinho
de prata, com o dobro do seu pêso de potassa, elevando o
calôr até á expulsaõ da humidade, e á fusaõ completa, e
tranquilla das materias. Deixa-se esfriar, e dissolve-se a massa
em agoa quente, e filtra-se; obtendo-se por esta maneira
hum colombato de potassa; por quanto esta base se une de
preferencia ao acido colombico, ficando precipitadas, e insoluveis
as bases primitivas.

Na dissoluçaõ do colombato, lança-se hum excesso de
acido hydrochlorico, o qual combinando-se com a potassa,
fórma hydrochlorato de potassa soluvel, e precipita o acido
colombico, que se recolhe sôbre hum filtro, sôbre o qual se
lava perfeitamente, e séca-se.

413. O acido colombico he solido, branco, insipido, e
sem cheiro; avermelha mui froxamente as côres azues vegetaes,
he apenas soluvel na agoa, e insoluvel nos acidos sulfurico,
nitrico, e em mui pequena porçaõ no acido hydrochlorico.
Recem precipitado, e humido, dissolve-se em mui
pequena quantidade nos acidos oxalico, acetico, e tartarico;
sêco porém, aquelles acidos naõ tem acçaõ sôbre elle. Este
ácido he indecomponivel, e infusivel pelo calôr o mais violento.

414. Gahn, Berzelius, e Eggertz, tendo reduzido hum
pêso conhecido de acido colombico, por meio do fogo, e do
carvaõ, e pesando a materia obtida, acháraõ este acido composto
de 100 de colombio, e 5,485 de oxigenio. (Annaes de
Chymica, e Physica, Tom. 3.º, pag. 140.)

127

415. Naõ se conhecem compóstos de colombio com os outros
metaloides.

-

Do Tungsteno, e seus compóstos com os metaloides
antecedentes.

12.º Metaloide. Tungsteno.

Estado na temperatura ordinaria Solido

Côr Parda

Sabôr Nullo

Cheiro Nullo

Densidade aproximada 17,4

416. Dois mineraes, dos quaes hum tinha o nome de tungsteno,
e o outro de wolfram, contém a substancia, a que o
maior numero dos chymicos daõ o nome de tungsteno, e
Berzelius o de wolfranium. Em ambos estes mineraes se acha
o tungsteno acidificado, e combinado, no primeiro com a cal,
e no segundo com o ferro. O tungstato de ferro nativo, ou
wolfram, he muito mais commum, que o tungstato de cal,
ou tungsteno dos mineralogicos. Devemos a Scheele a descuberta
do acido tungstico, e aos irmãos Elhuyart a do seu radical.

417. Obtem-se o tungsteno, bem como o molybdeno, e
o colombio, despojando o acido tungstico do seu oxigenio,
por meio do carvaõ, e do calôr, e a extrema infusibilidade
desta substancia, impede a sua fusaõ perfeita, e difficulta por
conseguinte a determinaçaõ exacta da sua densidade. A densidade
aproximada, que se lê no mappa acima, he devida
aos trabalhos de Bucholz.

128

418. O tungsteno he taõ duro, que póde apenas ser atacado
pela lima, he fragil, e destituido de ductilidade. O oxigenio
puro, e o ár naõ alteraõ o tungsteno na temperatura
ordinaria; porém ao rubro, o tungsteno absorve o oxigenio,
e passa ao estado de acido. Conhecemos hoje dois compóstos
de tungsteno, e oxigenio, hum oxido incapaz de combinaçaõ
com os acidos, e hum acido susceptivel de formar saes com
as bases.

Oxido de tungsteno.

419. Berzelius foi o primeiro chymico; que obteve, e
examinou o oxido de tungsteno. Este chymico, tendo introduzido
o acido tungstico em hum tubo de vidro lutado, cuja
temperatura elevou ao rubro, fez por elle passar huma corrente
de gaz hydrogenio, e obteve formaçaõ de agoa, e hum
residuo de oxido de tungsteno.

420. O oxido de tungsteno he solido, pulverulento, de
côr parda, naõ alteravel ao ár na temperatura ordinaria; porém
ao rubro, absorve rapidamente o oxigenio, arde, e converte-se
em acido tungstico.

421. Póde tambem obter-se o oxido de tungsteno, aquecendo
o acido tungstico ao rubro em hum cadinho fechado.

422. O oxido de tungsteno he completamente insoluvel
na agoa, e nos acidos os mais energicos.

423. Berzelius, tendo determinado o augmento de pêso
adquirido pelo oxido de tungsteno na sua passagem ao estado
de acido tungstico, reconheceo que o oxigenio neste oxido
estava para o oxigenio no acido como 2:3. (Annaes de
Chymica e Physica Tom. 17. pag. 16).

Acido tungstico.

424. Extrahe-se ordinariamente o acido tungstico, de wolfram,
que se compõe de acido tungstico, acido silicico da
ganga, ferro, e manganese, praticando o seguinte processo.

Reduz-se o wolfram a pó mui fino, e faz-se ferver com
o triplo do seu pêso de acido hydrochlorico, e no fim de
meia hora decanta-se o acido, e lava-se perfeitamente o residuo
com agoa fria. Trata-se este residuo pela ammonia, a
hum calôr mui brando, filtra-se, e na dissoluçaõ filtrada lança-se
hum excesso de acido hydrochlorico, ou nitrico, e faz-se
ferver; obtem-se na ebuliçaõ hum precipitado, que he o
acido tungstico puro, que se recolhe sôbre hum filtro, e se
lava perfeitamente, secando-o depois por hum calôr brando.

129

425. Neste processo passaõ-se as seguintes acções. O acido
hydrochlorico, fervendo sôbre a mina, dissolve os oxidos
de ferro, e manganese, e deixa por conseguinte o acido tungstico
livre, e em simples estado de mistura com o acido
silicico da ganga, e alguma porçaõ da mina naõ atacada completamente.
A lavagem, que segue o tratamento pelo acido
hydrochlorico, tem por objecto separar do residuo todo o
hydrochlorato de ferro, e manganese, formado. Quando se
trata o residuo pela ammonia, o acido tungstico combina-se
com esta base, e fórma hum tungstato de ammonia soluvel,
ficando o acido silicico, e a mina naõ atacada por dissolver,
e sendo separadas pela filtraçaõ. Finalmente a addiçaõ do
ultimo acido, decompõe o tungstato de ammonia, e com o
auxilio da ebuliçaõ, precipita completamente o acido tungstico.

426. O acido tungstico he sólido, pulverulento, de côr
ordinariamente amarella, e ás vezes azul, ou verde, o que
segundo Berzelius naõ faz variar sensivelmente as suas propriedades,
nem a sua composiçaõ. Este acido he quasi insipido,
naõ tem cheiro, he insoluvel na agoa, e nos acidos.
Recem precipitado, avermelha froxamente as côres azues vegetaes.

427. O oxigenio naõ tem acçaõ alguma sôbre o acido
tungstico, qualquer que seja a temperatura. Só hum calôr
muito elevado, e applicado ao acido, sem o contacto do ár
póde reduzi-lo a hum estado menor de oxidaçaõ; a maior
parte porém dos córpos simples naõ metalicos lhe roubaõ o
oxigenio, com o auxilio do calôr. O hydrogenio ao rubro
fórma, como vimos, agoa com aquelle oxigenio; o phosphoro
o reduz, e fórma com o tungsteno hum phosphoreto, cujas
propriedades naõ tem sido até ao presente particularmente
examinadas.

428. Pela analyse de alguns tungstatos, determinou Berzelius
a composiçaõ deste acido, e a fixou em 100 partes de
tungsteno, e 24,844 de oxigenio.

130

Sulfureto de Tungsteno.

429. Os irmãos Elhuyart foraõ os primeiros, que estudáraõ
este sulfureto, que obtiveraõ, tratando por hum calôr violento
em húm cadinho coberto, huma mistura intima de huma
parte de acido tungstico, e quatro de sulfureto de mercurio
em pó, tudo coberto de pó de carvaõ. Nesta opperaçaõ
o enxôfre abandona o mercurio, e une-se ao tungsteno,
reduzido por outra parte de enxôfre, que o oxigenio reduz
ao estado de acido sulfuroso, e pelo carvaõ; o mercurio evove-se
tambem no estado de vapôr. Este sulfureto he pardo,
pulverulento, e esfregado sôbre huma pedra de brunir, toma
hum brilho consideravel.

430. Berzelius, que analisou este sulfureto, o achou composto
de 100 partes de tungsteno, e 33,26 de enxôfre.

431. Naõ se conhesse composto algum formado pelo tungsteno,
e os demais metaloides.

-

Do Carbone, e seus compóstos com os metaloides
antecedentes.

13.º Metaloide. Carbone.

Estado em quaesquer temperaturas Solido

Côr vária no diamante, negra de ordinario

Sabôr Nullo

Cheiro Nullo

Densidade

Differente nos differentes estados
em que se encontra

432. O Carbone póde obter-se artificialmente no maior
estado possivel de pureza, tomando huma substancia organica
qualquer vegetal, ou animal, e expondo-a em vaso fechado
inaccessivel ao ár a hum calôr rubro claro, e entretendo
esta temperatura, até que se naõ evolvaõ mais vapores. Deixa-se
entaõ esfriar o vaso tapado, e quando frio, tira-se o carvaõ
do seu interior. Reduz-se este carvaõ a pó, trata-se a
quente pelo acido nitrico dilluido, recolhe-se sôbre hum filtro,
e lava-se perfeitamente. Seca-se a final, e calcina-se em
vaso fechado, por hum calôr violento. O carbone porém obtido
por este processo, ainda que seja o mais puro, que artificialmente
podemos obter, contém ainda huma certa quantidade
de hydrogenio, de que parece impossivel priva-lo completamente,
ainda mesmo pela mais ardente calcinaçaõ.

131

433. Se a arte, como acabamos de dizer, naõ póde obter
o carbone puro, naõ acontece assim á natureza, a qual
nos apresenta esta substancia chymicamente pura, e cristalisada
na pedra preciosa, a que damos o nome de diamante.

O diamante, com effeito, naõ he outra cousa mais, que
o carbone puro, como irrecusavelmente o provaraõ as experiencias
de Lavoisier, Allen, e Pepys, Guiton, Tenant, e
Davy. Estes chymicos, tendo combinado com o auxilio do
calôr o diamante com o oxigenio, obtiveraõ o mesmo resultado,
que produz a combinaçaõ do oxigenio com hum pêso
de carbone puro igual ao do diamante empregado.

434. O diamante he huma substancia bastante rara na natureza,
e que se tem até agora encontrado sómente na India
desde o Cabo Comorin até Bengala, e no Brazil; este mineral
acha-se disperso em huma matriz arenosa e ferruginosa,
na qual ás vezes se encontra algum ouro.

435. O diamante he o mineral mais duro, e o mais brilhante,
que conhecemos, depois de polido. A sua fórma primitiva
he o octaedro regular, e gozaõ por conseguinte os
diamantes da refracçaõ simples. Os diamantes saõ humas vezes
sem côr, outras esverdiados, azulados, amarellados, e
até rosados. Estes cristaes tomaõ pela fricçaõ a electricidade
vitrea. A densidade dos diamantes, varia entre 3,5, e 3,55.

436. Além do diamante, encontra-se o carvaõ na natureza,
unido somente com hydrogenio, e alguns saes, ou materias
terreas, o que constitue as differentes especies de carvões
fosseis, que os mineralogicos distinguem pelas apparencias,
fórmas, aspectos, e pureza maior, ou menor. Muitas
vezes estas especies de carvaõ saõ empregnadas de sulfureto de
ferro, outras contém huma quantidade consideravel de bitume,
e algumas vezes as impressões, e os vestigios de vegetaes.

437. Todas estas especies de carvaõ fossil, de que se encontraõ
minas, e depositos subterraneos, mais, ou menos profundos,
e vastissimos, saõ outras tantas testemunhas das revoluções
do stracto superficial do globo, que habitamos; sendo
todas ellas residuos de decomposições de vegetaes, que
outr'ora florescêraõ na superficie da terra, em cujo seio hoje
se encontraõ sepultados, e conduzidos a hum estado mais,
ou menos adiantado de decomposiçaõ; e muitas por isso contêm
ainda residuos organicos perfeitamente reconheciveis, e
até caracterisaveis.

132

438. Além dos depositos subterraneos, em que o carbone
se acha, ainda que naõ puro, ao menos extremamente predominante;
este metaloide existe em todos os entes organisados,
e unido com o hydrogenio, e o oxigenio, produz os compóstos
vegetaes, e com os mesmos elementos, e demais o
azote, os productos animaes.

439. Combinado finalmente com o oxigenio, o carbone
constitue o acido carbonico, que por huma parte se encontra
em quantidade sensivel, e apreciavel na athmosféra; e por
outra unido com as bases salinaveis, e especialmente com a
cal, faz a base de hum grandissimo numero de serros, e
montanhas.

440. O carbone exposto ao fogo o mais ardente, em vasos
fechados, naõ experimenta alteraçaõ alguma, e até ao
presente tem sido impossivel fundi-lo, e volatilisa-lo: a luz
naõ altera esta substancia, e a electricidade transmitte-se facilmente
através della; excepto no estado de diamante, no
qual céssa de ser conductora.

441. O carvaõ recem calcinado, sem o contacto do ár,
possue a singular propriedade de absorver hum volume considerabilissimo
dos gazes, em que se mergulha, restituindo outra
vez o gaz pela acçaõ do calôr. Esta absorpsaõ naõ depende
sómente da qualidade do carvaõ, que se emprega; porém
principalmente da natureza chymica do gaz, em que se
mergulha. Saussure observou, que hum pedaço de carvaõ, de
buxo recem calcinado, mergulhado em athmosféras de differentes
gazes, produz as absorpções, notadas no mappa seguinte.

133

Mappa das absorpsões de gazes por hum carvaõ de buxo, de
hum volume igual á unidade.

Natureza dos gazes. Absorpsões.

Ammonia 90,00

Gaz acido hydrochlorico 85,00

Gaz acido sulfuroso 65,00

Gaz acido hydrosulfurico 55,00

Deutoxido de azote 40,00

Acido carbonico 35,00

Hydrogenio percarburetado 35,00

Oxido de carbone 9,42

Oxigenio 9,25

Azote 7,50

Hydrogenio 1,75

442. Para fazer esta experiencia, enche-se de gaz em huma
temperatura, e sob huma pressaõ conhecida, huma campanula
graduada, voltada sôbre o mercurio, e mergulhaõ-se
neste metal os carvões ardentes; depois de frios, introduzem-se
na campanula, e deixaõ-se alí por 24, ou 30 horas, findas
as quaes, se mede o gaz restante, attendendo á nova pressaõ,
e temperatura: e determinado assim o volume do gaz
absorvido, tira-se o carvaõ, e determina-se rigorosamente o
seu volume.

443. O oxigenio, e o oxido de azote, saõ os unicos gazes,
que esta absorpsaõ altera, e ainda o primeiro só experimenta
esta alteraçaõ na temperatura ordinaria em mezes de
contacto, consistindo a alteraçaõ, na formaçaõ de huma certa
quantidade de acido carbonico.

444. O carvaõ, e especialmente o de materias animaes,
goza da propriedade de fazer desapparecer o máo cheiro, e
o máo sabôr das carnes em putrefacçaõ começada, das agoas
corruptas das alagoas, fervendo com elle as primeiras, e filtrando
as segundas por entre o mesmo carvaõ em pó. As
materias corantes, saõ tambem absorvidas, ou destruidas pelo
carvaõ, e daqui nasce o seu emprego na clarificaçaõ dos
xaropes, e na refinaçaõ do assucar. Finalmente a incorruptibilidade
do carvaõ, he a causa pela qual convém carbonisar
a superficie das estacas, que devem estar mergulhadas na
agoa. A carbonisaçaõ do interior dos toneis de agoada nas
derrotas prolongadas, conserva por muito tempo aquelle liquido
em bom estado.

134

445. A affinidade entre o carbone, e o oxigenio, he assás
energica, para que estes córpos possaõ combinar-se directamente,
e com o simples auxilio de huma temperatura elevada.
Conhecemos actualmente dois compóstos de carbone, e
oxigenio, dos quaes hum he acido, e o outro hum oxido;
porém naõ susceptivel de combinaçaõ com os acidos.

Acido carbonico.

446. O carbone elevado ao calôr rubro, e introduzido
nesta temperatura em huma athmosféra de gaz oxigenio,
combina-se com este gaz, com producçaõ de hum calôr intenso,
e de huma luz mui viva, a qual continúa, até que
todo o carvaõ, ou todo o oxigenio estejaõ consumidos.

Esta experiencia póde fazer-se, enchendo de oxigenio
hum frasco de bocca larga, e introduzindo no interior delle
hum carvaõ, suspenso em hum arame, e previamente elevado
a hum calôr rubro. Se concluida a opperaçaõ, se lança no
frasco huma pouca de tintura de tournesol, a sua côr mudar-se-ha
em vermelho; se nelle se mergulha hum pavio acêso,
apagar-se-ha immediatamente; finalmente examinando o gaz
contido no frasco, acharemos, que o seu volume he o mesmo
do oxigenio primitivo; mas que este gaz he incapaz de
alimentar a combustaõ, ou respiraçaõ dos animaes, e que
possue hum cheiro levemente picante, e as propriedades dos
acidos. Este gaz he o acido carbonico.

447. Para que o gaz acido carbonico se forme, naõ he
indispensavel, que o carbone ao rubro se ache em contacto
com o oxigenio puro; o gaz fórma-se do mesmo modo pelo
contacto do carbone ao rubro com o ár athmosférico; com a
differença, que a evoluçaõ de calôr, e luz, he menos intensa,
que o carbone desapparece com menos promptidaõ, e
que o gaz acido carbonico obtido, se acha misturado com o
gaz azote da athmosféra.

135

448. O gaz acido carbonico encontra-se livre na natureza
fazendo os 1/1761 proximamente do ár athmosférico. Tem-se o
mesmo gaz acido encontrado livre em algumas cavidades subterraneas,
aonde fórma hum stracto aeriforme, que se eleva
a huma certa altura acima do solo.

O modo porém, pelo qual o acido carbonico se encontra
em maior abundancia, he unido ás bases salinaveis, e especialmente
á cal, formando subcarbonatos desta base. Destes
subcarbonatos, he que o acido carbonico se extrahe com
maior commodidade. Para este fim, procura-se hum subcarbonato
de cal, v. g., o marmore ordinario, quebra-se em pequenos
fragmentos, que se introduzem em hum frasco de
duas tubuladuras, huma das quaes leva hum tubo curvo para
recolher gaz, e a outra hum tubo em S. Lança-se pelo tubo
em S huma certa quantidade de agoa sôbre o marmore, e
junta-se pouco a pouco pelo mesmo tubo acido hydrochlorico,
ou outro qualquer acido mineral: no mesmo momento o
gaz acido carbonico começa a evolver-se com effervescencia,
e recolhe-se depois que tem sahido o ár dos vasos, ou sôbre
a agoa naõ muito fria, ou sôbre o mercurio. Nesta opperaçaõ
o acido, lançado sôbre o marmore, naõ faz mais, que
combinar-se com a cal, e pôr por conseguinte em liberdade o
acido carbonico.

449. Faraday conseguio obter o acido carbonico liquido
pelo mesmo processo, que empregára para liqueficar o acido
hydrosulfurico; porém aquelle chymico achou, que nenhum
outro dos gazes, que liqueficára, exigia tubos taõ resistentes,
nem produzia taõ violentas, e taõ frequentes detonações,
como o acido carbonico; e tubos, que havia duas, ou
tres semanas, continhaõ acido carbonico liquido, faziaõ espontaneamente
explosaõ, pela menor elevaçaõ de temperatura
adquirida pela athmosféra.

O acido carbonico liquido naõ tem côr, e he por extremo
fluido, o seu poder refringente he menor, que o da
agoa. Faraday o expôz sem lhe observar alteraçaõ alguma a
hum frio considerabilissimo. Cada vez que pertendeo abrir
huma das extremidades dos tubos, que continhaõ este liquido,
os tubos produziraõ huma detonaçaõ espantosa, e hum
manometro introduzido de antemaõ no tubo, em que o gaz
se liqueficou, mostrou, que na temperatura 0° a tensaõ dos
seus vapôres faz equilibrio a huma pressaõ de 36 athmosféras,
tensaõ enorme, e que nos explica a violencia das detonações
observadas.

136

450. Da grande tensaõ dos vapôres deste acido se vê,
que nas experiencias feitas, e nos phenomenos produzidos debaixo
da pressaõ athmosférica, o acido carbonico se comportará
sempre como hum fluido elastico permanente; por quanto
estará sempre mui arredado das circunstancias precisas para
a sua liquefacçaõ.

451. No estado de gaz he o acido carbonico, como dissemos,
destituido de côr, dotado de hum cheiro picante, de
hum sabôr acidulo, incapaz de alimentar a combustaõ, e a
respiraçaõ. A densidade deste gaz he 1,5245. Desta densidade
consideravel resulta, poder o acido carbonico transvasar-se
no ár de hum para outro vaso á maneira dos liquidos; como
se póde experimentar lançando-o de hum frasco em huma
campanula cheia de ár; no fim porém de algum tempo
este gaz mistura-se com o ár athmosferico.

452. O oxigenio naõ tem acçaõ alguma sôbre o acido
carbonico. O hydrogenio naõ o altera em temperaturas pouco
elevadas; porém ao rubro, combina-se com parte do seu
oxigenio, formando agoa, e o reduz ao estado de oxido de
carbone.

Para observar esta acçaõ dispõe-se horisontalmente, através
de hum fôrno de reverbero, hum tubo de porcelana lutado;
a huma das extremidades deste une-se hum tubo dobrado
em angulo recto, e que penetra em hum frasco cercado
de neve, e sal, e do qual parte outro tubo para recolher
gazes sôbre a agoa, ou o mercurio: á outra extremidade
do tubo de porcelana une-se o tubo de huma bexiga,
contendo huma mistura de 1 parte de gaz acido carbonico,
e 2 de hydrogenio em volume, e luta-se exactamente o apparelho.
Isto feito, eleva-se o tubo de porcelana ao rubro claro,
e faz-se por elle passar lentamente a mistura dos gazes,
comprimindo brandamente a bexiga, obtem-se por este meio
os resultados seguintes.

137

Acido carbonico

Hydrogenio

Oxido de carbone

Oxigenio

Agoa

(recolhe-se sôbre o mercurio)

(condensa-se no frasco)

453. O chlore, iode, phosphoro, enxôfre, selenio, arsenico,
molybdeno, tungsteno, &c. naõ decompõe o acido carbonico
em temperatura alguma; antes, pelo contrario, o carbone
rouba o oxigenio a todas estas substancias em temperaturas
convenientemente elevadas, o que nos mostra, que este
metaloide he dotado para o oxigenio da mais energica affinidade.
O carbone decompõe o acido carbonico, e o reduz,
combinando-se com parte do seu oxigenio, ao estado de oxido
de carbone. Esta experiencia exige hum contacto prolongado
do carbone com o acido em huma temperatura elevada,
o que se consegue fazendo passar o acido carbonico
por hum systema de tubos, contendo carbone, e situados em
hum fôrno de reverbero, como se vê na fig. 23, aonde as
setas indicaõ a direcçaõ da corrente de gaz.

Fig. 23.ª

454. O gaz acido carbonico he pouco soluvel na agoa na
temperatura, e sôb a pressaõ ordinarias da athmosfera, esfriando
porém consideravelmente aquelle liquido, e sôbre tudo
augmentando a pressaõ, a agoa dissolve huma grande quantidade
daquelle gaz, que se evolve rapidamente, e com effervescencia,
quando a pressaõ cessa, ou a temperatura se eleva.
Tal he o effeito, que se nota nas agoas gazosas, e nos
liquidos espumosos, como a cerveja, o cidra, e algumas especies
de vinhos. A agoa, tendo acido carbonico em dissoluçaõ,
tem hum sabôr picante, e acidulo, avermelha as cores
azues vegetaes, e precipita em branco as agoas de cal, de
barita, de strontiana, e o sub acetato de chumbo, sendo os
precipitados soluveis com effervescencia no acido nitrico.

455. A observaçaõ mostra, que o acido carbonico he formado
de carbone, e de hum volume de oxigenio igual ao
do mesmo gaz acido; mas a unidade de volume de gaz acido
carbonico pésa 1,5245, a unidade de volume de oxigenio
pésa 1,1025: logo teremos

Hum volume de acido carbonico 1,5245

Hum volume de oxigenio 1,1025

Differença, ou quantidade de carbone 0,4220

138

O que nos mostra, que 100 partes de acido carbonico
contém 27,68 de carbone, e 72,32 de oxigenio.

Oxido de Carbone.

456. Vimos que certos córpos, auxiliados pelo calorico,
decompunhaõ o acido carbonico, e combinando-se com parte
do seu oxigenio, o convertiaõ em outro composto menos oxigenado,
este composto he o que chamamos oxido de carbone.

457. Esse composto naõ se encontra na natureza produz-se
porém todas as vezes, que o carbone, e o oxigenio
nascente se achaõ em contacto em huma temperatura muito
elevada. Nestas circunstancias ha formaçaõ deste gaz, humas
vezes puro, outras misturado com huma quantidade maior,
ou menor de acido carbonico.

458. A preparaçaõ do oxido de carbone funda-se nestes
principios, assim como na decomposiçaõ, e desoxigenaçaõ
parcial do acido carbonico, pela acçaõ de certos córpos, auxiliada
pelo calôr. Os principaes processos, que para esta
preparaçaõ podem adoptar-se saõ os seguintes.

1.º Encha-se quasi inteiramente huma retorta de grés,
lutada com huma mistura de partes iguaes de limalha de ferro,
e subcarbonato de barita bem sêco, e em pó, una-se á
retorta hum tubo dobrado em angulo recto, que penetre até
ao fundo de hum frasco de duas tubuladuras, contendo huma
dissoluçaõ de potassa, e leve a outra tubuladura do frasco
hum tubo curvo proprio para recolher o gaz sôbre a agoa,
ou o mercurio. Isto feito eleve-se gradualmente até ao rubro
intenso a temperatura da retorta, e continue-se o calôr, até
que se naõ evolva mais gaz, este gaz será o oxido de carbone,
e na opperaçaõ passar-se-ha o seguinte.

Subcarbonato
de Barita

Ferro

Barita

Ac. carbonico

Ac. carbonico

Ac. carbonico

(absorvido pela potassa).

Oxido de carb.

Oxigenio

(fica na retorta).

Oxido de ferro
(fica na retorta).

(evolve-se)

2.º Pratique-se da mesma maneira, substituindo á mistura
de ferro, e subcarbonato de barita, huma mistura de oxido
de zinco, e carvaõ, em pêsos iguaes; o que neste caso se
passará na opperaçaõ será o seguinte.

139

Oxido de
zinco

Carbone

Zinco

Oxigenio

Carbone

Carbone

Carbone

Oxigenio

Oxigenio

Acido carbonico (absorvido
pela potassa)

(fica na retorta).

(fica na retorta).

Oxido de
carbone
(evolve-se).

3.º Decomponha-se pelo calôr, em apparelho similhante
aos precedentes, o oxalato de chumbo. Neste caso como melhor
se entenderá depois de se estudar a chymica vegetal,
produz-se acido carbonico, que he absorvido pela potassa,
oxido de carbone, que se evolve, e oxido de chumbo, que
fica na retorta.

459. O oxido de carbone he hum gaz permanente, sem
côr, sabôr, nem cheiro, sem acçaõ sôbre as côres azues vegetaes,
incapaz de combinaçaõ tanto com os acidos, como
com as bases salinaveis, e cuja densidade he 0,96783. Os
córpos inflammados, mergulhados neste gaz, apagaõ-se immediatamente,
e os animaes, que o respiraõ, experimentaõ huma
asphyxia ainda mais perigosa, e prompta, que a produzida
pelo acido carbonico.

460. Exposto ao calôr o mais intenso, o oxido de carbone
naõ experimenta alteraçaõ alguma; nem he taõ pouco
alterado, quando o fazemos atravessar por huma serie de descargas
electricas.

461. O oxigenio naõ possue a frio acçaõ alguma sôbre o
oxido de carbone; porém na presença de hum côrpo inflammado,
ou se o misto dos dois gazes se faz atravessar pela
faisca electrica, ha combinaçaõ com formaçaõ de acido carbonico,
e acompanhada de calôr, e luz; isto he, com explosaõ.
Esta he a razaõ, pela qual, se da base de huma campanula
contendo oxido de carbone, aproximamos huma
chamma, o gaz inflamma-se, e arde stracto por stracto até
ao fundo da campanula.

462. Esta propriedade do oxido de carbone, nos offerece
hum meio exacto de determinar a composiçaõ deste gaz. Introduzaõ-se
no eudiometro de mercurio 100 volumes de oxido
de carbone, e 200 volumes de oxigenio, faça-se passar a
faisca electrica: a combinaçaõ terá lugar, e restaraõ 250 volumes
de gaz, que postos em contacto com huma dissoluçaõ
de potassa, a qual absorve o acido carbonico, se reduziraõ
a 150 volumes, os quaes se acharaõ ser oxigenio puro.

140

Esta experiencia nos mostra, que 100 volumes de oxido
de carbone, combinando-se com 50 volumes de oxigenio,
fórmaõ 100 volumes de acido carbonico; mas 100 volumes
de acido carbonico, contém 100 partes de oxigenio: logo o
acido carbonico contém o dôbro do oxigenio do oxido de
carbone: assim a composiçaõ deste ultimo gaz, será a seguinte:
100 partes de oxido de carbone, compóstas de 43,36
partes de carbone, e 56,64 de oxigenio.

463. Nenhum dos córpos metaloides antecedentemente estudados,
tem acçaõ sôbre o oxido de carbone, á excepçaõ
sómente do oxigenio, de cuja acçaõ acabamos de tratar, e
do chlore, que fórma com este oxido hum gaz, a que daremos
o nome de gaz chloroxicarbonico.

Gaz chloroxicarbonico.

464. Se em hum frasco perfeitamente sêco se introduzem
volumes iguaes de oxido de carbone, e de chlore, igualmente
sêcos, e se expõe a mistura dos dois gazes á luz, o volume
dos gazes diminuirá progressivamente, e no fim de hum
certo tempo, obter-se-ha hum novo gaz, cujo volume será
metade do da mistura, e que possuirá propriedades inteiramente
diversas das dos seus componentes.

Este gaz foi descuberto por John Davy, que attendendo
á sua formaçaõ sôb a influencia da luz, lhe deo nome de
gaz phosgenio, nome que abandonaremos como estranho ás
leis da nomenclatura, substituindo-lhe o de gaz chloroxicarbonico,
derivado da sua composiçaõ.

465. O gaz chloroxicarbonico naõ tem côr, possue hum
cheiro forte, e provoca as lagrimas, avermelha as côres
azues vegetaes, e tem a densidade 3,399.

466. Este gaz soffre sem decompôr-se huma temperatura
mui elevada. O oxigenio naõ o altera, nem mesmo excitando
através da mistura de oxigenio, e gaz chloroxicarbonico,
huma serie de descargas electricas. Os demais metaloides, e
suas combinações, exceptuando a agoa, e a ammonia, naõ
tem acçaõ sôbre elle.

141

467. Quando a agoa, e o gaz chloroxicarbonico se achaõ
em contacto, decompõe-se reciprocamente, pela maneira,
e com os productos seguintes.

Gaz chloroxicarbonico

Agoa

Oxido de carbone

Chlore

Hydrogenio

Oxigenio

Ac. hydrochlorico

Acido
carbonico.

468. A ammonia naõ decompõe o gaz chloroxicarbonico;
mas combinando-se com elle, fórma hum sal.

Para obter este sal, ponhaõ-se em contacto sôbre o mercurio,
em huma campanula, 4 volumes de ammonia, e 1
volume de gaz chloroxicarbonico: os dois gazes combinar-se-haõ
em totalidade, dando pela sua uniaõ, origem a hum sal
solido, branco, volatil, cristalino, e deliquescente. Este sal
naõ he decomposto pelos acidos hydrochlorico, nem sulfuroso;
porém o acido sulfurico effectua a sua decomposiçaõ,
formando sulfato de ammonia, e fazendo evolverem-se acido
carbonico, e gaz chloroxicarbonico.

469. De tudo isto resulta, que o gaz chloroxicarbonico
deve ser considerado como hum acido, e conseguintemente a
sua combinaçaõ com a ammonia será hum chloroxicarbonato
de ammonia. Os saes formados por este acido com outras bases,
naõ tem sido estudados.

Hydrogenio percarburetado.

470. A affinidade entre o carbone, e o hydrogenio parece
ser menor, que a affinidade existente entre aquelle metaloide,
e o oxigenio; e com effeito, as combinações do hydrogenio,
e do carbone, só se effectuaõ quando o carbone extremamente
dividido se acha em contacto com o hydrogenio
nascente. Reconhecemos até ao presente dois compóstos determinados
de hydrogenio, e carbone, que saõ o hydrogenio
percarburetado, a que alguns chamáraõ gaz oleficante, e o
hydrogenio protocarboretado, ou gaz hydrogenio carboretado
dos pantanos. Alguns gazes, de huma composiçaõ intermedia
aos precedentes, se exhalaõ das substancias organicas em putrefacçaõ,
e do interior das minas de carvaõ fossil; estes gazes
porém parecem ser simplesmente misturas dos precedentes
em diversas proporções.

142

471. Prepara-se o gaz hydrogenio percarburetado, introduzindo
em huma retorta de vidro, munida de hum tubo para
recolher o gaz sôbre a agoa, ou sôbre o mercurio, 1 parte
de alcool, e 4 partes de acido sulfurico, e applicando
hum calôr brando.

Esta opperaçaõ póde dividir-se em duas épochas. Na primeira
evolve-se unicamente hydrogenio percarburetado, e começa
a apparecer no liquido hum excésso de carbone; as
reacções que tem lugar nesta primeira épocha, saõ as seguintes.

Alcool

Acido sulfurico

Carbone

Hydrogenio

Oxigenio

Carbone

Carbone

Hydrogenio

Hydrogenio

Hydrogenio percarburetado

Agoa

Reunem-se, e ficaõ
na retorta.

Fica na retorta.

(evolve-se).

Na segunda épocha, que tem lugar quando o carbone
abunda já consideravelmente no liquido, e quando o calôr he
já mais elevado, tem lugar as reações seguintes.

do sulfurico

Carbone

Hydrogenio

Oxigenio

Carbone

Carbone

Hydrogenio

Hydrogenio

Acido sulfurico

Acido sulfurico

Gaz hydrogenio
percarburetado

Agoa

Ficaõ na
retorta

Oxigenio

Acido sulfuroso

Gaz hydrogenio percarburet.

Gaz hydrogenio
percarburetado

Oxigenio

Oxigenio

Hydrogenio

Carbone

(fica na retorta).

(evolve-se).

Acido carbonico
(evolve-se).

(evolve-se).

Agoa.

Deste quadro se vê, que nos fins da opperaçaõ se evolvem,
além do hydrogenio percarburetado, huma certa quantidade
de acido carbonico, e de acido sulfuroso; razaõ, pela
qual para obter o hydrogenio percarburetado puro, convém
agita-lo com huma dissoluçaõ de potassa, que absorve os acidos
carbonico, e sulfuroso.

143

472. O gaz hydrogenio percarburetado naõ tem côr, nem
sabôr; mas possue hum cheiro levemente empireumatico, naõ
altera as côres azues vegetaes, naõ alimenta nem a combustaõ,
nem a respiraçaõ. A densidade deste gaz he 0,97804
segundo Saussure; a densidade, que resulta do calculo da sua
composiçaõ, he 0,9816.

473. A simples acçaõ do calôr na temperatura do rubro
nascente, basta para decompôr o gaz hydrogenio percarburetado,
e esta decomposiçaõ, que começa no rubro nascente,
acha-se completa no rubro claro, tendo o gaz deposto todo
o seu carbone, e tomado o duplo do volume primitivo.

Para effectuar esta decomposiçaõ, dispõe-se horisontalmente
através hum fôrno de reverbéro, hum tubo delgado de
porcelana, a cujas extremidades se unem dois tubos de vidro,
cercados de hum banho frigorifico, e ligaõ-se a estes
tubos duas bexigas, huma vazia, e outra contendo hum determinado
volume de gaz hydrogenio percarburetado. Eleva-se
o tubo ao rubro, e faz-se passar o hydrogenio percarburetado
alternativamente de huma para outra bexiga, até que o
seu volume césse de augmentar. Desfazendo entaõ o apparelho,
achar-se-ha no tubo hum deposito de carbone, e nas bexigas
hydrogenio puro, cujo volume será o dobro do volume
do gaz primitivo.

Póde obter-se o mesmo resultado, submettendo o gaz a
huma serie de descargas electricas.

474. O hydrogenio percarburetado mistura-se na temperatura
ordinaria com o oxigenio sem decomposiçaõ; mas se
da mistura se aproxima huma chamma, ha explosaõ, e formaçaõ
de agoa, e de acido carbonico, quando o oxigenio
existe em excesso; quando porém ha hum excesso de hydrogenio
percarburetado, ha formaçaõ de agoa, e hum deposito
de carbone mui dividido nas paredes do vaso, em que se faz
a detonaçaõ.

Quando aproximâmos huma véla acesa da abertura de
huma campanula, contendo hydrogenio percarburetado, o
gaz arde strato por strato com huma luz viva, e amarellada,
e huma chamma fuliginosa.

475. Aproveitando a acçaõ do oxigenio em excesso sôbre
o hydrogenio percarburetado, faremos a analyse daquelle
composto pela maneira seguinte.

144

Introduzaõ-se no eudiometro de mercurio 1 volume de
hydrogenio percarburetado, e 5 volumes de oxigenio puro.
Faça-se passar a faisca electrica, obter-se-haõ 4 volumes de
gaz. Agitando este novo gaz com huma dissoluçaõ de potassa
caustica, haverá absorpsaõ de 2 volumes de acido carbonico,
e restaraõ 2 volumes de oxigenio puro.

Considerando, que nos 2 volumes obtidos de acido carbonico
entraõ 2 volumes de oxigenio, e que temos outros 2
volumes de oxigenio de residuo, vemos, que o hydrogenio
de hum volume de hydrogenio percarburetado exigio, para se
converter em agoa, 1 volume de oxigenio: logo no hydrogenio
percarburetado existem 2 volumes de hydrogenio, e o
carbone necessario para formar dois volumes de acido carbonico,
tudo condensado em hum só volume; isto he, que 100
partes de hydrogenio percarburetado em pêso contém 14,017
de hydrogenio, e 85,983 de carbone.

Hydrocarbureto de Chlore.

476. O hydrogenio naõ tem acçaõ alguma sôbre o hydrogenio
percarburetado; o chlore porém offerece, segundo as
circunstancias, phenomenos diversos no seu contacto com este
gaz.

Se a huma mistura de hydrogenio percarburetado, e chlore
se aproxima hum corpo em igniçaõ, ou se a mistura se
expõe aos raios do sol, ha huma explosaõ subita, e violenta,
e formaçaõ de acido hydrochlorico, com hum deposito
de carbone.

Se pelo contrario a mistura se effectua em temperaturas
naõ muito elevadas, e sôb a influencia da luz difusa, os gazes
combinaõ-se sem decomposiçaõ, e da sua combinaçaõ resulta
hum liquido de consistencia oleaginosa, a que alguns
chymicos daõ o nome de ether chlorico, e que conforme as
regras da nomenclatura chamaremos hydrocarbureto de chlore.

477. Para preparar este composto devem fazer-se concorrer
no interior de hum ballaõ de vidro duas correntes proximamente
iguaes dos dois gazes, os quaes se combinaraõ
quasi em totalidade. Lavar-se-ha o producto, agitando-o com
agoa, para separar algum acido hydrochlorico, que sempre
se fórma, e altera a sua pureza.

145

478. O hydrocarbureto de chlore he hum liquido de consistencia
oleaginosa, sem côr, com hum cheiro analogo ao
do ether, hum sabôr assucarado, sem acçaõ sôbre as côres
azues vegetaes, e pesando especificamente 1,22. A densidade
do seu vapôr he 3,4484.

479. Exposto ao calôr, o hydrocarbureto de chlore entra
em ebuliçaõ na temperatura de 66°,74. A decomposiçaõ da
substancia começa logo que a temperatura he mais elevada,
e torna-se completa, quando se faz atravessar aos seus vapôres
hum tubo de porcelana incandescente, no qual caso ha
formaçaõ de acido hydrochlorico, deposito de carbone, e
evoluçaõ de huma certa quantidade de gaz inflamavel.

480. Quando desta substancia se aproxima huma chamma,
a substancia inflama-se, ardendo com huma luz verde,
e fuliginosa; e produzindo-se hum vapôr acido, e picante.
A analyse desta substancia ainda naõ foi directamente
praticada.

Hydrocarbureto de Iode.

481. Expondo aos raios solares o iode com o hydrogenio
percarburetado em differentes proporções; Faraday obteve,
passado algum tempo, cristaes sem côr, devidos á combinaçaõ
destes dois córpos: naõ se produzio acido hydriodico.
Tratando o composto por huma dissoluçaõ de potassa, esta
dissolve o excesso de iode, e obtem-se por este modo o composto
puro.

O hydrocarbureto de iode, he sólido, branco, e cristalino,
com hum sabôr doce, e hum cheiro aromatico, mais
denso, que o acido sulfurico concentrado, fragil, naõ conductor
da electricidade, fusivel, e podendo sem alteraçaõ ser
sublimado em cristaes transparentes, prismaticos, em placas,
ou em agulhas. Este côrpo he insoluvel na agoa, nos acidos,
e nos alcalis; he porém soluvel no alcool, e no ether. A
combustaõ desta substancia he difficil de opperar, e só arde
no meio da chamma da alampada de alcool; dando entaõ,
iode, e vapôres de acido hydriodico. Esta substancia he decomposta
por hum calôr muito elevado, e lentamente por
huma dissoluçaõ de potassa. (Annaes de Chymica e Physica
Tom. XVIII. pag. 56).

146

Hydrogenio protocarburetado.

482. Do lodo, que existe no fundo dos pantanos, e das
alagoas, e de todos os lugares, em que as materias vegetaes
fermentaõ, cobertas de agoas estagnantes mais, ou menos
profundas, se exala, especialmente nos calôres do estio, hum
gaz, que a analise mostra ser huma mistura de hum pouco de
azote, algum acido carbonico, e hydrogenio carburetado.

Para recolher este gaz basta inverter na agoa do pantano
hum vaso cheio de agoa, e munido de hum funil tambem
cheio de agoa, e agitar o lodo do fundo debaixo deste apparelho;
as bolhas que se levantaõ do lodo, vem pela maior
parte ter ao funil, e saõ recolhidas no vaso, que depois de
cheio se fecha com toda a exactidaõ.

483. Este gaz naõ tem côr, nem cheiro sensivel, o seu
sabôr he igualmente nullo, naõ alimenta a combustaõ, nem
a respiraçaõ, nem possue acçaõ sensivel sôbre as côres azues
vegetaes.

484. Inflamado ao ár livre, este gaz arde com huma chamma
clara, amarellada, e menos fuliginosa, que a chamma do hydrogenio
percarburetado; detona como aquelle gaz com o
oxigenio pela presença de huma chamma, ou pela passagem
da descarga electrica através do misto.

485. Este gaz naõ he susceptivel de produzir nem o hydrocarbureto
de chlore, nem o de iode; porém o chlore ao
rubro o decompõe com detonaçaõ, e formaçaõ de acido hydrochlorico,
e deposito de carvaõ.

486. A analise no eudiometro mostrou, que este gaz he
composto da mesma quantidade de hydrogenio, que o hydrogenio
percarburetado, unida com metade do carbone. A sua
densidade he 0,556.

487. Quando se decompõe pelo calôr as materias organicas,
quando se distila o carvaõ de pedra, e em muitas outras
circunstancias, produz-se hydrogenio mais, ou menos
carburetado. O hydrogenio percarburetado exhala-se espontaneamente
de alguns terrenos, aonde se inflamma com o contacto
do ár: a Italia, e a Sicilia, possuem muitos terrenos
destes, aos quaes se dá o nome de salzas, ou volcões gazosos;
com o gaz, sahe ordinariamente da terra huma grande
quantidade de materia lodosa.

147

Azote carburetado, ou cyanogenio.

488. O azote, e o carbone saõ susceptiveis de uniaõ no
estado nascente, e desta uniaõ resulta hum gaz azote carburetado,
a que o seu descobridor Gay-Lussac deo o nome de
cyanogenio. Reservaremos o tratar desta substancia para a secçaõ
da chymica animal, aonde mais claras se nos appresentaraõ
as preparações, tanto do cyanogenio, como dos seus interessantes
compóstos com outras substancias.

Perchlorureto de carbone.

489. O carbone, e o chlore saõ susceptiveis de formar,
unindo-se no estado nascente, dois compóstos, que saõ o proto,
e o deutochlorureto de carbone, descubertos por Faraday.
(Annaes de Chymica, e Physica, Tom. XVIII.)

490. Para obter o perchlorureto de carbone, introduzir-se-ha
em huma retorta tubulada huma quantidade de hydrocarbureto
de chlore, e pela tubuladura far-se-ha penetrar na
retorta huma corrente de chlore; expondo quanto possivel o
apparelho aos raios do sol. Passados alguns momentos, observar-se-ha
formaçaõ de gaz acido hydrochlorico, e a materia
terminará por cristalisar na retorta; esta materia, que he
o perchlorureto de carbone, he evidentemente formada em
virtude das seguintes reacções.

Hydrocarbureto
de
chlore

Chlore

Hydrogenio percarburetado

Chlore

Hydrogenio

Carbone

Perchloruseto
de carbone
(cristalisa).

Acido hydrochlorico
(evolve-se).

491. Nesta primeira opperaçaõ, o perchlorureto de carbone
naõ he puro; mas empregnado de huma certa quantidade
de acido hydrochlorico, e de chlore em excésso. Para purifica-lo,
começa-se pelo lavar com agoa, e seca-lo com papel
pardo; sublima-se depois, e nesta sublimaçaõ ha formaçaõ
de hum pouco de acido hydrochlorico, que acaba de eliminar
todo o hydrogenio do composto, e ao mesmo tempo precipita-se
hum pouco de carbone. Dissolve-se a materia sublimada
no alcool, e precipita-se da dissoluçaõ por huma pouca de
agoa, contendo bastante potassa para neutralisar todo o acido
hydrochlorico, que possa existir na dissoluçaõ, entaõ naõ
resta mais a fazer, que secar entre papeis pardos a materia
cristalina.

148

492. O perchlorureto de carbone he transparente, e sem
côr, tem hum cheiro similhante ao da camphora, hum sabôr
mui fraco, e a densidade 2 proximamente; os seus cristaes
saõ dendriticos, prismaticos, ou em laminas.

Abandonado em vaso aberto na temperatura ordinaria,
este perchlorureto volatilisa-se completamente. Na temperatura
de 160° torna-se liquido, e entra em ebuliçaõ na de 182°,
sublimando-se, e cristalisando pelo resfriamento.

493. Esta materia naõ arde no ár sem grande difficuldade;
mas no gaz oxigenio puro, a sua combustaõ tem lugar,
com huma luz bastante viva.

494. O hydrogenio decompõe o perchlorureto em hum
calôr rubro. Fazendo passar por hum tubo de porcelana naquella
temperatura huma mistura de hydrogenio, e vapôr do
perchlorureto, obtem-se acido hydrochlorico, e hum deposito
de carbone.

495. O chlore, e o carbone naõ alteraõ este composto
em temperatura alguma; porém o iode, o phosphoro, e o
enxôfre em temperaturas convenientes, combinaõ-se com parte
do chlore, com que fórmaõ chloruretos, e reduzem o perchlorureto
ao estado protochlorureto de carbone.

496. Faraday considera este composto como formado em
100 partes de 89,82 de chlore, e 10,18 de carbone, o que
achou, determinando o chlore necessario para saturar huma
dada quantidade de hydrogenio percarburetado. (Annaes de
Chymica, e Physica, Tom. XVIII.)

Protochlorureto de carbone.

497. O perchlorureto de carbone na temperatura rubra,
abandona parte do seu chlore, e converte-se em protochlorureto
de carbone.

Para obter esta substancia, começou Faraday por fazer
passar o perchlorureto em vapôr por hum tubo de porcelana,
cheio de fragmentos de cristal de rocha, ou de porcelana,
elevado ao rubro. Obtem-se por este modo em hum recipiente
adaptado ao tubo, o protochlorureto; porém misturado
com huma certa quantidade de chlore, e de perchlorureto
naõ decomposto, de que he possivel desembaraça-lo por distilações
successivas, a hum calôr moderado.

149

498. O protochlorureto de carbone he liquido na temperatura
ordinaria, naõ tem côr, naõ he conductor da electricidade,
e a sua densidade he 1,5526.

499. Este composto naõ se inflamma ao ár, excepto na
chamma do alcool, á qual communica huma bella côr amarella,
e produz vapôres de acido hydrochlorico. Exposto ao
calôr de 77°, debaixo da agoa, passa ao estado de vapôr, e
neste estado se mantém, até que desça a temperatura.

500. Fazendo atravessar por huma serie de descargas electricas
huma mistura de hydrogenio, e vapôr de perchlorureto
de carbone, ha decomposiçaõ, e formaçaõ de acido hydrochlorico,
e precipitaçaõ de carbone.

501. O chlore dissolve-se em grande quantidade deste liquido
sem altera-lo á luz diffusa; mas aos raios do sol, ha
intima combinaçaõ do chlore, e formaçaõ de perchlorureto.

502. O iode dissolve-se tambem neste liquido sem altera-lo,
e lhe communica huma bella côr vermelha. O enxôfre,
o phosphoro, &c. comportaõ-se com o protochlorureto de
carbone da mesma maneira, que com o perchlorureto.

503. A analyse deste composto, mostrou a Faraday, ser
elle formado de 85,50 partes de chlore, e 14,50 de carbone.

Carbureto de enxôfre.

504. Em hum tubo de porcelana lutado, situado através
hum fôrno de reverbéro, e levemente inclinado para hum
dos lados, introduzaõ-se fragmentos de carvaõ, perfeitamente
calcinados; tape-se com huma rôlha a extremidade supperior
do tubo, e á extremidade inferior una-se hum prolongamento,
que entre em hum recipiente tubulado quasi cheio de
agoa, e de cuja tubuladura parte hum tubo curvo, que entre
até ao fundo de hum frasco com agoa.

Assim disposto o apparelho, eleve-se o tubo ao rubro,
e projectem-se no interior do tubo, pela extremidade supperior,
fragmentos successivos de enxôfre, fechando o tubo
com a rôlha a cada fragmento, que se projectar. O enxôfre,
fundido pela alta temperatura do tubo, e obrigado a passar
sôbre os carvões incandescentes, combina-se com o carbone;
e o producto vem condensar-se em gôtas liquidas no fundo
do ballaõ, e no frasco, com que este communica.

150

Produz-se ao mesmo tempo huma certa quantidade de
acido hydrosulfurico, resultante da combinaçaõ do enxôfre
com o hydrogenio, contido sempre no carvaõ o mais bem calcinado.

505. O carbureto de enxôfre, assim obtido, naõ he ainda
completamente puro; mas contém hum excésso de enxôfre,
que lhe dá huma côr amarellada. Para o purificar, introduz-se
em huma retorta de vidro, sôbre alguns fragmentos de
chlorureto de calcio, unindo á retorta hum recipiente, mergulhado
em hum banho frigorifico, e procede-se á distilaçaõ
por meio de hum calôr brando. Guardando-se o producto em
frascos exactamente fechados com rôlha esmerilhada, e conservados
em lugar fresco.

506. O carbureto de enxôfre he liquido, perfeitamente
limpido, dotado de hum grande poder refringente. O seu sabôr
he acre, e picante, o cheiro fétido, e nauseante, a densidade
1,272 segundo Berzelius, e Marcet, e 1,263 segundo
Clusel.

507. Esta substancia he por extremo volatil. Exposta ao
ár na temperatura ordinaria dissipa-se inteiramente, produzindo
hum abaixamento mui consideravel de temperatura: por
esta evaporaçaõ espontanea, o carbureto de enxôfre o mais
puro, deixa com tudo hum leve residuo de carbone; o que
nos mostra, que huma pequena quantidade do liquido se decompõe
nesta vaporisaçaõ. O carbureto naõ purificado pela
distilaçaõ, deixa pelo contrario hum residuo de enxôfre. O
frio, que se produz pela evaporaçaõ espontanea deste carbureto
he tal, que se o reservatorio de hum thermometro se
envolve com algodaõ ensopado neste liquido, e se agita rapidamente
no ár o thermometro, o seu descenso he de perto
de 48°. Introduzindo o liquido sôb o recipiente da pneumatica,
e fazendo o vácuo, o thermometro mergulhado no liquido,
desce a -64°.

508. Se do carbureto de enxôfre se aproxima huma chamma,
o carbureto inflamma-se, arde com huma chamma azul,
e produzem-se acidos carbonico, e sulfuroso.

A mesma decomposiçaõ tem lugar, acompanhada de huma
detonaçaõ das mais violentas, quando por huma mistura
de oxigenio, e vapôr de carbureto de enxôfre, encerrada no
eudiometro, se faz passar huma descarga electrica; produzindo-se
sempre acidos sulfuroso, e carbonico.

151

509. Para fazer a analyse desta substancia póde opperar-se
da maneira seguinte.

Situe-se através hum fôrno de reverbéro, hum tubo de
porcelana lutado, no qual se introduza tritoxido de ferro, e
a huma das extremidades una-se huma retorta, contendo hum
pêso conhecido de carbureto de enxôfre, e a outra hum tubo
de vidro, proprio para recolher gazes sôbre o mercurio; tendo
este tubo hum bojo, que se rodeia de huma mistura frigorifica.

Estabelecido o apparelho, eleva-se ao rubro o tubo,
aquecendo brandamente a retorta, faz-se por elle passar o
carbureto em vapôr, e as reacções seguintes tem lugar nesta
primeira opperaçaõ.

Carbureto
de enxôfre

Tritoxido
de ferro

Enxôfre

Carbone

Oxigenio

Ferro

Enxôfre

Enxôfre

Oxigenio

Oxigenio

Acido carbonico
(evolve-se)

Ac. sulfuroso
(evolve-se)

Sulfureto
de ferro
(fica no
tubo).

Medindo o gaz, recolhido sôbre o mercurio, o qual he,
como se vê do quadro antecedente, huma mistura de acidos
carbonico, e sulfuroso, introduz-se na campanula subborato
de sóda, este sal absorverá o acido sulfuroso, e deixará livre
o acido carbonico, e a diminuiçaõ de volume indicará a quantidade
de hum, e outro gaz, e conseguintemente a do carbone,
e do enxôfre, nelles contidos.

Tirar-se-ha entaõ a materia contida no tubo, e tratar-se-ha
pelo acido hydrochloronitrico, o que fará passar o enxôfre
ao estado de acido sulfurico, e dissolverá o ferro. Precipitar-se-ha
este ultimo pela ammonia, e filtrando, precipitar-se-ha
pelo nitrato de barita o acido sulfurico, e o pêso do
sulfato de barita obtido, calcinado e sêco, dará o do acido
sulfurico formado, e conseguintemente o do enxôfre, que ficou
no tubo. Feita por estes meios a analyse do carbureto
de enxôfre, dá os seguintes resultados.

152

100 de carbureto contém

85 a 86 de enxôfre

15 a 14 de carbone

Segundo Vauquelin.

100 de carbureto contém

84,84 de enxôfre

15,16 de carbone

Segundo Berzelius,
e Marcer.

510. O carbureto de enxofre póde preparar-se distilando
10 partes de persulfureto de ferro nativo, e 3 de carvaõ calcinado,
misturados intimamente em huma retorta de grés lutada:
a theoría he a mesma, que no primeiro processo indicado,
e purifica-se o producto da distilaçaõ pelos mesmos
meios.

511. Existe huma acçaõ particular entre o carbureto de
enxôfre, e a potassa dissolvida no alcool, acçaõ de que trataremos
na chymica organica.

-

Do Bore, e seus compóstos com os metaloides
antecedentes.

14.º Metaloide. Bore.

Estado em todas as temperaturas Solido

Côr Esverdiada

Sabôr Nullo

Cheiro Nullo

Densidade

Supperior á da agoa, mas
ainda naõ determinada

512. O Bore he huma substancia elementar, cuja descuberta
he devida a Gay-Lussac, e Thenard. Esta substancia
naõ existe pura na natureza, encontrando-se nella em estado
de acido, ou livre, ou unido ás bases, especialmente á sóda,
e formando neste ultimo estado hum sal de ha muito conhecido,
e empregado tanto nas artes, como na medicina, debaixo
dos nomes de borax, ou tinkal.

513. Para obter o bore, toma-se huma parte de acido borico
puro, e vitrificado, reduzido a pó fino, e o mesmo pêso
de potassio, e stractificaõ-se os fragmentos de potassio, e
o acido borico em hum tubo de cóbre, fechado por huma
das extremidades, e aberto na outra, e de 3 a 4 milimetros
de diametro. Eleve-se ao rubro nascente a temperatura do tubo:
entaõ o potassio decomporá o acido borico, e combinando-se
com o seu oxigenio, formará potassa, que se combinará
com huma parte do acido borico naõ decomposta, e formara
subborato de potassa, que ficará unido com o bore reduzido.
Estas reacções, que se vem no quadro seguinte, seraõ
acompanhadas de huma viva producçaõ de calôr, e luz.

153

Acido borico

Potassio

Ac. borico

Ac. borico

Bore

Oxigenio

Potassa

Subborato
de potassa

Massa de subborato
de potassa,
e bore,
q̃ fica no tubo.

Obtida a massa mencionada e frio o apparelho, trata-se
a massa pela agoa fervendo, e reunem-se as agoas em hum
vaso, aonde se deixaõ depôr. Estas agoas conservaõ em dissoluçaõ
o subborato de potassa; mas o bore, que he insoluvel,
reune-se no fundo do vaso. Isto obtido, decanta-se a dissoluçaõ,
lava-se perfeitamente o bore, e sêca-se por hum calôr
moderado.

514. O bore he completamente infusivel, e inalteravel
pela acçaõ do calôr. A agoa, o alcool, o ether, e os oleos
naõ o dissolvem.

515. Naõ conhecemos até hoje composto algum formado
pelo bore, e pelos metaloides antecedentemente estudados,
exceptuando sómente o oxigenio, com o qual o bore fórma
hum composto unico, dotado das propriedades acidas, ao
qual damos o nome de acido borico.

Acido borico.

516. O bore naõ he susceptivel de combinaçaõ com o
oxigenio na temperatura ordinaria; porém elevando ao rubro
a sua temperatura, a acçaõ do bore, e do oxigenio tem lugar
com producçaõ de calôr, e de huma luz viva. Passados porém
alguns momentos a combustaõ suspende-se, sem que nem
o bore, nem o oxigenio se achem consumidos. A razaõ disto
he, que o producto da combinaçaõ, isto he, o acido
borico, que se fórma, vitrificando-se na superficie do bore,
impéde o contacto deste com o oxigenio. Para que a combinaçaõ
seja total he necessario dissolver o envolucro de acido
em agoa fervendo, a cada vez que a acçaõ se suspender,
e por de novo o bore em contacto com o oxigenio, na
temperatura conveniente.

154

517. Jámais se prepara por este meio o acido borico, antes
pelo contrario he daquelle acido, que se extrahe o bore,
como fica dito: a preparaçaõ deste acido faz-se por hum dos
processos seguintes.

1.º Fórma-se huma dissoluçaõ, saturada a quente, de
subborato de sóda, e lança-se nesta dissoluçaõ em quanto
quente hum excesso de acido sulfurico (*), o qual se combina
com a sóda, e separa o acido borico, que pelo resfriamento
do liquido, cristaliza em pequenas escamas brancas
assetinadas. O acido assim obtido recolhe-se sôbre hum filtro,
e lava-se com agoa fria, até que as agoas da lavagem
naõ dem signal de acido sulfurico.

Neste estado o acido borico naõ he aínda puro; mas
contém huma certa quantidade de acido sulfurico, que se póde
separar, fundindo o acido cristalisado em hum cadinho de
platina, até que entre em fusaõ tranquilla, dissolve-se entaõ
o acido na agoa, ou melhor no alcool, e faz-se cristalisar,
funde-se novamente, e dissolvendo-o de novo submette-se a
huma terceira cristalisaçaõ, e neste estado o calôr, e as dissoluções
o tem desembaraçado completamente do acido sulfurico.

2.º Consiste este processo em evaporar as agoas naturaes,
que contém o acido borico livre, e taes saõ especialmente
as de certos lagos na Toscana, e em purificar o acido
assim obtido, ou o que se acha naturalmente cristalisado nas
bordas de similhantes lagos, por huma serie de cristalisações,
e redissoluções.

-

(*) O acido sulfurico deve nesta opperaçaõ lançar-se gôta
a gôta na dissoluçaõ; de outra maneira, o calôr produzido
na combinaçaõ, junto com o que o liquido já possue, o projectariaõ
necessariamente do vaso, com perda na opperaçaõ,
e perigo do opperador.

155

518. O acido borico he sólido, branco, cristalisa em pequenas
escamas brancas, leves, assetinadas, e macias ao
tacto. Este acido naõ tem cheiro algum, o seu sabôr he mui
fraco, e igualmente fraca a sua acçaõ sôbre as côres azues
vegetaes. No estado cristalino este acido he hum verdadeiro
hydrato, isto he, huma combinaçaõ intima de acido borico,
agoa.

519. Exposto ao calôr, o hydrato de acido borico amollece-se
successivamente, abandona a maior parte da agoa, que
contém, prende-se em huma massa espessa, e viscosa; mas
elevando a temperatura ao rubro claro, funde-se completamente,
e pelo resfriamento fórma hum vidro completamente
transparente, e sem côr, que exposto ao ár se effloresce levemente
tornando-se opáco. A maior elevaçaõ de temperatura
naõ decompõe, nem volatilisa este acido.

520. Pondo hum fragmento de acido borico vitrificado
e humedecido em contacto com os dois pólos de huma pilha
voltaica, manifesta-se huma mancha parda do lado do pólo
rezinoso, a qual parece ser hum pouco de bore, reduzido
pela acçaõ da pilha. Para que este effeito se produza he porém
necessario, que a pilha seja assás energica, e que os
pólos estejaõ mui proximos. Esta experiencia he devida a
Davy.

521. O acido borico tanto hydratado, como vitrificado he
inalteravel á luz, e ao ár, e nenhum dos metaloides antecedentemente
estudados parece capaz de o decompôr, qualquer
que seja aliàs a temperatura.

522. A gravidade especifica deste acido he 1,479 cristalisado,
e 1,803 vitrificado. Este acido he quasi completamente
insoluvel na agoa fria, e a agoa fervendo dissolve delle
apenas os 0,02 do seu pêso. He pelo contrario o acido borico
muito mais soluvel no alcool, a dissoluçaõ alcoolica árde
com huma chamma verde e quando se lhe lança agoa, o
acido borico precipita-se pela maior parte.

523. Gay-Lussac, e Thenard tendo reduzido hum pêso
conhecido de bore ao estado de acido borico, por meio do
acido nitrico, e tendo pesado o acido borico obtido depois de
calcinado, acharaõ o acido borico composto de 100 partes de
bore, e 50 de oxigenio; aquelles chymicos declaraõ porém,
que tendo feito huma só vez a experiencia, naõ podem affiançar
este resultado. Davy, por processos similhantes, quer dizer,
syntheticos, achou hum resultado mui diverso, qual he
o de 27 de bore, e 73 de oxigenio. Finalmente Berzelius
concluio da composiçaõ do borato de ammonia, que o acido
borico era composto de 25,83 de bore, e 74,17 de oxigenio:
o mesmo chymico declara, que por falta de bore, naõ fizera
a synthese do acido. (Annaes de Chymica e Physica Tom. XI.
pag. 116).

156

Do Fluor, e dos ácidos Fluorico, e Fluoborico.

521. Naõ podemos descrever as propriedades do côrpo, a
que os chymicos tem assignado o nome de fluor, por quanto
este corpo, naõ só naõ existe isolado na natureza; porém nenhum
procésso tem até ao presente podido separa-lo. Esta exposiçaõ
poderia induzir a duvidar da sua existencia, se a
mais bem fundada analogía a naõ indicasse claramente. Com
effeito, naõ conhecemos até hoje côrpo algum simples, que
possua as propriedades acidas, e que seja susceptivel de saturar
as bases salinaveis, e formar saes pela sua uniaõ com ellas;
o corpo, a que damos o nome de acido fluorico he porém
hum acido, e hum acido mui energico, e comporta-se
em todas as suas acções como os oxacidos, e os hydracidos,
resultantes da uniaõ de hum radical elementar com o oxigenio,
ou o hydrogenio; e por tanto, ainda que até agora naõ
tenhamos podido decompôr o acido fluorico, temos toda a
razaõ de o suppôr formado de oxigenio, ou hydrogenio com
hum radical, e he este radical presumido, que chamaremos
fluor.

O que hoje acontece com o acido fluorico, aconteceo
por muito tempo com o acido borico, cujo radical se contava
por analogía no numero dos simplices, antes que Gay-Lussac,
e Thenard, guiados por esta mesma supposiçaõ, tentassem,
e conseguissem isolar o seu radical.

Acido fluorico.

522. Encontra-se na natureza com bastante abundancia
huma substancia, muitas vezes cristalisada em cubos, dura,
transparente, a que os antigos davaõ o nome de spatho fluor.
Scheele foi o primeiro chymico, que patenteou nesta substancia
a existencia de hum acido particular, que unido á cal, a
constituia, e deo a este acido o nome de acido fluorico; porém
o acido fluorico, qual Scheele o obteve, naõ era puro;
porém combinado com huma certa quantidade de acido silicico.
Gay-Lussac, e Thenard fôraõ os primeiros chymicos,
que obtiveraõ este acido puro.

157

523. Para obter este acido, os citados chymicos empregáraõ
huma retorta de chumbo, formada de duas peças unidas
por huma virola, e unida ao recipiente tambem de chumbo,
e da fórma designada (fig. 24). Introduziraõ na retorta
fluato de cal, o mais puro possivel, reduzido a pó, com o
dôbro do seu pêso de acido sulfurico concentrado, lutáraõ o
apparelho, e tendo cercado o recipiente de huma mistura de
neve, e sal commum, applicáraõ á retorta hum calôr gradual
até á temperatura, que o chumbo podia supportar sem
fundir-se. O acido sulfurico combinando-se com a cal pôz
em liberdade o acido fluorico, que se condensou no recipiente.
Póde com grande vantagem substituir-se ao apparelho de
chumbo, hum apparelho de platina, que resiste sem perigo
de fusaõ a hum calôr elevado.

Fig. 24.ª

524. O acido fluorico he hum liquido sem côr, avermelha
com muita energia as côres azues vegetaes, tem hum
cheiro insopportavel, a sua acçaõ sôbre a economia animal
he das mais energicas: huma gôta deste acido, applicada sôbre
a pelle, ou a exposiçaõ desta ao vapôr do acido, determina
immediatamente huma dôr violenta, á formaçaõ de huma
empôla, seguida de huma escara; e sendo a quantidade
consideravel, sobrevem com summa facilidade a gangrena.
Por este motivo deve haver o maior cuidado em evitar o
contacto dos vapôres, quando se oppera com o acido fluorico.

525. O vidro, que a maior parte das substancias, e dos
agentes chymicos naõ atacaõ, he promptamente corroido
pelo acido fluorico, o qual se combina com o acido silicico,
que faz parte do vidro, formando hum acido, de que adiante
trataremos. Daqui resulta naõ poder o acido fluorico preparar-se,
nem guardar-se em vasos de vidro; conserva-se este
acido ordinariamente em frascos de chumbo; porém os
melhores para este fim saõ os frascos de prata, ou de platina.

526. O acido fluorico he mui volatil, e dissipa-se facilmente
em vapôres; como porém ao mesmo tempo este acido
he mui avido de humidade, os seus vapôres combinando-se
com o vapôr de agoa, que existe na athmosféra, produzem
fumos brancos, e espessos de huma densidade consideravel,
ao mesmo tempo o acido absorve a humidade, e dillue-se
successivamente.

158

527. A sollubilidade deste acido na agoa, he completa, e
a sua uniaõ com este liquido, he acompanhada de huma evolaçaõ
considerabilissima de calôr. Se em huma grande quantidade
de agoa se lança o acido gôta a gôta, cada gôta, ao
cahir na agoa, produzirá a bulha de hum ferro incandescente,
que nella se mergulha, e a temperatura elevar-se-ha gradualmente;
se porém em huma quantidade consideravel de
acido, se lança huma pequena quantidade de agoa, tudo entra
immediatamente em huma violenta ebuliçaõ.

528. Naõ se tem ainda determinado a densidade do acido
fluorioco, o qual, bem como o acido sulfurico, contém sempre
huma quantidade de agoa, da qual he impossivel separa-lo,
e que só póde abandonar, quando se acha unido com as
bases salinaveis.

A propriedade, que o acido fluorico possue de atacar, e
corroer o vidro, tem feito applicar este acido, tanto no estado
liquido, como em vapôr para gravar sôbre o vidro.

Acido fluoborico.

529. O acido fluoborico, cuja descuberta, assim como a
do precedente, he devída a Gay-Lussac, e Thenard, obtem-se
tratando huma mistura de 1 parte de acido borico vitrificado,
e 2 de fluato de cal, em pó, por 12 partes de acido sulfurico
concentrado, em hum matraz de vidro, ou em huma retorta
de chumbo, auxiliando a acçaõ por hum calôr gradual. Á
retorta, ou matraz, une-se hum tubo curvo para recolher o
gaz sôbre o mercurio.

530. O acido fluoborico he gazoso, sem côr, de hum
cheiro picante, avermelhando com energia as cores azues vegetaes,
a sua densidade he 2,3709, segundo John Davy. Este
gaz naõ alimenta a combustaõ, e produz a morte dos animaes,
que o respiraõ.

A acçaõ deste acido sôbre as materias organicas, he muito
menor, que a do acido fluorico; pois que o seu effeito se
reduz a huma simples desorganisaçaõ, e carbonisaçaõ, similhante
á que produz o acido sulfurico concentrado; determinando,
segundo parece, formaçaõ de agoa á custa do oxigenio,
e hydrogenio das ditas substancias. A sua acçaõ sôbre o
o acido silicico, he sensivelmente nulla.

159

531. O gaz acido fluoborico he hum dos gazes mais soluveis
na agoa, a qual absorve até 700 vezes o seu volume
daquelle gaz. Esta dissoluçaõ he mais densa, que a agoa,
viscosa, e por extremo acida. A menor quantidade de vapôr
aquoso, contida em hum espaço, he immediatamente patenteada
por meio deste gaz, o qual apenas penetra no espaço,
se une aos vapôres aquosos, e produz huma nevoa mui espêssa,
e mui pesada, que se precipita immediatamente em fórma
liquida.

532. Corpo algum, dos que temos estudado, tem acçaõ
sôbre o acido fluoborico; entre os metaes ha porém alguns,
que o decompõe, em huma temperatura elevada, como veremos
para o diante.

Do Silicio.

533. O silicio he, assim como o fluor, hum metaloide só
conhecido por analogía, naõ tendo sido possivel até ao presente
decompôr o acido silicico, ou silicia, de que esta substancia
he o supposto radical.

Naõ tem sido, dizemos, possivel decompôr huma quantidade
de acido silicico para poder determinar as propriedades,
e caracteres do seu radical, porque o siliciureto de ferro,
que Berzelius, e Estromeyer obtiveraõ, tratando o acido
silicico pelo ferro, e o carbone, e a reducçaõ, que Davy
opperou pelo potassio, naõ saõ sufficientes para esclarecer-nos
nesta materia. Como além disto naõ se conhece oxido
algum de silicio, que seja base salinavel, classificamos
este supposto radical no numero dos metaloides, e naõ entre
os metaes, como o tem feito o maior numero dos authores.

Acido silicico (Silicia).

534. Qualquer que seja a natureza do silicio, e as suas
propriedades, as do composto deste radical, a que chamaremos
acido silicico, e que muitos denominaõ silicia, saõ bem
conhecidas, e tem sido perfeitamente determinadas.

Berzelius, entre outros chymicos, se occupou muito particularmente
da combinaçaõ da silicia com as bases salinaveis,
e pôz em evidencia, que esta substancia fórma com as
bases verdadeiros saes, a que se deve dar o nome de silicatos,
e por consequencia á silicia o nome de acido silicico.

160

535. O ácido silicico he huma das substancias mais abundantes
no nosso globo; por elle saõ formadas a maior parte
das rochas, das areias, das pedras preciosas, dos seixos, dos
terrenos araveis, &c. Esta substancia existe quasi pura no
cristal de rocha, limpido, sem côr, e transparente.

536. Além do acido silicico, que cristalisado, e sensivelmente
puro constitue o quartzohialino, podemos extrahir este
acido das pedras, e das areias, que o contém, pelo procésso
seguinte.

Reduzem-se a pó impalpavel em hum almofariz de agatha,
o seixo, ou areia, e introduz-se este pó em hum cadinho
de prata com 2 partes de hydrato de potassa, e huma
gôta de agoa; eleva-se a temperatura successivamente ao mais
alto gráo, que o cadinho póssa supportar sem fundir-se, e
neste estado se conserva por 30 a 40 minutos; findo o que,
deixa-se esfriar o cadinho, e fazendo-o ferver em agoa, este
liquido dissolve o silicato de potassa. Opperada a dissoluçaõ
decompõe-se o silicato por hum excésso de acido hydrochlorico,
que combinando-se com a potassa, deixa livre o acido
silicico.

Se a quantidade de agoa, em que o silicato de potassa
se achava dissolvido, he muito consideravel, o acido naõ se
precipita immediatamente; mas evaporando-se o liquido, fórma-se
hum precipitado gelatinoso, que he hum verdadeiro
hydrato de acido silicico; lavando perfeitamente, e secando
este precipitado, obtem-se o acido silicico.

Se por este primeiro tratamento o acido conserva ainda
alguma côr, o que geralmente he devido á presença de hum
resto de ferro, repetindo sôbre elle a opperaçaõ antecedente,
e lavando com grande cuidado, consegue-se obter o acido,
perfeitamente branco, e puro.

547. O acido silicico he solido, infusivel ao fogo de forja
o mais violento, aspero ao tacto, branco, sem sabôr, nem
cheiro. Posto que naõ avermelha as côres azues vegetaes, a
propriedade, que possue de saturar as bases, o faz contar no
numero dos acidos. A sua densidade he 2,66.

538. O acido silicico he incapaz de combinaçaõ com os
metaloides antecedentemente estudados; nenhum acido, exceptuando
o fluorico, he capaz de effectuar a sua dissoluçaõ.
A agoa naõ o dissolve, huma vez sêco, e calcinado; porém
no estado de hydrato póde ser, como vimos, dissolvido por
huma grande quantidade daquelle liquido.

161

Acido fluosilicico.

539. Tomem-se 3 partes de fluato de cal, e 1 parte de
acido silicico em pó, introduzaõ-se em hum matraz de vidro
com quanto baste de acido sulfurico para fazer huma massa
branda; junte-se ao collo do matraz hum tubo curvo para recolher
o gaz sôbre o mercurio, e applique-se hum calôr gradual.
Desenvolver-se-ha hum gaz, que se recolherá, logo que
tenha sahido todo o ár dos vasos.

540. O acido fluosilicico he hum gaz sem côr, com hum
cheiro por extremo picante, hum sabôr acido, e caustico,
avermelhando fortemente as côres azues vegetaes, incapaz de
alimentar a combustaõ. A sua densidade he 3,5735.

541. A electricidade, o calorico, e a luz, os elementos
antecedentemente estudados naõ decompõe o acido fluosilicico;
naõ acontece porém assim aos seus compóstos. A agoa,
por exemplo, decompõe o gaz acido fluosilicico, e o divide
em outros dois compóstos, dos quaes hum, composto de huma
grande quantidade de acido fluorico, unido a mui pouco
acido silicico, fica em dissoluçaõ na agoa, e o outro, composto
de muito pequena quantidade de acido fluorico, e de
muito acido silicico, precipita-se em gelea.

Observa-se claramente este resultado, fazendo passar huma
corrente de acido fluosilicico gazoso através da agoa; como
porém cada bolha, que sahe do tubo fórma immediatamente
hum deposito do composto gelatinoso, o tubo obstruir-se-hia
se a sua extremidade mergulhasse na agoa; remedea-se
este inconveniente pondo hum strato de mercurio no fundo
do vaso da experiencia, de maneira, que a abertura do tubo
mergulhe naquelle metal.

542. O gaz acido fluosilicico he susceptivel de combinaçaõ
com o dobro do seu pêso de ammonia, e de formar hum
fluosilicato de ammonia, cujas propriedades em seu lugar estudaremos.

543. A dissoluçaõ aquosa de acido fluosilicico he decomposta
pela sóda, e pela ammonia, que precipitando o acido
silicico, fórmaõ fluatos soluveis com o acido fluorico. Este
phenomeno fez considerar o acido fluosilicico como hum sal
(fluato de silicia) por alguns chymicos; esta opiniaõ he porém
contradicta pelo phenomeno, que apresenta a ammonia
com o acido gazoso, e pelo que apresenta a potassa com a
mesma dissoluçaõ, pois esta base fórma hum fluosilicato insoluvel,
que se precipita em fórma de gelea. De tudo isto
resulta, que o acido fluosilicico he hum daquelles córpos, de
que he difficil marcar rigorosamente o lugar nas classificações
chymicas.

162

544. John Davy, aproveitando a propriedade, que o acido
silicico tem de ser decomposto pela agoa ammoniacal,
determinou a sua composiçaõ, o achou formado de 61,4
de acido silicico, e 38,6 de acido fluorico.

-

1

-

SECCAÕ II.

METAES, E SEUS COMPOSTOS ENTRE SI,
E COM OS METALOIDES.

Classificaçaõ dos metaes.

1. Chamâmos metaes áquelles elementos, de cuja uniaõ
com o oxigenio resultaõ, ou acidos, ou bases salinaveis, e
naõ acidos, e oxidos neutros.

2. Dividiremos os metaes em cinco familias, que seraõ;
1.ª metaes acidificaveis: 2.ª metaes alcalinos: 3.ª metaes terreos:
4.ª metaes irreductiveis pelo simples calôr: 5.ª metaes
reductiveis pelo simples calôr.

3. Pertencem á primeira familia aquelles metaes, de cuja
combinaçaõ com o oxigenio resulta ao menos hum composto,
susceptivel de uniaõ com as bases salinaveis; isto he, hum
composto acido.

4. Comprehende a segunda familia aquelles metaes, cujos
acidos (a que se dá o nome de alcalis) possuem hum sabôr
mais, ou menos acre, e urinoso, saõ soluveis na agoa, esverdinhaõ
a côr azul das petalas de viola, avermelhaõ a amarella
de curcuma, e restituem ao azul as tinturas vegetaes,
avermelhadas pelos acidos. Os oxidos desta familia de metaes
gozaõ no maximo gráo das propriedades das bases salinaveis.

5. Formaõ a terceira familia aquelles metaes, cujos oxidos
saõ insipidos, insoluveis na agoa, difficilmente atacaveis
pelos acidos, inalteraveis ao ár, infuziveis ao fogo de forja,
sem acçaõ sôbre as côres vegetaes. Estes metaes, a cujos
oxidos se dá vulgarmente o nome de terras, saõ sómente conhecidos
por analogia; por quanto naõ tem sido até agora
possivel separa-los do oxigenio.

2

6. Aquelles metaes, cujos oxidos naõ saõ alcalinos, nem
terreos; porém irreductiveis pela acçaõ simples do calôr:
naõ podendo ceder o oxigenio, sem a intervençaõ de hum
côrpo ávido deste elemento, e auxiliado pela elevaçaõ de
temperatura, constituem a quarta familia.

7. Comprehende finalmente a quinta, e ultima familia os
metaes, cujos oxidos se deixaõ reduzir pelo simples calôr.
Estes metaes saõ inalteraveis ao ár, naõ decompõe a agoa
em temperatura alguma, e a sua inalterabilidade fez por muito
tempo considerar hum certo numero delles, como sendo metaes
mais perfeitos que os outros, e muito mais preciosos
que elles.

8. O mappa seguinte contém os metaes, ordenados segundo
esta classificaçaõ.

Nomes dos metaes distribuidos em familias.

1.ª
Acidificaveis.

Chromio.

Antimonio.

Tellurio.

2.ª
Alcalinos.

Calcio.

Strontio.

Bario.

Potassio.

Sodio.

Lythio.

3.ª
Terreos.

Magnesio.

Alluminio.

Zirconio.

Yttrio.

Glucinio.

Thorinio.

4.ª
Irreductiveis
pelo calôr.

Manganese.

Ferro.

Zinco.

Estanho.

Cobre.

Bismutho.

Chumbo.

Cobalto.

Nickel.

Titanio.

Cadmio.

Cerio.

Uranio.

5.ª
Reductiveis
pelo calôr.

Mercurio.

Prata.

Ouro.

Platina.

Osmio.

Palladio.

Rhodio.

Iridio.

3

-

FAMILIA 1.ª

Metaes acidificaveis.

Chromio.

1.º Metal acidificavel. Chromio.

Estado ordinario Solido

Côr Entre a do aço, e da prata

Cheiro, e sabôr Nullos

Densidade 5,90

Ductilidade Nulla

Fusibilidade Mui refractario

9. O chromio naõ se encontra na natureza puro, e isolado,
mas sim nos estados de oxido, e de acido. No primeiro
estado existe pela maior parte unido ao ferro no mineral, denominado
pelos mineralogicos ferro chromatado, e ás vezes
encontra-se puro na superficie deste mesmo mineral, mas
sempre em pequena quantidade. No segundo estado existe o
chromio unido ao oxido de chumbo no chromato de chumbo,
chumbo chromatado, ou chumbo vermelho da Siberia, e
tambem se encontra unido á alumina, e á magnesia, formando
o rubim spinelo; porém de todos os mineraes contendo
chromio, o ferro chromatado he o mais commum.

10. Para obter o chromio metalico puro, reduz-se o oxido
purificado, por meio do carvaõ, e de huma temperatura
muito elevada. Esta reducçaõ, que muitas vezes praticamos
nos laboratorios para obter naõ só o chromio, mas qualquer
outro metal, por meio dos seus oxidos, faz-se da maneira
seguinte.

Introduz-se em hum cadinho huma massa formada do
oxido, que se pertende reduzir, e de carvaõ mui dividido,
qual he, por exemplo, o carvaõ de fumo, a que vulgarmente
chamamos pós de çapatos, tudo amassado com hum pouco
de azeite, cerca-se esta massa de carvaõ em pó, com o qual
se acaba de encher o cadinho, e cóbre-se este com huma
tampa lutada com argila assás refractaria. Assim preparado o
cadinho, expõe-se ao fogo de forja, que se activa gradualmente,
e se continúa por mais, ou menos tempo, conforme
o metal, que pertendemos obter, he mais, ou menos refractario.
Alguns metaes obtem-se, por este modo, fundidos em
hum botaõ compacto, e liso; outros, por serem mui refractarios,
e tal he o chromio, obtem-se apenas aglomerados em
hum botaõ incompletamente fundido, e sempre poroso.

4

11. A dureza do chromio metalico, he mui consideravel;
porém a sua falta de ductilidade, faz com que possa reduzir-se
a pó com muita facilidade. Exposto ao ár, ou mergulhado
no gaz oxigenio, o chromio naõ experimenta alteraçaõ alguma
na temperatura ordinaria; mas em temperaturas muito
elevadas, absorve o oxigenio, e passa ao estado de oxido.
Conhecemos hoje tres compostos de chromio, e oxigenio,
que saõ: o protoxido de chromio, o deutoxido de chromio, e o
acido chromico.

Protoxido de chromio.

12. Extrahe-se geralmente o protoxido de chromio, do
ferro chromatado o mais commum, submettendo aquelle mineral
ás seguintes opperações.

1.ª

Pulverisa-se a mina, mistura-se com hum pêso igual de
nitrato de potassa, e introduzindo esta mistura em hum cadinho
de Hesse, expõe-se ao calôr até á temperatura rubra, e
nella se entretem, em quanto se evolvem vapôres nitrosos,
e a materia se naõ acha em fusaõ tranquilla. Deixa-se entaõ
esfriar o cadinho, e trata-se a massa, nelle contida, pela
agoa fervendo, filtraõ-se as agoas, e continua-se a lixiviaçaõ
da massa, até que as agoas naõ tomem côr.

2,ª

Satura-se esta lixivia pelo acido acetico, ate que nella
se naõ divise hum excesso de potassa, isto he, até que a dissoluçaõ
deixe de avermelhar o papel tinto de curcuma, e de
restituir ao azul o papel de tournesol, avermelhado por hum
acido. Esta saturaçaõ determina huma precipitaçaõ branca,
que se sepára pelo filtro.

5

3.ª

Na dissoluçaõ filtrada, lança-se nitrato de mercurio mui
pouco acido, até que se naõ fórme mais precipitado, recolhe-se
o precipitado formado, lava-se sôbre hum filtro, e seca-se.

4.ª

Introduz-se este precipitado em hum cadinho de platina,
ou em huma retorta de gres, eleva-se a temperatura gradualmente
ao rubro claro, e assim se mantem, até que se naõ
evolvaõ mais vapôres; deixa-se esfriar o apparelho, e nelle
se encontra o protoxido de chromio puro.

13. As reacções, que tem lugar nestas quatro opperações,
achaõ-se representadas nos quadros seguintes.

1.ª

Ferro chromatado
nativo

Nitrato de
potassa

Oxido de ferro

Ac. silicico

Alumina

Oxido de chromio

Ac. nitrico

Potassa

Oxigenio

Deutox. de azote (evolve-se)

Potassa

Potassa

Ac. chromico

Chromato
de potassa
(soluvel)

Fica livre.

Fica livre.

Alumina
com excesso
de
potassa
(soluvel).

Tratando pela agoa o resultado desta 1.ª opperaçaõ, dissolvem-se
chromato de potassa, e a alumina unida ao excésso
de potassa; e ficaõ, sôbre o filtro, o oxido de ferro, e o
acido silicico, com a porçaõ de mina, que naõ pôde ser
atacada nesta primeira opperaçaõ.

6

2.ª

Dissoluçaõ,
ou lixivia

Acido acetico

Chromato de potassa

Excésso de potassa
unido á alumina

Alumina

Potassa

(fica na dissoluçaõ).

(precipita-se).

Acetato de potassa
(soluvel).

3.ª

Dissoluçaõ
filtrada

Nitrato de mercurio

Acetato de potassa

Chromato de potassa

Ac. chromico

Potassa

Ac. nitrico

Oxido de mercurio

Nitrato de
potassa (soluvel)

(fica em dissoluçaõ).

Chromato
de mercurio
(precipitado).

4.ª

Pela acçaõ do
calôr rubro.

Chromato de
mercurio

Acido chromico

Oxido de mercurio

Oxigenio

Evolve-se.

Protoxido de chromio

(fica no vaso).

Oxigenio

Evolve-se.

Mercurio

Distila-se.

14. O protoxido de chromio he solido, pulverulento, de
côr verde, sem sabôr, sem cheiro, infusivel ao fogo de forja,
irreductivel pela acçaõ do calôr o mais violento. Este
protoxido naõ absorve o oxigenio livre em temperatura alguma,
e depois de sêco, e calcinado, he insoluvel completamente,
tanto na agoa, como nos acidos.

Os melhores verdes sôbre porcelana, a côr das esmeraldas
arteficiaes, saõ feitas com o protoxido de chromio, e o
mesmo protoxido serve na natureza de dar a côr verde ás esmeraldas
verdadeiras, e a hum grande numero de serpentinas.

15. O protoxido de chromio só he insoluvel nos acidos
quando tem sido completamente sêco, e calcinado; porém
recemprecipitado de huma dissoluçaõ de hydrochlorato de
chromio, pela sóda, ou pela potassa, e ainda no estado de
hydrato, este oxido he soluvel nos acidos, e fórma os saes
de chromio, de que em seu lugar trataremos. O protoxido de
chromio hydratado he pardo, e pela calcinaçaõ, abandona
toda a agoa, que contém, e passa ao estado de oxido anhydro
de côr verde, insoluvel nos acidos, &c.

7

16. Berzelius, por meio de considerações sôbre a composiçaõ
dos chromatos, concluio que o protoxido de chromio
se compunha de 100 partes de chromio, e 42,64 de oxigenio.
(Annaes de Chymica, e Physica, Tom. XVII., pag. 12).

Deutoxido de chromio.

17. A segunda combinaçaõ do chromio com o oxigenio,
ou deutoxido de chromio, obtem-se dissolvendo o hydrato de
protoxido de chromio no acido nitrico, evaporando a dissoluçaõ
a sêco, e calcinando ligeiramente, até cessar toda a
evoluçaõ de vapôres nitrosos. O residuo desta opperaçaõ, he
e deutoxido de chromio.

18. Este deutoxido he huma materia pulverulenta de côr
parda, brilhante, insoluvel tanto na agoa, como nos acidos.
O deutoxido de chromio, exposto a hum calôr violento,
abandona parte do seu oxigenio, e passa ao estado de protoxido
de chromio. Quando se aquece com o acido hydrochlorico,
tanto o oxido, como o acido, se decompõe, e obtem-se
formaçaõ de agoa, evoluçaõ de chlore, e reducçaõ do
deutoxido de chromio a protoxido.

19. O Deutoxido de Chromio compõe-se, segundo Berzelius,
de 100 partes de chromio, e 56,84 partes de oxigenio.

Acido chromico.

20. Combinado com huma quantidade de oxigenio supperior
á que existe no deutoxida, o chromio constitue o composto
acido, a que chamamos acido chromico.

21. Obtem-se o acido chromico tratando o ferro chromatado
nativo da mesma maneira, que para extrahir delle o
protoxido de chromio, até á 3.ª opperaçaõ exclusivamente:
na qual terceira opperaçaõ para fazer a precipitaçaõ se emprega
nitrato de barita em vez de nitrato de mercurio, obtendo-se
por tanto hum precipitado de chromato de barita,
que se lava perfeitamente.

O chromato de barita, assim obtido, e lavado, dissolve-se
entaõ em agoa, juntando a esta sómente o acido nitrico indispensavel
para dissolver o chromato, e nesta dissoluçaõ
lança-se pouco e pouco acido sulfurico, de tal fórma, que ficando
completamente precipitada toda a barita, naõ fique excesso
de acido sulfurico no liquido, o qual entaõ ficará taõ
sómente contendo o acido chromico, e a pequena quantidade
de acido nitrico, que se juntou para dissolver o chromato de
barita. Evapora-se esta dissoluçaõ a sêco por hum calôr extremamente
brando, o que expelle o acido nitrico, e deixa
o acido chromico puro.

8

22. O acido chromico he sólido, de côr vermelha, sabôr
estyptico, e acre, avermelha energicamente as côres azues
vegetaes, he levemente deliquescente, e difficilmente cristalisavel,
os seus cristaes tem a apparencia de rubins, e produzem-se
mais facilmente, quando o acido chromico contém
algum acido sulfurico.

23. O calôr forte decompõe o acido chromico, faz evolver
parte do seu oxigenio, e o converte em protoxido de
chromio.

24. O acido chromico he soluvel na agoa em todas as
proporções, a sua dissoluçaõ aquosa tem a côr, o sabôr, e
as demais propriedades do acido sólido. Quando esta dissoluçaõ
se faz ferver com acido hydrochlorico, a dissoluçaõ muda
da côr, e de vermelha torna-se verde, emittindo chlore
com effervescencia.

Acido chromico

Acido hydrochlorico

Protoxido de Chromio

Oxigenio

Ac. hydrochlorico

Ac. hydrochlorico

Hydrogenio

Chlore

(evolve-se)

Agoa

Hydrochlorato
de Chromio
(soluvel,
e de côr verde).

25. Berzelius achou este acido composto de 100 partes
de chromio, e 85,263 de oxigenio.

Sulfureto de Chromio.

26. Lassaigne obteve sulfureto de chromio, calcinando
huma mistura de hydrochlorato de chromio sêco, e enxôfre.
O sulfureto apresentou-se-lhe como huma materia negra por
extremo fragil, e de hum tacto onctuoso. Aquecido ao rubro
com contacto do ár, o enxôfre passa ao estado de acido
sulfuroso, e o chromio ao de protoxido de chromio. Lassaigne
julga este sulfureto composto de 100 partes de chromio,
e 10,54 de enxofre. (Annaes de Chymica, e Physica, Tom.
XIV., pag. 299.)

9

27. Os compostos do chromio com os outros metaloides,
ou naõ existem, ou saõ ainda desconhecidos.

-

Antimonio.

2.º Metal acidificavel. Antimonio.

Estado ordinario Solido

Côr Branca azulada

Sabôr, e cheiro Sensiveis

Densidade 6,7021

Ductilidade Nulla

Fusibilidade Funde antes do rubro

28. O antimonio encontra-se na natureza no estado nativo,
no de oxido sulfuretado, e no de sulfureto. As duas primeiras
minas saõ mui pouco communs comparativamente á
terceira, da qual se extrahe todo o antimonio, que circula
no commercio. Faz-se esta extracçaõ pela maneira seguinte.

Dispõe-se dois grandes cadinhos de terra hum sôbre o
outro, de maneira, que o cadinho supperior, que he furado
com hum grande numero de buracos, pode ser aquecido,
cercando-se de lenha. Neste cadinho supperior introduz-se a
mina quebrada em fragmentos, e applicando o calôr, o sulfureto
funde-se, e passando pelos orificios do cadinho supperior
vem reunir-se no segundo cadinho, ficando a ganga no
primeiro.

Separado assim o sulfureto da ganga, quebra-se outra
vez em fragmentos, e estendem-se estes na area de hum fôrno
proprio: arde pela acçaõ do calôr, e da corrente de ár, huma
grande parte do enxôfre, que se evolve no estado de acido
sulfuroso, o antimonio oxida-se, e o oxido, unindo-se com
enxôfre restante, fórma hum oxido sulfuretado pulverulento,
e de côr parda escura.

10

Este oxido sulfuretado mistura-se com metade do seu pêso
de tartaro bruto, e introduzindo a mistura em cadinhos
submette-se a hum calôr forte.

O acido tartarico, e mais materias organicas, que compõe
o tartaro bruto, fornecem huma certa quantidade de carbone,
e de hydrogenio, os quaes privaõ o oxido de antimonio
do seu oxigenio, e dissipando-se no estado de agoa, e
de acido carbonico, deixaõ livre o antimonio, que fundido
vem reunir-se no fundo do cadinho, em quanto a potassa do
tartaro, unindo-se com o enxôfre, fórma hum sulfureto de potassa,
que igualmente fundido fórma hum strato sôbre o metal,
e obsta á sua oxidaçaõ.

29. Por este processo se obtem o antimonio do commercio,
em fórma de pães, que tem a figura do cadinho, e cuja
superficie apresenta vestigios de cristalisaçaõ, que os chymicos
geralmente comparaõ pela figura com as folhas dos
fetos.

O antimonio assim preparado contém ordinariamente ainda
huma pequena quantidade de enxôfre, de que he possivel
desembaraça-lo, reduzindo-o a pó, e aquecendo-o por muito
tempo com hum excesso de acido hydrochlorico concentrado.
O acido hydrochlorico dissolve o sulfureto, por quanto a agoa,
neste acido contida, he em parte decomposta, o seu oxigenio
fórma protoxido de antimonio, que se dissolve no acido, e
o hydrogenio unindo-se ao enxôfre fórma acido hydrosulfurico,
que se evolve, e lavando, e secando o metal restante,
obtem-se puro.

30. A textura do antimonio he lamelosa, os seus cristaes
saõ octaedros, e a sua mollécula primitiva he, segundo Haûy,
hum tetraedro.

31. O antimonio funde-se antes do rubro, e se entaõ se
deixa outra vez resfriar o metal, cristalisa; como se pode observar,
rompendo a crosta sólida, que se fórma na superficie,
antes que o metal esteja totalmente solidificado no interior,
como fizemos para obter o enxôfre cristalisado artifiacialmente
(Parte 2.ª 1.ª Secçaõ §. 361).

32. Quando porém depois de fundir o antimonio, se continua
a elevar-lhe a temperatura, com o contacto do ár, ou
do oxigenio, este gaz he absorvido com producçaõ de calôr,
e luz. Esta combinaçaõ, e a producçaõ de luz, que a acompanha,
tornaõ-se mui apparentes, elevando ao calôr rubro
hum pouco de antimonio em hum cadinho pequeno, e projectando
de alto o metal sôbre hum sólo lageado, ou de ladrilho;
o antimonio nesta experiencia espalha-se a grandes
distancias em globulos ardentes, e o sólo fica coberto de oxido
de antimonio. O antimonio naõ he volatil, nem ainda no
calôr rubro intenso.

11

33. O antimonio exposto ao ár na temperatura ordinaria,
perde pouco, e pouco o seu brilho; o que indica, que se faz
huma oxidaçaõ lenta na sua superficie. Este metal he incapaz
de decompôr a agoa a frio; porém ao rubro o antimonio
a decompõe com explosaõ, formando-se oxido de antimonio,
e ficando livre o hydrogenio; experiencia, que se póde fazer,
conduzindo vapôres de agoa através de hum tubo de porcelana,
contendo o antimonio, e elevado a hum calôr rubro.

34. O antimonio combina-se com o oxigenio em tres proporções,
formando hum oxido, e dois acidos, que denominaremos
oxido de antimonio, acido antimonioso, e acido antimonico.

Oxido de antimonio.

35. O oxido de antimonio póde preparar-se tanto pela
via humida, como pela via sêca. Para obter este oxido pela
via humida, dillue-se em muita agoa o chlorureto de antimonio
(manteiga de antimonio, termo vulgar), o que dá lugar
á formaçaõ de hum precipitado branco floculoso, o qual perfeitamente
lavado, e depois fervido com huma dissoluçaõ de
subcarbonato de potassa, ou de sóda, lavado novamente, e
sêco por hum calôr brando, he o oxido de antimonio puro.

Com effeito, quando dilluimos na agoa o chlorureto de
antimonio, huma parte da agoa he decomposta, o seu oxigenio
une-se com o antimonio, e fórma oxido de antimonio
e o hydrogenio combina-se com o chlore, e constitue acido
hydrochlorico; o oxido de antimonio, e o acido hydrochlorico,
combinaõ-se de modo, que fórmaõ dois saes, hum superhydrochlorato
de antimonio mui acido, que fica em dissoluçaõ
na agoa, e hum subhydrochlorato de antimonio insoluvel,
que se precipita; a dissoluçaõ de subcarbonato de sóda
ou potassa, despoja finalmente o subhydrochlorato de todo o
acido nelle contido, formando hum hydrochlorato de potassa,
ou de sóda soluvel, e deixando livre, e precipitado o
oxido de antimonio. A acçaõ reciproca do chlorureto, e da
agoa, vê-se no quadro seguinte.

12

Chlorureto
de antimonio

Agoa

Antimonio

Chlore

Oxigenio

Hydrogenio

Oxido de
antimonio

Ac. hydrochlorico

Ox. de antimonio

Ox. de antimonio

Ac. hydrochlorico

Ac. hydrochlorico

Subhydrochlorato
de
antimonio
(insoluvel)

Superhydrochlorato
de
antimonio
(soluvel).

36. Para obter pela via sêca o protoxido de antimonio,
composto a que em farmacia se dá vulgarmente o nome de
flores de antimonio, aquece-se ao rubro o antimonio em hum
cadinho, coberto com outros dois cadinhos, mettidos hum
no outro, e cujos fundos se furaõ para estabelecer huma corrente
de ár no interior do apparelho, o antimonio oxida-se
neste caso pela acçaõ directa do oxigenio do ár, o oxido sublima-se,
e vem condensar-se nos cadinhos supperiores.

37. O oxido de antimonio preparado pela via humida,
tem huma côr hum pouco escura; pelo contrario, o oxido
preparado pela via sêca, he perfeitamente branco; com tudo
estes dois procéssos daõ huma materia, que naõ possue nenhuma
outra differença, e que he identica na composiçaõ, e
em todas as outras propriedades.

38. O oxido de antimonio, preparado por hum, ou por
outro processo, he solido, e pulverulento. Exposto ao calôr,
funde-se ao rubro nascente, e toma pelo resfriamento huma
fórma cristalina na superficie da massa, a qual he sempre
opáca depois de fria. Submettido a hum calôr mais elevado,
sublima-se, sem experimentar decomposiçaõ.

39. O hydrogenio reduz este oxido em hum calôr naõ
muito elevado, e produz-se agoa, ficando o antimonio no estado
metalico; o carbone o reduz tambem com o auxilio do
calôr; sem entrar em combinaçaõ com o antimonio reduzido.

40. O oxido de antimonio fundido, dissolve o sulfureto
de antimonio em differentes proporções; o composto, que resulta
desta uniaõ he sólido, de huma apparencia vitrosa, e
opáca, differindo em côr segundo as quantidades de oxido, e
de sulfureto, que entraõ na sua composiçaõ.

13

Proximamente 8 partes de oxido com 1 parte de sulfureto,
daõ hum vidro semitransparente, de côr avermelhada,
vulgarmente chamado vidro de antimonio. 8 partes de oxido,
e 2 de sulfureto, daõ hum vidro vermelho amarellado, completamente
opáco, denominado crocus metalorum. 8 partes de
oxido, e 4 de sulfureto, daõ hum vidro opáco, vermelho
intenso, que se chama figado de antimonio.

41. O vidro de antimonio ordinario, prepara-se pela torrefacçaõ
do sulfureto nativo, até que huma parte sómente do
enxôfre esteja dissipada, e só a parte correspondente de antimonio,
convertida em oxido; e fundindo depois rapidamente
a materia em hum cadinho coberto, a fim de dissolver o
sulfureto no oxido formado pela torrefacçaõ. Este vidro de
antimonio contém sempre acido silicico, tanto provindo da
ganga do sulfureto nativo, ás vezes separada imperfeitamente,
quanto dos cadinhos, em que se oppéra a fusaõ.

42. Berzelius, achou por varias experiencias, que misturando
acido antimonioso puro com antimonio metalico em
pó, e aquecendo a mistura em vaso inaccessivel ao ár, o
acido se converte em oxido, combinando-se com huma quantidade
de metal invariavelmente igual á terça parte da quantidade
de antimonio contida no acido antimonioso. Daqui resulta,
que a quantidade de antimonio contida no acido antimonioso,
está para a quantidade de antimonio contida no
oxido de antimonio, sôbre a mesma quantidade de oxigenio,
como 3:4: o que dá o oxido de antimonio composto de 100
de antimonio, e 18,6 de oxigenio, visto que o acido antimonioso
he, como adiante veremos, composto de 100 de antimonio,
e 24,8 de oxigenio.

Acido antimonioso.

43. O antimonio no segundo gráo de oxidaçaõ, constitue
o acido antimonioso. Este acido produz-se todas as vezes
que se eleva ao rubro intenso com o contacto do ár, o oxido
de antimonio: nesta temperatura o oxido absorve o oxigenio,
com producçaõ de calôr, e luz, e passa ao estado de
acido antimonioso.

44. O melhor modo porém de obter este acido, consiste
em reduzir a pó o antimonio puro, trata-lo em hum matraz
pelo acido nitrico dilluido, fazendo ferver, juntando depois
acido nitrico concentrado, e aquecendo, até que todo o antimonio
esteja atacado; evaporar depois a sêco, e calcinar o
residuo em hum cadinho de platina, até que esteja completamente
branco. Pela acçaõ primeira do acido nitrico, o metal
passa ao estado de subnitrato; decompondo-se para este
fim huma parte do acido nitrico, cujo oxigenio oxida o metal;
depois pela acçaõ do calôr, o acido nitrico do subnitrato
he decomposto, e o seu oxigenio une-se ao metal, acidifica-o,
e a calcinaçaõ, expelindo o oxigenio em excésso, o
reduz ao estado de acido antimonioso.

14

45. O acido antimonioso he perfeitamente branco, insoluvel
na agoa, soluvel porém nos acidos. No estado de hydrato,
avermelha frouxamente as côres azues vegetaes. Este
composto une-se ás bases, e com ellas fórma os saes, a que
chamamos antimonitos.

46. O acido antimonioso he menos fusivel, que o oxido
de antimonio; he porém susceptivel de sublimaçaõ, e cristalisa
por este meio en prismas de côr branca. A acçaõ do
acido antimonioso sôbre o oxigenio livre he nulla em todas
as temperaturas. O simples calôr naõ o decompõe, o hydrogenio,
e o carbone reduzem-no do mesmo modo, que ao
oxido de antimonio.

47. Berzelius, tendo convertido em acido antimonioso,
por meio do acido nitrico, 100 partes de antimonio puro,
calcinando o acido antimonioso ao rubro para o privar de todo
o excesso de oxigenio, achou que o seu pêso era 124,8
partes: logo este acido he composto de 100 partes de antimonio,
e 24,8 de oxigenio. (Annaes de Chymica, e Physica,
Tom. XVII., pag. 16).

Acido antimonico.

48. O acido antimonico, que he o maximo gráo de oxigenaçaõ
do antimonio, póde obter-se por qualquer dos tres procéssos
seguintes, dos quaes o terceiro he o mais seguro.

1.º Processo. Introduzaõ-se em hum cadinho de prata 1
parte de antimonio em pó, e 6 partes de nitrato de potassa,
e eleve-se a temperatura ao rubro. Lixivie-se a massa, obter-se-ha
huma dissoluçaõ de antimoniato de potassa, da qual se
precipitará o acido antimonico por meio do acido hydrochlorico,
nitrico, ou acetico, e lavar-se-ha perfeitamente o precipitado.
A theoría desta opperaçaõ, he a seguinte.

15

1.º

Nitrato de
potassa

Antimonio

Potassa

Ac. nitrico

Deutoxido de azote

Oxigenio

Ac. antimonico

Antimoniato
de potassa
soluvel.

(evolve-se).

2.º

Antimoniato
de potassa

Acido acetico

Acido antimonico

Potassa

Acetato de potassa (soluvel).

(precipita-se).

Berzelius affirma, que o acido assim preparado, naõ póde
secar-se sem abandonar parte do seu oxigenio.

2.º Procésso. Trata-se em hum matraz pelo acido hydrochloronitrico
o antimonio em pó, evapora-se quasi a
sêco para expelir o maior excesso de acido, e dilluindo a
massa com huma grande quantidade de agoa, obtem-se hum
precipitado de acido antimonico hydratado, que se lava, e séca
por hum calôr mui brando.

3.º Procésso. Consiste este procésso em misturar intimamente
o antimonio em pó com hum excesso de peroxido de
mercurio, aquecer o cadinho, e entrete-lo por algum tempo
ao rubro; o acido antimonico fica formado, e sêco no cadinho.
Neste procésso passa-se evidentemente o seguinte.

Peroxido de
mercurio

Antimonio

Mercurio

Oxigenio

Acido antimonico (fica no cadinho).

(volatilisa-se).

49. O acido antimonico he sólido, amarello côr de palha:
no estado de hydrato, avermelha as côres azues vegetaes.
O calôr rubro decompõe este acido, e o reduz ao estado
de acido antimonioso, fazendo evolver o resto do oxigenio.
Os acidos naõ dissolvem o acido antimonico; as bases
salinaveis combinaõ-se com elle, e fórmaõ antimoniatos.

16

50. Berzelius, achou que 100 partes de antimonio para
serem convertidas em acido antimonico, absorvem o mais 31
partes de oxigenio; e por conseguinte aquelle chymico reputa
este acido composto de 100 de antimonio, e 31 de oxigenio.
(Annaes de Chymica, e Physica, Tom. XVII).

Chlorureto de Antimonio.

51. A affinidade do antimonio para o chlore he de tal modo
energica, que se em hum frasco cheio de chlore sêco,
se faz cahir o antimonio em pó, os dois córpos combinaõ-se
immediatamente, qualquer que seja a temperatura; sendo a
combinaçaõ acompanhada de producçaõ de calôr, e luz, e o
metal penetrando no chlore apresenta huma chuva de fogo,
acompanhada de espessos vapores de chlorureto de antimonio.

52. Para preparar porém commodamente huma porçaõ
consideravel de chlorureto de antimonio emprega-se, em vez
da acçaõ directa, o processo seguinte.

Introduzem-se em huma retorta de vidro bem sêca, partes
iguaes de deutochlorureto de mercurio, e de antimonio
em pó, intimamente misturados; recebe-se o collo da retorta
em hum pequeno recipiente de vidro igualmente sêco, e
applica-se o calôr gradualmente á retorta. Passados alguns
momentos, o chlorureto de antimonio fórma-se, sahe da retorta
em vapores espessos, que se condensaõ no recipiente.
O mappa seguinte apresenta as reacções, que tem lugar neste
processo.

Chlorureto de mercurio

Antimonio

Mercurio

Chlore

Chlorureto de antimonio (condensa-se
no recipiente).

(fica na retorta).

53. O chlorureto de antimonio na temperatura ordinaria
he molle, e brando, a sua consistencia analoga á da manteiga,
lhe fez dar por muito tempo o nome de manteiga de antimonio.
Elevando hum pouco a temperatura, o chlorureto
funde-se em hum liquido transparente, que pelo resfriamento
cristalisa em cristaes tetraedricos. Este composto he extremamente
caustico, e corrosivo, e como tal se emprega em medicina.
He susceptivel de distilar-se sem decomposiçaõ. Exposto
ao ár attrahe a humidade, cahe em deliquescencia, e
decompõe-se. Com effeito já vimos, § 35, qual era a acçaõ
deste composto sôbre a agoa. John Davy o achou composto
de 100 partes de antimonio, e 82,22 de chlore.

17

Iodureto de Antimonio.

54. Aquecendo em hum tubo de vidro, fechado em huma
das extremidades, o antimonio em pó, e o iode, obtem-se
hum iodureto de antimonio, sólido, de côr vermelha escura.
A agoa o decompõe, e he por elle decomposta, havendo
formaçaõ de oxido de antimonio, e de acido hydriodico.
Este composto naõ foi ainda analysado.

Phosphureto de Antimonio.

55. O phosphureto de antimonio obtem-se, seja projectando
o phosphoro por fragmentos sôbre o antimonio fundido
e tirando-o immediatamente do fogo; seja fundindo huma
mistura de partes iguaes de antimonio, e acido phosphorico
vitrificado, com carvaõ em pó.

56. Este phosphureto he sólido, fragil, offerece huma
contextura particular, em facetas cubicas; he inalteravel ao
ár na temperatura ordinaria; porém o calôr o decompõe, produzido-se
huma chamma verde, e formando-se acido phosphorico
em vapores brancos, e oxido de antimonio, que se
sublima. (Annaes de Chymica Tom. XIII. pag. 132).

Sulfureto de Antimonio.

57. No estado de sulfureto he que o antimonio, como
já dissemos, se encontra mais frequentemente na natureza;
existem em quasi toda a Europa abundantes minas desta substancia.
O sulfureto de antimonio nativo possue o brilho dos
metaes, e tem huma côr similhante á do mesmo antimonio.
Reduz-se facilmente a pó, funde-se em huma temperatura
inferior á em que se funde o metal, e cristalisa em agulhas.

O fogo o mais violento naõ decompõe este sulfureto;
aquecido porém com o contacto do oxigenio, ou o do ár
apresenta as alterações referidas § 41.

18

58. Este sulfureto póde formar-se directamente, aquecendo
em hum cadinho o enxôfre, e o antimonio. O sulfureto
de antimonio completamente saturado, compõe-se segundo
Berzelius de 100 partes de antimonio, e 37 de enxôfre.

Arseniureto de Antimonio.

59. O arsenico, combinando-se com o antimonio, fórma
hum arseniureto, mui duro, fusivel, em facetas como o phosphureto.
Berzelius o julga composto de 7 partes de antimonio,
e 1 de arsenico.

-

Tellurio.

3.º Metal acidificavel. Tellurio.

Estado ordinario Sólido

Côr Menos azulado, que o antimonio

Sabôr, e Cheiro Nullos

Densidade 6,115

Ductilidade Nulla

Fusibilidade Funde antes do rubro

60. O tellurio encontra-se na natureza, combinado com o
ouro, e a prata, na mina denominada ouro grafico; encontra-se
unido ao ouro, e ao ferro; ao ouro, ao chumbo, e prata
&c.; parece que o selenio acompanha algumas minas deste
metal, as quaes saõ em geral pouco communs, e se encontraõ
especialmente na Transsilvania.

61. Este metal obtem-se reduzindo o acido tellurico pelo
carvaõ, para o que naõ he necessario empregar huma temperatura
muito elevada.

A textura do tellurio metalico he lamelosa; este metal
he o mais volatil depois do mercurio. Se depois de o fundir
se eleva mais a temperatura, o metal entra em ebulliçaõ, e
condensa-se em gotas no cóllo da retorta.

19

Acido Tellurico.

62. O Tellurio aquecido fortemente com o contacto do
oxigenio, ou do ár, inflamma-se, arde com huma chamma
azul tirando sôbre o verde, e produzindo vapores brancos,
com hum cheiro similhante ao dos rabãos, e que consistem
em acido tellurico. Este acido obtem-se porém mais commodamente
decompondo pela potassa huma dissoluçaõ de tellurio
no acido nitrico.

63. O acido tellurico he branco, insoluvel na agoa, fusivel
antes do rubro, e taõ facilmente reductivel, que amassado
com carvaõ, e azeite, e aquecido ao maçarico, reduz-se
subitamente com huma especie de explosaõ. Berzelius o
achou composto de 100 partes de tellurio, e 24,797 de oxigenio.

64. O acido tellurico satura as bases salinaveis energicas,
formando telluratos daquellas bases; mas ao mesmo tempo
he susceptivel de combinaçaõ com os acidos mui energicos,
como, v. g., o nitrico, hydrochlorico, &c.; donde resulta,
que este corpo reune em si as propriedades dos acidos, e as
das bases, e que he hum daquelles, que naõ podem rigorosamente
ser classificados nesta, ou naquella classe, com exclusaõ
da outra.

Hydrogenio telluretado, ou acido hydrotellurico.

65. O tellurio he susceptivel de combinaçaõ com o hydrogenio
no estado nascente, e desta combinaçaõ resulta hum
gaz, a que, chamaremos gaz hydrogenio telluretado, ou antes
acido hydrotellurico.

Para obter este composto, aquece-se ao rubro em hum
cadinho huma mistura de acido tellurico, potassa, e carvaõ
em excésso. O carvaõ reduz, tanto o acido tellurico, como o
oxido de potassio, e obtem-se por conseguinte huma liga de
potassio, e tellurio. Introduz-se esta liga em huma retorta de
vidro tubulada, e munida de hum tubo para recolher o gaz
sôbre o mercurio, e de hum tubo em S, adaptado á tubuladura:
por este tubo lança-se sôbre a liga acido hydrochlorico
dilluido, e immediatamente começa a evoluçaõ do gaz
hydrogenio telluretado, em virtude das reacções seguintes.

20

Liga

Agoa

Acido hydrochlorico

Tellurio

Potassio

Oxigenio

Hydrogenio

Potassa

Gaz acido hydrotellurico (evolve-se).

Hydrochlorato de potassa
(livre).

66. O gaz acido hydrotellurico naõ tem côr, o seu cheiro
he analogo ao do acido hydrosulfurico, dissolve-se na
agoa, e a dissoluçaõ aquosa exposta ao ár, decompõe-se gradualmente,
e deixa depôr huma materia parda insoluvel, que
he huma combinaçaõ de tellurio, e hydrogenio, ou hydrureto
de tellurio.

67. O gaz, de que tratamos, combina-se com as bases,
e fórma compóstos salinos, que devem chamar-se hydrotelluratos,
e o gaz por conseguinte acido hydrotellurico. Estes
saes saõ mui pouco permanentes.

Chlorureto de Tellurio.

68. O tellurio introduzido no chlore sêco absorve este gaz,
e converte-se em chlorureto com producçaõ de calôr, e luz.
O chlorureto de tellurio he branco, transparente, susceptivel
de ser votatilisado pelo calôr, e de cristalisar pelo resfriamento.
Este chlorureto he formado de 2 partes de tellurio,
e 1,83 de chlore, segundo Davy. Quando o chlorureto de
tellurio se lança na agoa, dá lugar ás reacções seguintes.

Chlorureto
de tellurio

Agoa

Chlore

Tellurio

Oxigenio

Hydrogenio

Acido tellurico
(precipita-se)

Acido hydrochlorico
(fica em dissoluçaõ).

Iodureto de Tellurio.

69. O iode, e o tellurio formaõ hum composto soluvel
na agoa, e cuja dissoluçaõ tem huma côr purpurea. Esta dissoluçaõ
he susceptivel de combinaçaõ com a potassa, e de
formar com esta base pequenos cristaes de côr branca soluveis
na agoa.

21

Sulfureto de Tellurio.

70. Aquecendo o tellurio com o enxôfre obtem-se hum
sulfureto côr de chumbo, inalteravel ao ár na temperatura
ordinaria; absorvendo porém o oxigenio em huma temperatura
elevada, e ardendo com huma chamma esverdeada.

FAMILIA 2,ª

Metaes Alcalinos.

Calcio.

71. Formando de cal humedecida huma massa, á qual se
dá a fórma de huma capsula, situando este vaso sôbre huma
chapa de platina, e lançando no seu interior hum pouco de
mercurio bem puro, pondo finalmente a chapa de platina em
communicaçaõ com o pólo vitreo de huma forte pilha voltaica,
e o mercurio com o pólo rezinoso da mesma pilha; a
cal he decomposta pela acçaõ da electricidade, e em quanto
o seu oxigenio he attrahido para a chapa de platina, o calcio
amalgama-se pouco e pouco com o mercurio. A acçaõ
he lenta, e deve continuar-se até que a amalgama se torne
espessa, e pouco liquida.

Toma-se entaõ esta amalgama, e introduz-se com huma
pouca de naphta, em huma pequena retorta de vidro perfeitamente
sêca, communicando com hum recipiente tubulado,
e coberto com huma rolha apenas aberta para dar sahida ao
excesso de vapores, e procede-se á distilaçaõ. A naphta volatilisa-se
em primeiro lugar, e expelle pelos seus vapôres o
ár dos vasos, pouco depois distila o mercurio, e a final obtem-se
o calcio, contendo na verdade ainda huma quantidade
de mercurio, de que naõ tem sido até hoje possivel separa-lo
inteiramente.

22

72. Neste estado o calcio he branco como a prata, absorve
rapidamente o oxigenio do ár em todas as temperaturas,
cobrindo-se de huma crosta de cal viva, ou protoxido
de calcio; lançado na agoa o calcio a decompõe immediatamente,
evolve-se hydrogenio, e o oxigenio unindo-se ao calcio
fórma cal, que se dissolve na agoa, quando esta he em
quantidade sufficiente.

O calcio tem sido obtido em quantidades taõ pequenas,
que o que acabamos de expôr he quanto se póde dizer das
suas propriedades. (Annaes de Chymica Tom. LXXXI. pag.
13, e seguintes).

Protoxido de Calcio, ou Cal.

73. Taõ difficil he a extracçaõ do calcio metalico, taõ
facil he a do seu protoxido, vulgarmente conhecido pelo nome
de cal, pelo qual o continuaremos a designar frequentes
vezes, por nos conformarmos com o uso.

74. A cal pura he rara na natureza, e apenas se tem encontrado
nas vizinhanças das cratéras dos volcões; porém este
oxido he mui commum combinado com differentes acidos,
e muito particularmente com o sulfurico, e o carbonico,
formando os sulfatos de cal, ou gessos, e os subcarbonatos
de cal amorfos, e cristalisados, de que os mineralogicos distinguem
hum grande numero de variedades, e que se encontraõ
nos terrenos de diversas formações.

75. O protoxido de calcio, ou cal extrahe-se ordinariamente
dos subcarbonatos de cal nativos, pela simples exposiçaõ
destes a huma temperatura elevada. Quaesquer subcarbonatos
servem para preparar a cal para os usos ordinarios
das artes; para obter porém este oxido puro, e isento das
materias etherogeneas, que os carbonatos communs contém,
introduz-se em huma retorta de gres lutada, ou em hum cadinho
de Hesse coberto, o espatho calcareo cristalisado, e
branco, ou hum marmore branco mui puro; eleva-se a temperatura
ao rubro, e assim se entretem, até que se naõ evolva
acido carbonico, ou que a materia naõ faça effervescencia
com os acidos.

Póde obter-se tambem a cal pura calcinando as cascas
das ôstras, dissolvendo-as depois no acido hydrochlorico, lançando
na dissoluçaõ hum excesso de ammonia, que precipita
os outros oxidos, e deixa a cal em dissoluçaõ, filtrando, precipitando
por fins a cal pelo subcarbonato de sóda, ou de
potassa, lavando, e calcinando ao rubro em hum cadinho
de platina o precipitado, até que naõ faça effervescencia com
os acidos.

23

76. O protoxido de calcio he sólido, de côr branca, de
hum sabôr caustico, urinoso, e ardente; susceptivel de esverdinhar
o xarope de violas, de avermelhar o papel de curcumá,
assim como de restituir ao azul as côres vegetaes
avermelhadas pelos acidos. A sua densidade he 2,03.

77. O calôr o mais intenso naõ altera, nem funde a cal
pura. Exposta ao ár na temperatura ordinaria a cal attrahe a
humidade, e o gaz acido carbonico, reduz-se a pó, e perde
a energia das suas propriedades, passando pouco a pouco
ao estado de subcarbonato. Da sua grande avidez para a humidade
resulta o poder este oxido ser empregado, para privar
de vapôr aquoso hum espaço circunscripto, ou para sêcar
huma corrente de gaz.

78. Quando sôbre o deutoxido de calcio puro se lança
agoa, o protoxido a absorve subitamente, fixa-a, combina-se
com ella, formando hum hydrato. Esta combinaçaõ he
acompanhada de huma mui forte evoluçaõ de calôr, e até
de luz, perceptivel na escuridade; a cal fende-se, pulverisa-se,
e augmenta consideravelmente de volume. Continuando a
ajuntar agoa, o protoxido dissolve-se em pequena quantidade
neste liquido, e filtrando obtem-se huma dissoluçaõ transparente,
de hum sabôr sensivel, esverdinhando o xarope de
violas, &c., á qual se dá vulgarmente o nome de agoa de
cal. Esta dissoluçaõ exposta ao ár cóbre-se de huma pelicula
de subcarbonato, formado pela absorpsaõ do acido carbonico
da athmosféra.

79. Berzelius, por meio de diversas experiencias, e considerações,
reputa o protoxido de calcio formado de 100 partes
de base, e 39,40 de oxigenio. (Annaes de Chymica Tom.
LXXXI. pag. 19).

Deutoxido de Calcio.

80. Se no deutoxido de hydrogenio se lança pouco e pouco
agoa de cal, o deutoxido de hydrogenio he decomposto,
e convertido em agoa, em quanto o oxigenio excedente,
combinando-se com o protoxido de calcio, fórma hum precipitado
de deutoxido, em laminas nacaradas, ou em grãos
brilhantes, o qual sendo quasi insoluvel na agoa fria se depõe
no fundo do vaso. Lava-se este precipitado duas, ou tres
vezes com agoa fria, em hum tubo comprido, lança-se depois
sôbre hum filtro, e seca-se na vácuo. No acto de secar
o deutoxido, ha sempre huma pequena quantidade, que se decompõe.

24

81. O deutoxido de calcio foi descuberto por Thenard,
a sua côr he branca, a apparencia, quando está suspenso na
agoa, he brilhante, e nacarada, o calôr o decompõe, fazendo
evolver o excesso de oxigenio, e reduzindo-o ao estado
de protoxido. Este effeito tem lugar no deutoxido humido na
temperatura ordinaria, passado pouco tempo; porém o deutoxido
sêco póde conservar-se sem alteraçaõ. Lançado sôbre
carvões ardentes, o deutoxido activa a combustaõ pela grande
quantidade de oxigenio, que subitamente fornece.

82. Thenard achou pela analyse, que este deutoxido contém
o dobro do oxigenio da cal, ou protoxido; sendo por
tanto composto de 100 partes de calcio, e 78,80 de oxigenio.

Chlorureto de Calcio.

83. Se por hum tubo de porcelana, contendo protoxido
de calcio puro, e elevado a huma temperatura mui alta, se
faz passar huma corrente de chlore sêco, o protoxido de
calcio he decomposto, o seu oxigenio evolve-se, e o metal
combinando-se com o chlore produz hum chlorureto de calcio.
Para obter porém mais commodamente este composto,
toma-se huma dissoluçaõ de hydrochlorato de cal perfeitamente
puro, evapora-se a sêco, e calcina-se ao rubro em
hum cadinho, até que esteja em plena fusaõ; entaõ deixa-se
esfriar a materia, que he o chlorureto de calcio, quebra-se
em fragmentos, e para a conservar guarda-se em frascos fechados
exactamente com rolha de vidro esmerilhada. Na calcinaçaõ,
e fusaõ do hydrochlorato, opperaçaõ em que este
sal passa ao estado de chlorureto, tem lugar as seguintes
reacções.

25

Hydrochlorato
de cal

Protoxido
de calcio

Ac. hydrochlorico

Calcio

Oxigenio

Hydrogenio

Chlore

Agoa (que
se evolve)

Chlorureto
de calcio.

85. O chlorureto de calcio he sólido, branco, de hum
sabôr caustico, sem cheiro sensivel. Esta substancia he inalteravel
pela acçaõ do oxigenio, ou do ár sêcos; porém em
huma athmosféra, contendo vapôres aquosos, o chlorureto
se une a elles immediatamente, e cahe em deliquescencia,
razaõ pela qual se emprega para secar a maior parte dos gazes.
O calôr funde o chlorureto de calcio sem decompo-lo.

Apenas o chlorureto de calcio tem o contacto da agoa,
os dois compostos opperaõ immediatamente hum sôbre o outro,
e o chlorureto he convertido em hydrochlorato, que se
dissolve na agoa excedente, passando-se entre os elementos
dos compostos as acções seguintes.

Chlorureto
de calcio

Agoa

Chlore

Calcio

Hydrogenio

Oxigenio

Cal

Ac. hydrochlorico

Hydrochlorato
de cal.

Na acçaõ reciproca do chlorureto de calcio, e da agoa,
ha huma elevaçaõ consideravel de temperatura. Quando porém
se mistura o chlorureto de calcio com a neve, esta ultima
funde-se, e a temperatura desce consideravelmente; juntando,
por exemplo, 4 partes de neve, e 5 de chlorureto de
calcio, o thermometro desce de 0° a -40°.

85. O chlorureto de calcio recemfundido, tem a propriedade
de ser phosphorescente na escuridade, motivo pelo qual
foi denominado phosphoro de Homberg, que primeiro mostrou
esta propriedade.

86. Segundo o Doutor Thomson, o chlorureto de calcio
compõe-se de 100 partes de chlore, e 58,3 de calcio. (Systema
de Chymica, traducçaõ de Riffault, ediçaõ de 1818, Tom.
I, pag. 382.)

26

Iodureto de calcio.

87. Este iodureto obtem-se expondo a huma temperatura
elevada o hydriodato de cal sem o contacto do ár, no qual
caso ha decomposiçaõ do acido hydriodico, e da cal, e obtem-se
agoa, e iodureto de calcio levemente alcalino. Este
iodureto he deliquescente, a agoa o converte em hydriodato,
que se dissolve. Tem sido pouco examinado, e naõ analysado
até ao presente.

Sulfureto de calcio.

88. Introduzindo o sulfato de cal puro, em hum cadinho
brascado de carvaõ (*), acabando de encher com brasca fortemente
calcada o cadinho, e cobrindo-o com tampa lutada
com argila, para que o carvaõ naõ possa queimar-se pelo
oxigenio do ár, e expondo a hum fogo violento, obtem-se
hum sulfureto puro de calcio. Berthier, o primeiro chymico
que obteve este sulfureto, exprime-se da maneira seguinte na
sua memoria, sôbre os sulfuretos provenientes da reducçaõ de
alguns sulfatos por meio do carvaõ. (Annaes de Chymica, e
Physica, Tom. XXII., pag. 233.)

«Vinte gramas de sulfato de cal limpido de Puy (Haute
Loire) aquecidos, e tratados da maneira indicada, déraõ
10,76 gramas de sulfureto; perda 9g,24 = 0,462: ora o sulfato
de cal cristalisado contém 0,467 de agoa, e de oxigenio;
o sulfureto obtido he pois composto de 100 partes de
calcio, e 78,3 de enxôfre.

Este sulfureto era perfeitamente branco, e opáco, naõ
tinha experimentado começo algum de fusaõ, e conservava a
fórma dos pedaços de gesso empregados. O sulfureto dissolveo-se
na agoa sem a corar, e resistio quasi sem alteraçaõ á
torrefacçaõ.»

-

(*) Chama-se cadinho brascado, hum cadinho cheio de huma
massa formada com carvaõ em pó, e huma pequena quantidade
de argila amassada, fortemente calcada no cadinho, e
no meio da qual se pratica huma cavidade para introduzir as
materias, que se querem submetter ao calôr nestes cadinhos.
A massa que enche o cadinho chama-se brasca, e ás vezes he
só formada de pó de carvaõ humedecido para se ligar no acto
da applicaçaõ.

27

Phosphureto de cal.

89. O phosphoro he susceptivel de combinaçaõ com o
protoxido de calcio, formando hum oxido phosphuretado, a
que vulgar, e impropriamente chamamos phosphureto de cal.

Para obter esta combinaçaõ, toma-se hum tubo de vidro
fechado em huma das extremidades, no fundo do qual se
põe alguns fragmentos de phosphoro, depois pedaços de vidro,
e por ultimo a cal tambem em fragmentos, aguçando
finalmente á alampada a extremidade aberta do tubo. Colloca-se
entaõ o tubo, de maneira que se aquente sómente a
parte, que contém a cal, e logo que a temperatura desta está
consideravelmente elevada, faz-se ferver o phosphoro, cujos
vapôres, atravessando por entre os fragmentos, de cal se
combinaõ com ella, produzindo-se no acto da combinaçaõ
hum calôr vivo, e huma luz brilhante. Finda a opperaçaõ,
quebra-se o tubo, e recolhe-se o phosphureto em vaso bem
tapado.

90. O oxido phosphuretado de calcio, quando he completamente
saturado de phosphoro, tem huma côr parda, hum
brilho consideravel. Exposto ao ár humido, absorve a humidade,
e altera-se pouco a pouco. Esta alteraçaõ he immediata
quando o phosphureto se lança na agoa, tendo entaõ lugar
as reacções seguintes.

Phosphureto
de cal

Agoa

Cal

Phosphoro

Hydrogenio

Oxigenio

Phosphoro

Phosphoro

Gaz hydrogenio
phosphuretado

Ac. phosphorico,
e hypophosphuroso

Phosphato,
e hypophosphito
de
cal.

O gaz hydrogenio phosphuretado, inflamma-se com o
contacto do ár, e daqui vem as labaredas, que se produzem
na superficie da agoa, quando com ella se cóbre o phosphureto
de cal.

28

Iodureto de cal.

91. Em huma temperatura muito elevada, o iode combina-se
com a cal, e desta combinaçaõ resulta hum oxido de
calcio ioduretado, ou iodureto de cal, que a agoa converte
em iodato de cal insoluvel, e hydriodato, que fica em dissoluçaõ.
Este composto naõ tem sido analysado até ao presente.

Sulfureto de cal.

92. Aquecendo em hum cadinho huma mistura de enxôfre,
e cal, a massa experimenta huma especie de fusaõ, e
obtem-se hum sulfureto de cal.

Este sulfureto tem huma côr avermelhada, hum sabôr
acre, e picante, he insoluvel na agoa; porém decompõe este
fluido, e he por elle decomposto, havendo formaçaõ de hydrosulfato
sulfuretado de cal. A humidade da athmosféra basta
para effectuar esta decomposiçaõ, e fazer exhalar ao sulfureto
hum cheiro mui forte de acido hydrosulfurico. A analyse
deste sulfureto naõ tem sido ainda feita.

Seleniureto de cal.

93. Sabemos que o selenio se combina com a cal á maneira
do enxôfre; este composto tem sido mui imperfeitamente
estudado; como hum grande numero das combinações
do selenio, pela raridade daquelle metaloide.

-

Strontio.

94. O nome deste metal provém da mina de chumbo de
Strontian no Argeleshire na Escossia, donde foi trazido a
Edembourg, o primeiro fossil, no qual Crawford suspeitou a
existencia de huma nova terra, a que se deo o nome de
strontiana, e por conseguinte o de strontio ao metal, de que
aquella terra he hum oxido, logo que se descubrio a existencia
do referido metal.

95. O strontio obtem-se pela mesma maneira, que o calcio,
com a mesma difficuldade, e tem por conseguinte sido
examinado com a mesma imperfeiçaõ. Parece ter a côr branca,
ser mais pesado, que a agoa; he por extremo alteravel
ao ár, e decompõe a agoa immediatamente da mesma maneira,
que o calcio.

29

Protoxido de Strontio, ou Strontiana.

96. A strontiana abunda menos na natureza, que a cal,
e encontra-se unida aos acidos carbonico, ou sulfurico, formando
a strontiana carbonatada, e a strontiana sulfatada dos
mineralogicos, e naõ se tem até hoje encontrado no estado
de pureza.

97. Obtem-se este oxido puro nos laboratorios, expondo
ao calôr rubro, em hum cadinho de platina, ou em huma
retorta de porcelana lutada, o nitrato de strontiana, até que
decomposto completamente, e evolvido o acido nitrico, o
oxido naõ emitta mais gazes, nem vapôres: entaõ recolhe-se
em vasos sêcos, e bem fechados.

98. O protoxido de strontio, ou strontiana, he solido,
de huma côr branca, tirando ao alvadio, de hum sabôr caustico,
e urinoso, gozando de huma acçaõ energica sôbre a
xarope de violas, e o papel de curcumá; exposto ao ár, atrahe
a humidade, e o acido carbonico com mais avidez ainda,
que a cal, e reduz-se a hum pó susceptivel de dissolver-se
nos acidos com effervescencia.

99. Lançando sôbre elle agoa, o protoxido de strontio
comporta-se como a cal; porém a acçaõ he mais viva, e
mais energica. Continuando a lançar agoa, a strontiana dissolve-se
em muito maior quantidade, que a cal, e huma dissoluçaõ
de strontiana, saturada a quente, cristalisa pelo resfriamento
em cristaes, cuja reuniaõ imita as folhas dos fétos.
A densidade da strontiana he 4 proximamente. Este oxido
parece composto de 84,725 de strontio, e 15,275 de oxigenio.

Deutoxido de strontio.

100. Ao deutoxido de strontio póde applicar-se o que fica
dito do deutoxido de calcio (§§ 80, e 81). Com effeito,
ambos se obtem pelo mesmo processo, e possuem sensivelmente
as mesmas propriedades.

101. Este deutoxido contém (segundo Thenard) o dôbro
do oxigenio, contido no protoxido; sendo por consequencia
composto de 84,725 partes de strontio, e 30,550 de oxigenio.

30

Chlorureto de strontio.

102. O chlorureto de strontio, assim como o de calcio,
fórma-se quando em huma temperatura mui elevada, a strontiana
se acha em contacto com o chlore; no qual caso se
evolve oxigenio, e o metal reduzido, combina-se com o
chlore.

Póde porém obter-se este chlorureto fazendo calcinar o
hydrochlorato de strontiana.

103. O chlorureto de strontio naõ he deliquescente; tratado
porém pela agoa, dissolve-se, e passa ao estado de hydrochlorato.
O alcool dissolve tambem este chlorureto, e a
dissoluçaõ alcoolica inflammada, dá huma chamma purpurea.

104. O chlorureto de strontio tem hum sabôr acre, e picante;
porém naõ he hum veneno activo. Este chlorureto
compõe-se de 100 partes de strontio, e 69,23 de chlore.

Iodureto de Strontio.

105. O iodureto de strontio he taõ pouco conhecido, que
nada poderemos dizer deste composto em particular.

Sulfureto de Strontio.

106. Berthier obteve o sulfureto de strontio pelo mesmo
processo, que o de calcio, e na sua memoria já citada (Annaes
de Chymica e Physica Tom. XXII. pag. 233), tratando
particularmente do sulfureto de strontio, diz o seguinte.

«20 gramas de sulfato de strontiana artificial, perfeitamente
puro, e calcinado, aquecidas em hum cadinho brascado
á temperatura de 150° de Wedgood, déraõ huma massa
branca, granulosa, aglomerada, mas fragil, pesando 12g,80;
perda 7g,20 = 0,35: ora, a quantidade de oxigenio, contida
no sulfato, he 0,33; o sulfureto obtido he pois hum sulfureto
de strontio, composto de 100 partes de strontio, e 36,6
de enxôfre; a differença dos resultados devendo ser attribuida
a huma ligeira perda accidental.»

31

Sulfureto, Phosphureto, e Seliniureto de Strontiana.

107. O enxôfre, o phosphoro, e o selenio unem-se ao
protoxido de strontio como ao de calcio, e os compostos,
que desta uniaõ resultaõ, tem as mesmas propriedades, que
o sulfureto, phosphureto, e seleniureto de cal (§§ 91, 92,
94, e 95).

-

Bario.

108. Scheele foi o primeiro chymico, que descobrio no
mineral, denominado pelos antigos mineralogicos spatho pesado,
huma substancia particular, que Kirwan designou pelo
nome de barita, e que classificou no numero das terras alcalinas:
o radical deste oxido, isto he, o bario, foi descuberto
com os demais metaes desta familia.

109. Diremos do bario o mesmo, que do calcio, e do
strontio, nenhum destes metaes tendo sido até ao presente
completamente separado do mercurio, nem obtido em quantidade
sufficiente para se poderem estudar regularmente as
suas propriedades.

Protoxido de Bario, ou Barita.

110. O protoxido de bario encontra-se na natureza combinado
com os acidos sulfurico, e carbonico, formando a barita
sulfatada, e a barita carbonatada dos mineralogicos. Este
oxido jámais se apresenta naturalmente no estado de pureza,
e nos laboratorios extrahe-se do nitrato de barita, do
mesmo modo, que a strontiana do nitrato de strontiana §. 97.

111. A barita he sólida, branca, de hum sabôr caustico,
e urinoso, venenosa, tingindo de verde o xarope de violas,
e de vermelho o papel de curcumá, restituindo ao azul as
côres vegetaes avermelhadas pelos acidos. Exposta ao ár attrahe
a humidade, e o acido carbonico, e passa ao estado
de sub-carbonato. Comporta-se com a agoa como a strontiana,
e a sua dissoluçaõ saturada a quente, cristalisa em octaedros
pelo resfriamento.

O fogo de forja o mais violento naõ funde, nem altera
a barita. A sua densidade he 2,374 segundo Hassenfratz. Este
oxido parece ser composto de 100 partes de bario, e
11,666 de oxigenio.

32

Deutoxido de Bario.

112. Para obter o deutoxido de bario, he necessario aquecer
a barita ao rubro nascente em huma athmosféra de gaz
oxigenio. Quando se pertende obter huma quantidade notavel
deste deutoxido, colloca-se huma retorta de gres, contendo
peroxido de manganese, em hum fôrno de reverbero; do
collo da retorta parte hum tubo curvo, que mergulha em
hum frasco de duas tubuladuras, contendo huma dissoluçaõ
de potassa, destinada a desembaraçar o oxigenio de todo o
acido carbonico: este frasco communica com hum tubo horisontal
contendo chlorureto de calcio, e este com hum tubo
comprido de vidro lutado, contendo os fragmentos de barita,
e deitado horisontalmente em hum fôrno de reverbero; termina
finalmente o apparelho por hum tubo curvo mergulhando
algumas linhas no mercurio. Disposto o apparelho accende-se
o fogo nos fórnos, o que determina a passagem do
oxigenio sôbre a barita aquecida, e a combinaçaõ, e formaçaõ
do deutoxido, e assim se continua até que o oxigenio se
escape livremente através do mercurio, que termina o apparelho.
Entaõ deixa-se esfriar, e recolhe-se o deutoxido em
frascos exactamente fechados.

113. O deutoxido de bario he sólido como o protoxido,
a sua côr he branca tirando sôbre o verde, he menos caustico,
que o protoxido, obra com menos energia sôbre as côres
vegetaes. Em contacto com a agoa reduz-se a pó sem
producçaõ de calôr, e dissolve-se em muito menor quantidade,
que a barita. Aquecido ao ár livre, abandona parte do seu
oxigenio, absorve o acido carbonico da athmosféra, e passa
ao estado de subprotocarbonato de bario.

114. O hydrogenio reduz este deutoxido ao estado de protoxido
hydratado, formando agoa com parte do seu oxigenio,
a qual agoa se une com o protoxido. Esta acçaõ he
acompanhada de huma luz viva, e brilhante, como se póde
facilmente observar, fazendo passar huma corrente de hydrogenio
por hum tubo de vidro horisontal, contendo fragmentos
de deutoxido de bario.

115. O phosphoro, o enxôfre, o carbone, o bore, &c.
decompõe este deutoxido com o auxilio do calôr, e formaõ
phosphato, sulfato, &c. de protoxido, pela maneira, que se
vê no mappa seguinte, exemplificado na acçaõ do phosphoro.

33

Deutoxido
de bario

Phosphoro

Protoxido de bario

Oxigenio

Ac. phosphorico

Phosphato de protoxido
de bario.

116. Os acidos lançados neste deutoxido o decompõe, sepáraõ
o oxigenio excedente, e dissolvem o protoxido. Empregando
o acido hydrochlorico muito dilluido, o oxigenio
fica em dissoluçaõ no liquido. Nesta acçaõ se funda o processo
de Thenard para a preparaçaõ do deutoxido de hydrogenio,
indicado na Secçaõ 1.ª § 33.

117. O Deutoxido de bario contém o dobro do oxigenio
do protoxido.

Chlorureto de Bario.

118. Fazendo passar huma corrente de chlore sôbre a barita
em huma temperatura muito elevada, o oxigenio da barita
evolve-se, e o bario, combinando-se com o chlore, fórma
hum chlorureto de bario. Naõ he porém por meio deste
processo, que o chlorureto de bario costuma preparar-se; porém
sim fazendo cristalizar, ou evaporando a sêco o hydrochlorato
de barita, de cuja preparaçaõ para o diante nos accuparemos,
e que no acto da cristalisaçaõ, ou da solidificaçaõ
passa ao estado de chlorureto, pela combinaçaõ do oxigenio
da base com o hydrogenio do acido, e do metal daquella
com o chlore deste.

119. Póde tambem obter-se o chlorureto de bario, aquecendo
ao rubro em hum cadinho, pouco mais, ou menos por
huma hora, huma mistura de partes iguaes de sulfato de barita,
e de chlorureto de calcio. Nestas circunstancias o calcio
abandona o chlore ao bario, e une-se com o oxigenio da
barita, e com o acido sulfurico, obtendo-se por conseguinte
sulfato de cal, e chlorureto de bario, como mostra o quadro
seguinte.

34

Sulfato de
barita

Chlorureto
de calcio

Ac. sulfurico

Barita

Chlore

Calcio

Oxigenio

Bario

Chlorureto
de bario

Cal

Sulfato de
cal.

Tratando pela agoa fervendo, o chlorureto de bario passa
ao estado de hydrochlorato de barita, e dissolve-se, e o
sulfato de cal, que he insoluvel, fica precipitado; he porém
preciso filtrar immediatamente, por quanto, deixando os dois
saes em contacto, haveria troca de bases, e reformar-se-hiaõ
sulfato de barita, e hydrochlorato de cal. Feita a tempo a
filtraçaõ, a evaporaçaõ conveniente faz apparecer o chlorureto
de bario.

120. Os cristaes de chlorureto de bario saõ prismas de
quatro faces bastante espessos, e achatados, o seu sabôr he
mui acre, e a sua acçaõ sôbre a economia animal mui venenosa.
Em contacto com a agoa, este composto passa ao estado
de hydrochlorato, e dissolve-se nos 100/34 do seu pêso de
agoa fria, e em 100/59 de agoa fervendo.

121. Exposto á acçaõ do calôr o chlorureto de bario,
cristalisado, decrepita levemente, abandona a agoa de cristalisaçaõ,
entra depois em fusaõ tranquilla, sem que o augmento
de calôr possa decompô-lo. Este chlorureto parece ser
composto de 100 partes de bario, e 51,42 de chlore, segundo
as experiencias de Davy.

Iodureto de bario.

122. Gay-Lussac (Annaes de Chymica, Tom. XCI., pag.
58) observou, que fazendo passar sôbre a barita recempreparada,
huma corrente de gaz hydriodico, na temperatura de
-20°, a barita se tornou incandescente, e vio-se agoa escorrendo
nos apparelhos, sem que se manifestasse evoluçaõ de
oxigenio; o que prova evidentemente, que nestas circunstancias
tem lugar as seguintes reacções.

35

Barita

Ac. hydriodico

Bario

Oxigenio

Hydrogenio

Iode

Agoa (que se vê escorrer
no apparelho)

Iodureto
de bario.

Este composto obtem-se porém mais facilmente, aquecendo
ao rubro sem o contacto do ár o hydriodato de barita.
Se nesta temperatura se dirige huma corrente de ár, ou
de oxigenio sôbre a superficie do iodureto, produzem-se vapôres
de iode, e o composto torna-se alcalino, pela formaçaõ
de huma certa quantidade de barita.

123. Este iodureto he composto, segundo o mesmo professor
Gay-Lussac, de 100 partes de iode, e 54,735 de bario.
(Annaes de Chymica, Tom. XCI., pag. 60.)

Sulfureto de bario.

124. Berthier, (Annaes de Chymica e Physica, Tom. XXII.
pag. 231, e seguintes) tratando do sulfureto de bario, diz o
seguinte.

«20 gramas de sulfato de barita artificial, calcinado,
aquecidas em hum cadinho brascado, na temperatura de 150°
Wedgood, deraõ 14,g4 de sulfureto: perda 5,86 = 0,28. O
sulfureto obtido era branco, tirando ao cinzento em alguns
pontos, fracamente aglomerado, esbroando-se entre os dedos,
granuloso, de grãos finos, e cristalinos. Dissolvia-se completamente
na agoa sem a córar. O acido hydrochlorico desenvolvia
acido hydrosulfurico da dissoluçaõ, sem a turvar
sensivelmente. Para transformar este sulfureto em sulfato
tentou-se: 1.º a torrefacçaõ; mas permaneceo quasi inalteravel:
2.º trata-lo pelo acido nitrico, e pela agoa regia; mas
naõ se pôde evitar a evoluçaõ de grande quantidade de acido
hydrosulfurico: 3.º aquece-lo com o chlorato de potassa;
mas este sal só o atacou incompletamente: 4.º detona-lo com
o nitro; este meio produzio completo effeito, aquecendo ao
rubro claro; dilluindo na agoa, e saturando pelo acido hydrochlorico,
achou-se que o liquido naõ continha acido sulfurico;
mas sómente vestigios insignificantes de barita.

«A quantidade de oxigenio contida no sulfato de barita,
sendo theoreticamente 0,285, he evidente, que o sulfureto
produzido pela reducçaõ deste sal he hum sulfureto
de bario, composto de 100 partes de bario, e 24,47 de enxôfre.»

36

Phosphureto, Sulfureto, e Seleniureto de barita.

125. Em quanto á formaçaõ, e propriedades destes compostos,
saõ as mesmas dos correspondentes compostos de cal
(§§ 91, 92, 94, e 95).

-

Potassio.

4.º Metal Alcalino. Potassio.

Estado na temperatura ordinaria Solido

Côr Branca

Cheiro Nullo

Densidade 0,865

Ductilidade Mui consideravel

Fusibilidade Liquefacçaõ a 58°

126. O potassio póde obter-se pela acçaõ da pilha voltaica,
e foi por este meio, que Davy patenteou a sua existencia,
e pela primeira vez separou este metal do oxigenio. Porém
para obter huma quantidade sensivel deste metal, emprega-se
geralmente o processo seguinte, devido a Gay-Lussac,
e Thenard.

127. Toma-se hum cano de espingarda, cujo interior se
limpa perfeitamente, despegando toda a ferrugem das suas
parêdes; feito isto, aquece-se o tubo em huma forja, e dá-se-lhe
a figura representada em A (Fig. 35). Envolve-se
com hum luto argiloso a parte bc do tubo, e deixa-se secar
perfeitamente o luto. Edifica-se hum fôrno comprido, e estreito,
com tijolos, e no sentido do seu comprimento colloca-se
horisontalmente a extensaõ bc do cano, na qual se tem
de antemaõ introduzido aparas de ferro o mais limpas possivel.
Ao cinzeiro do fôrno, vem ter o tubo de hum folle de
forja, e o fôrno he coberto com huma cupolla terminada em
hum tubo cylindrico de 1, 2, ou 3 pés de comprimento. Por
baixo da parte ab do cano, que fica de fóra do fôrno, e
que contém fragmentos de hydrato de potassa, colloca-se huma
grelha, destinada a pôr brazas para fundir o hydrato, e
termina-se o tubo por esta parte com huma rôlha de cortiça
atravessada por hum tubo de vidro curvo, cuja extremidade
mergulha no mercurio. Á extremidade d do cano, que sahe
pelo lado opposto do fôrno, une-se hum recipiente de cóbre
R, construido de maneira, que se abre em duas peças, que
ajustaõ perfeitamente, e termina-se o recipiente com hum segundo
tubo curvo, que mergulha no mercurio, como na outra
extremidade do apparelho.

Fig. 25.ª

37

Tudo assim disposto, e bem lutadas as juntas, eleva-se
a parte bc do tubo ao calôr o mais intenso, que o ferro póde
supportar sem liqueficar-se, e põe-se gradualmente fogo
na grelha, para ir fundindo successivamente os fragmentos
de hydrato de potassa de b até a.

O hydrato de potassa fundido, correndo ao longo do tubo,
e passando pelo ferro incandescente da parte bc, he decomposto
por elle, e em quanto o ferro se combina com o
oxigenio da potassa, e da agoa do hydrato, o potassio em
vapôr, e o hydrogenio penetraõ no recipiente, aonde o metal
se condensa, evolvendo-se o hydrogenio pelo tubo correspondente,
que por aquelle ponto termina o apparelho. A opperaçaõ
deve conduzir-se de maneira, que a evoluçaõ de hydrogenio
seja lenta, e naõ interrompida; e se se nota, que
esta evoluçaõ cessando de ter lugar pelo tubo do recipiente,
se manifesta no tubo do lado opposto, he signal, que o apparelho
se acha obstruido, e deve applicar-se hum calôr
mui forte nos pontos visinhos a b.

Quando cessa totalmente a evoluçaõ de hydrogenio, he
hum signal, que a opperaçaõ se acha terminada, e entaõ
deixa-se esfriar o apparelho, e frio, tira-se promptamente o
recipiente, e recebe-se o potassio em hum frasco contendo
naphta bem pura, sob a qual se conserva, tapando o vaso.

128. A contextura do potassio he granulosa, e cristalina,
como se póde vêr em huma secçaõ recentemente feita no metal.
Na temperatura ordinaria, este metal he assás brando para
poder amassar-se nos dedos debaixo da naphta como a cêra, e
corta-se perfeitamente á tesoura qualquer pedaço delle. Na
proximidade da temperatura rubra, o potassio entra em ebuliçaõ,
e reduz-se a vapôres, que se condensaõ pelo resfriamento.

38

129. O potassio he taõ avido de oxigenio, que pelo simples
contacto do ár em todas as temperaturas passa ao estado
de oxido, e auxiliado pelo calôr, o rouba a quasi todos os
córpos, com que este côrpo se acha combinado, como vimos
por exemplo no § 613 da 1.ª Secçaõ desta 2.ª parte.

130. A agoa he instantaneamente decomposta pelo potassio,
e o calôr, evolvido no acto da combinaçaõ do metal com
o oxigenio, he sufficiente para determinar a inflammaçaõ do
hydrogenio, quando a decomposiçaõ se faz com o contacto
do ár, como se observa perfeitamente, projectando na agoa
hum fragmento de potassio.

Protoxido de potassio.

131. O protoxido de potassio puro, e anhydro, naõ póde
obter-se pela acçaõ do potassio sôbre o ár athmosférico, por
causa da presença da humidade, que com elle se combina
immediatamente, assim como o acido carbonico do ár; nem
he facil taõ pouco prepara-lo aquecendo o potassio no oxigenio
sêco, por quanto neste caso ha huma tendencia á formaçaõ
de deutoxido. O melhor meio de preparar este composto,
consiste em introduzir em huma campanula curva cheia
de azote, sôbre o mercurio, huma parte de peroxido de potassio,
e duas de potassio metalico, e calcinar applicando á
parte curva da campanula hum calôr sufficiente. O peroxido
cede o seu oxigenio excedente ao potassio, e tanto o metal,
como o peroxido, ficaõ reduzidos ao estado de protoxido de
potassio.

132. O protoxido de potassio he branco, mui caustico,
deliquescente, esverdiando com a maior energia as côres
azues vegetaes, avermelhando, a tintura de curcumá, &c.
Exposto ao ár na temperatura ordinaria, o protoxido de potassio
naõ absorve oxigenio; mas assenhorea-se da humidade,
e do acido carbonico, e passa ao estado de subcarbonato, o
qual, sendo deliquescente, se resolve em liquido. Pela acçaõ
porém do oxigenio em altas temperaturas, o protoxido passa
ao estado de peroxido.

133. Gay-Lussac, e Thenard, determináraõ directamente
a composiçaõ deste oxido, pela maneira seguinte.

39

Em hum pequeno tubo de ferro, fechado em huma das
extremidades, e de capacidade sómente sufficiente para conte-los,
introduziraõ 2,213 gramas de potassio, e fechando o
tubo com hum obturador, o introduziraõ, debaixo de huma
campanula cheia de agoa, privada de ár por huma ebuliçaõ
recente; tiraraõ entaõ pouco, e pouco o obturador, e á medida
que a agoa foi tocando o potassio, a sua decomposiçaõ
foi tendo lugar, o hydrogenio reunindo-se na campanula; e
assim até a conversaõ total do potassio em protoxido. Medindo
exactamente o volume de hydrogenio obtido, com as necessarias
reducções de pressaõ, e temperatura, conheceraõ o
pêso delle, e por conseguinte o do oxigenio absorvido pelo
potassio. Esta experiencia deo-lhes por composiçaõ do protoxido,
100 partes de metal, e 19,945 de oxigenio. (Recherches
Physico-chimiques, Tom. I., pag. 116). Berzelius, por
outros meios, achou este oxido composto de 100 de metal,
e 20,409 de oxigenio.

134. O protoxido de potassio naõ se encontra jámais puro,
e livre na natureza; porém combinado com os acidos
acha-se, como veremos, tanto entre as substancias inorganicas,
como nas materias organisadas.

Hydrato de Potassa.

135. O protoxido de potassio unido á agoa fórma hum
hydrato, que a maior elevaçaõ de temperatura naõ he capaz
de decompôr, este hydrato he o que chamamos vulgarmente
potassa pura, ou potassa caustica, e o seu uso he vastissimo,
tanto no estudo chymico, como nas artes.

136. Na maior parte das artes naõ he necessaria a potassa
perfeitamente pura, razaõ pela qual a potassa, que se vende
em grande no commercio para as opperações fabris, se
obtem pela simples lixiviaçaõ das cinzas dos vegetaes, e tratamento
destas lixivias pela cal, que apoderando-se do acido
carbonico do subcarbonato de potassa, contido nas lixivias
fórma hum subcarbonato de cal insoluvel, que a filtraçaõ
separa da dissoluçaõ de potassa caustica. A evaporaçaõ rapida
reduz a potassa ao estado sólido, e por este modo se
obtem a materia, a que vulgarmente se dá o nome de pedra
cauterizante, ou potassa á cal, materia assás pura para os
usos de hum grande numero de artes; porém naõ para as
opperações chymicas delicadas.

40

137. O hydrato de protoxido de potassio, ou a potassa
pura obtem-se nos laboratorios pela seguinte serie de opperações.

Toma-se huma porçaõ de tartaro bruto, que pulverisado,
e passado por huma peneira, se mistura com metade do seu
pêso de nitrato de potassa, tambem em pó, e projecta-se este
misto ás colheres em huma caldeira de ferro incandescente.
A cada projecçaõ manifesta-se huma deflagraçaõ consideravel,
e cóbre-se o vaso para evitar a perda da materia, que
o torbilhaõ de vapôres, que se exhalaõ, tende a arrastrar
comsigo; acabada a maior acçaõ, lança-se no vaso segunda
porçaõ, e assim por diante até estar acabada a mistura, e
entretem-se o calôr rubro, mechendo a massa, em quanto se
exhalaõ vapôres. Quando estes tem cessado inteiramente deixa-se
esfriar a materia, e trata-se pela agoa fervendo, filtra-se,
e repete-se este tratamento, até que as agoas passem insipidas.
Fazem-se entaõ ferver estas agoas com hum excesso de
cal, filtra-se de novo o liquido fervendo, e lava-se com agoa
fervendo o residuo, até que as agoas naõ tenhaõ sabôr
evaporando rapidamente a materia a sêco, e fundindo o residuo,
obtem-se huma materia fragil, caustica, e deliquescente,
que he a potassa á cal.

Como porém a potassa neste estado contém ainda alguns
saes etherogeneos, põe-se por espaço de 24 horas em contacto
com alcool rectificado em frascos fechados com rôlha esmerilhada.
O alcool dissolve a potassa pura, e as materias
etherogenéas achaõ-se, no fim daquelle tempo, depostas no
fundo dos vasos. Decanta-se entaõ a dissoluçaõ alcoolica, introduz-se
em huma retorta de vidro, e para aproveitar o alcool
distila-se a dissoluçaõ, até que esteja reduzida a 1/4 proximamente
do volume primitivo. Lança-se finalmente em huma
capsula de prata, acaba de evaporar-se, e de fundir-se
por hum calôr violento, e fundida lança-se em huma segunda
capsula, aonde se consolida. Quebra-se a final em fragmentos,
e guarda-se em frascos impenetraveis ao ár, e á humidade.

138. Para bem concebermos, o que se passa nesta serie
de opperações, he necessario sabermos, que o tartaro bruto
he hum composto de potassa, e de acido tartarico, com alguns
principios vegetaes, depostos com este sal pelo vinho.
Pela acçaõ do calôr, tanto o acido tartarico, como as outras
materias vegetaes, produzem hum certo numero de principios
gazosos, e vaporisaveis, que se dissipaõ, e huma certa quantidade
de acido carbonico, e carvaõ em excesso. Por outra
parte, o nitrato de potassa he tambem decomposto pelo calôr,
e o seu acido nitrico convertido em deutoxido de azote,
e em azote, que se evolvem, servindo o seu oxigenio de
augmentar a quantidade de acido carbonico, formado com o
carbone do acido tartarico. Daqui se vê, que no fim da opperaçaõ,
e quando todas as materias gazosas se tem evolvido,
o residuo da opperaçaõ se compõe taõ sómente da potassa
do tartrato, e do nitrato, unida ao acido carbonico formado,
e misturada com o excesso de carvaõ. A lixiviaçaõ primeira
com a filtraçaõ correspondente dissolve o subcarbonato
de potassa, e separa o carvaõ. A cal priva o subcarbonato
do acido carbonico, e reduz a potassa ao estado caustico. O
alcool finalmente dissolve a potassa, e separa as materias
etherogeneas.

41

139. O hydrato de protoxido de potassio, he sólido, branco,
mui caustico, deliquescente, fusivel em hum calôr inferior
ao rubro, e indecomponivel em todas as temperaturas.
Quando este oxido se lança na agoa, eleva considerabilissimamente
a sua temperatura, e a dissoluçaõ tem hum cheiro
particular. Exposto ao ár, tanto em estado de dissoluçaõ, como
sólido, attrahe o acido carbonico do ár, e passa ao estado de
subcarbonato; esta absorpsaõ do acido carbonico tem lugar
nas temperaturas ainda as mais elevadas; por isso ao preparar
a potassa convem evaporar mui rapidamente, para evitar
a formaçaõ de subcarbonato.

Deutoxido de Potassio.

140. O deutoxido, ou peroxido de potassio obtem-se, aquecendo
á alampada em huma campanula curva sôbre o mercurio,
o potassio com hum excesso de oxigenio.

141. A côr do peroxido de potassio he amarella esverdiada,
o seu sabôr he menos caustico, que o do protoxido,
menos energica a sua acçaõ sôbre o papel de curcumá, e sôbre
o xarope de violas, a sua fusibilidade he tambem menor.

142. Exposto ao ár na temperatura ordinaria o peroxido
absorve a humidade, e o acido carbonico da athmosféra, e
abandonando em troco parte do seu oxigenio, converte-se
pouco e pouco em subprotocarbonato. Os córpos, que unindo-se
com o oxigenio, fórmaõ compóstos capazes de combinaçaõ
com o protoxido, decompõe o peroxido, e combinando-se
com o seu oxigenio excedente, fórmaõ os mencionados
compóstos, que se unem com o protoxido; assim por exemplo,
o hydrogenio fórma agoa com o oxigenio excedente do
deutoxido, e a agoa com o protoxido fórma hydrato de potassa:
o enxôfre formará protosulfato de potassio, &c. &c.

42

143. Gay-Lussac, e Thenard, a quem a descuberta do
peroxido he devida, tendo determinado a quantidade de oxigenio
absorvido por hum pêso conhecido de potassio, na sua
conversaõ em peroxido, acháraõ este composto formado de
100 partes de metal, e 59,835 de oxigenio, isto he, contendo
3 vezes o oxigenio do protoxido. (Recherches Physico-chimiques,
Tom. I.) Este deutouxido naõ he base salinavel.

Hydrureto de potassio.

144. Introduzindo em hum tubo curvo sôbre o mercurio,
huma athmosféra de hydrogenio sêco, e nesta com hum arame
curvo, hum fragmento de potassio; elevando moderadamente
a temperatura, e agitando o potassio fundido, o metal
absorve o hydrogenio, formando hum hydrureto de potassio.

145. Este composto he liquido, sem brilho, côr de azeitona,
inalteravel pelo oxigenio na temperatura ordinaria; porém
em temperatura mais elevada arde, convertendo-se em
hydrato de potassa. O mercurio decompõe o hydrureto a
quente, fazendo evolver hydrogenio, e formando huma amalgama
com o potassio. A agoa tambem decompõe o hydrureto,
e he por elle decomposta, formando-se potassa, e evolvendo-se
o hydrogenio de hum, e outro composto; finalmente
hum calôr, mais elevado, que aquelle em que o composto
se fórma, basta para separar o potassio, e fazer evolver o
hydrogenio. (Recherches Physico-chimiques, Tom. I., pag. 176).

Hydrogenio potassiado.

146. Além deste composto solido de hydrogenio, e de
potassio, estes dois córpos saõ susceptiveis de unir-se em outras
proporções, formando hum producto gazoso, que se obtem
todas as vezes, que se trata pelo ferro o hydrato de potassa,
em huma temperatura extremamente elevada, como
observou o Professor Napolitano Sementini, que recolheo este
gaz sôbre o mercurio. Recempreparado o hydrogenio potassiado,
inflamma-se ao ár; mas algum tempo depois perde
esta propriedade, deixando depôr algum potassio, este gaz
naõ tem côr. Estámos persuadidos, que o gaz que Sementini
denomina hydrogenio potassiado, pode mui bem ser unicamente
huma mistura de hydrogenio com huma certa quantidade
de vapôr de potassio, analoga á mistura, que fórmaõ o
azote, e os vapôres do phosphoro.

43

Chlorureto de potassio.

147. O potassio, introduzido no chlore sêco, inflama-se;
arde com huma chamma avermelhada, e converte-se em huma
materia sólida, branca, que he o chlorureto de potassio.
Quando sôbre a potassa fortemente aquecida se faz passar
huma corrente de chlore sêco, ha evoluçaõ de oxigenio, e
formaçaõ de chlorureto. Finalmente, fazendo cristalisar huma
dissoluçaõ de potassa no acido hydrochlorico, o hydrogenio
do acido combina-se com o oxigenio da base formando
agoa, em quanto o metal unido ao chlore fórmaõ hum chlorureto,
que cristalisa. Este ultimo processo he o mais commodo,
e o unico, que se emprega para obter o chlorureto de
potassio.

148. Os cristaes de chlorureto de potassio saõ prismas de
quatro faces, o sabôr deste composto he amargo; naõ he
deliquescente, mas soluvel na agoa no estado provavelmente
de hydrochlorato; 100 partes de agoa a zero dissolvem 29,21
partes de chlorureto, e 100 partes do mesmo liquido fervendo
dissolvem de chlorureto 59,26 partes; este chlorureto he
quasi insoluvel no alcool. A sua composiçaõ parece dever ser
de 48,6 partes de chlore, e 54 partes de potassio, ou 100
de potassio, e 90 de chlore (Thomson systema de Chymica,
traducçaõ Franceza de Riffault, ediçaõ de 1818 Tom. 1.º
pag. 366). Este composto era conhecido em pharmacia pela
denominaçaõ de sal febrifugo de Silvius.

Iodureto de Potassio.

149. Quando se aquece em hum tubo de vidro, fechado
por huma das extremidades o potassio com hum excesso de
iode, ha combinaçaõ, acompanhada de producçaõ de calôr,
e luz, e formaçaõ de iodureto de potassio. A mesma combinaçaõ
se produz pela excitaçaõ do hydriodato de potassa.

44

150. Este composto he fusivel em huma temperatura naõ
muito elevada, e volatilisavel, sem decomposiçaõ; pelo resfriamento
prende-se em huma massa brilhante, nacarada,
de aspecto cristalino. A agoa converte este iodureto em hydriodato,
que se dissolve, e o iodureto exposto ao ár cahe
em deliquescencia.

151. Quando sôbre o iodureto aquecido se faz passar huma
corrente de chlore, o iode evolve-se, e ha formaçaõ de
chlorureto. Os acidos sulfurico, e nitrico fazem evolver o
iode em vapôr, ou o precipitaõ, oxidaõ o metal, e fórmaõ
com elle hum sal. O iodureto de potassio naõ foi ainda analysado.

Phosphureto de Potassio.

152. Para preparar o phosphureto de potassio enche-se de
azote hum tubo curvo sôbre o mercurio, introduzem-se na
parte curva do tubo partes iguaes de potassio, e phosphoro,
e aquece-se á alampada. No acto da combinaçaõ ha huma
elevaçaõ de temperatura, e producçaõ de luz frouxa.

153. O phosphureto de potassio he sólido na temperatura
ordinaria, caustico, e sem cheiro. Aquecido com o contacto
do ár absorve oxigenio, e converte-se em phosphato de potassa;
lançado na agua produz as seguintes reacções.

Phosphureto
de Potassio

Agoa

Phosphoro

Potassio

Oxigenio

Hydrogenio

Potassa (que
se dissolve)

Gaz hydrogenio perphosphoretado
(que
se evolve).

O hydrogenio perphosphoretado inflama-se no acto da
evoluçaõ, com huma especie de explosaõ.

Sulfureto de Potassio.

154. O sulfureto de potassio obtem-se como o phosphureto;
porém o calôr evolvido no acto da combinaçaõ he taõ
forte, que para que a campanula naõ estale, convem introduzir
no alto della huma especie de capsulazinha de platina
para repartir mais igual, e mais gradualmente o calôr.

45

155. A côr do sulfureto de potassio he parda avermelhada,
tem hum cheiro de ovos pôdres, attrahe a humidade do
ár. Lançado na agoa, converte-se em hydrosulfato de potassa,
por meio das seguintes reacções.

Sulfureto de
Potassio

Agoa

Enxôfre

Potassio

Hydrogenio

Oxigenio

Ac. hydrosulfurico

Potassa

Hydrosulfato
de potassa.

156. Aquecido ao ár, absorve o oxigenio com producçaõ
de calôr, e luz, e converte-se em sulfato. Este sulfureto he
composto de 100 partes de potassio, e 41,06 de enxôfre.

Seleniureto de Potassio.

157. O seleniureto de potassio obtem-se da mesma maneira,
que o sulfureto, e a sua formaçaõ he, como a daquelle
composto, acompanhada de huma grande evoluçaõ de
calôr. O seleniureto de potassio he fusivel, e volatilisavel
sem decomposiçaõ, tem huma côr parda, e brilhante, a
agoa o converte em hydroseleniato seleniuretado soluvel; foi
descuberto e examinado por Berzelius. (Annaes de Chymica e
Physica Tom. IX. pag. 241).

Arseniureto de Potassio.

158. O arseniureto de potassio fórma-se facilmente aquecendo
levemente o metal com o arsenico, no acto da combinaçaõ
ha evoluçaõ consideravel de calôr e luz. Este arseniureto
he côr de castanha, e quasi sem brilho; lançando-o
na agoa evolve-se menos hydrogenio, do que pareceria dever
evolver-se, attenta a quantidade de potassio, que o arseniureto
contém; o que he devido á formaçaõ de huma certa
quantidade de hydrureto de arsenico. (Recherches physico-chymiques
Tom. 1.º pag. 224, e seguintes).

46

Phosphureto de potassa.

159. O phosphureto de potassa, obtem-se da mesma maneira,
que o phosphureto, ou oxido phosphuretado de cal de
strontiana, e de barita, e tem sensivelmente as mesmas propriedades.

Sulfureto de potassa.

160. O oxido sulfuretado, ou sulfureto de potassa, prepara-se
ordinariamente aquecendo huma mistura de 2 partes
de enxôfre em pó, e huma de subcarbonato de potassa, até
á fusaõ da materia. O acido carbonico evolve-se nesta opperaçaõ,
e o enxôfre combina-se com o oxido, e produz huma
materia parda avermelhada, attrahindo a humidade, e o
oxigenio do ár, e que lançada na agoa, se converte em sulfureto
hydrogenado, e em hyposulfito de potassa, em virtude
das reacções seguintes.

Sulfureto de
potassa

Agoa

Potassa

Enxôfre

Hydrogenio

Oxigenio

Enxôfre

Enxôfre

Ac. hyposulfuroso

Hydrureto de
enxôfre

Sulfureto hydrogenado,
e hyposulfito
de potassa.

Este composto, vulgarmente conhecido pelo nome de figado
de enxôfre, he ordinariamente empregado para formar
banhos na cura das molestias cutaneas.

Seleniureto de potassa.

161. Aquecendo o selenio com a potassa, ou com o subcarbonato
de potassa, fórma-se hum seleniureto de côr parda
avermelhada, indecomponivel ao rubro nascente, deliquescente,
similhante ao sulfureto de potassa, e decompondo-se, como
elle, pelo contacto da agoa. Este composto foi estudado
por Berzelius. (Annaes de Chymica e Physica, Tom. IX.,
pag. 251.)

47

Liga de potassio, e antimonio.

162. Gay-Lussac, e Thenard, aquecendo o potassio, e o
antimonio no gaz azote, obtiveraõ huma liga facil de produzir.
No momento da combinaçaõ, houve producçaõ de luz.
A liga era menos branca, que o estanho, fragil, textura
granulosa fina, bastante fusivel, parece caustica. Destroe-se
esta liga ao ár immediatamente, faz huma effervescencia rapida,
e viva com a agoa, e mais viva ainda com os acidos,
o potassio he transformado em potassa, e o antimonio fica
livre. (Recherches Physico-chimiques, Tom. I., pag. 219.)

-

Sodio.

5.º Metal Alcalino. Sodio.

Estado na temperatura ordinaria Solido

Côr Similhante á do chumbo

Cheiro Nullo

Densidade 0,972

Ductilidade Mui consideravel

Fusibilidade Liquefacçaõ a 90°

163. Os procéssos para obter o sodio, saõ os mesmos,
que para obter o potassio; este metal he, como aquelle,
brando, e amassavel entre os dedos, como a cêra; a sua volatilisaçaõ
he porém muito mais difficil, e exige huma temperatura
muito mais elevada.

164. As propriedades chymicas do sodio metalico, saõ
sensivelmente as mesmas, que as do potassio; o sodio he
porém hum pouco menos avido de oxigenio, o que faz com
que se altere mais lentamente ao ár, e quando decompõe a
agoa, raras vezes produz calôr sufficiente para inflammar o
hydrogenio nascente na superficie do liquido, como acontece
ao potassio.

48

Protoxido de sodio.

165. O sodio fórma hum protoxido como o potassio; mas
a sua preparaçaõ pode fazer-se directamente, aquecendo o sodio
no oxigenio em huma campanula curva sôbre o mercurio;
no momento da combinaçaõ, o sodio arde vivamente, e
combina-se com a quantidade de oxigenio, que constitue o
protoxido. Este protoxido contém sôbre 100 partes de sodio,
33,995 de oxigenio, segundo Gay-Lussac, e Thenard, e
34,372, segundo Berzelius. (Recherches Physico-chimiques, Tom.
1.) (Annaes de Chymica, Tom. LXXX)

166. O protoxido de potassio possue todas as propriedades,
que observamos pertencerem ao protoxido de sodio; exposto
porém ao ár, naõ se resolve em liquido, mas sim em
pó; por quanto o subcarbonato de sóda, que naquellas circunstancias
se fórma, naõ he deliquescente; mas pelo contrario,
efloresce-se ao ár. (*) Combinando-se com a agoa
este oxido, fórma o hydrato, a que vulgarmente damos a
nome de sóda caustica.

Hydrato de protoxido de sodio (sóda).

167. O hydrato de protoxido de sodio, qual o empregamos
nas artes, obtem-se pelo seguinte procésso.

Toma-se o subcarbonato puro de sóda, de cuja preparaçaõ
em outro lugar trataremos, e trata-se a quente pela cal
viva, que se apodéra do acido carbonico, deixando o protoxido
de sodio livre na dissoluçaõ. Separa-se o subcarbonato
de cal pelo filtro, e lava-se, evaporaõ-se as dissoluções a sêco,
e fundindo o resido, obtem-se a sóda á cal. Lança-se esta
no alcool, onde se deixa por 24 horas; as matérias heterogeneas
depõe-se, decanta-se a dissoluçaõ de sóda pura, distila-se
para aproveitar parte do alcool, acaba-se a evaporaçaõ
em capsula de prata, funde-se o residuo, e recolhe-se
como a potassa. Este hydrato possue sensivelmente as mesmas
propriedades, que o hydrato de potassa, com a differença,
que pela exposiçaõ ao ár, fórma hum subcarbonato
eflorescente, e naõ deliquescente como o da potassa.

-

(*) Dizemos que huma substancia se efloresce quando abandona
espontaneamente a agoa, que contém combinada, e por
este meio se torna arida, e pulverulenta.

49

Deutoxido de sodio.

168. O Deutoxido de sodio obtem-se aquecendo ao calôr
da alampada, em huma campanula curva sôbre o mercurio,
o protoxido de sodio com hum excesso de gaz oxigenio, até
que cesse a absorpsaõ de gaz. Este deutoxido appresenta quasi
as mesmas propriedades, que o correspondente oxido de
potassio; differe porém em ser mais facil de reduzir o protoxido
pela acçaõ de hum calôr muito elevado, e na propriedade
eflorescente do subcarbonato, resultante da sua exposiçaõ
ao ár.

169. Naõ conhecemos até hoje combinaçaõ alguma do sodio
com o hydrogenio, nem com o azote.

Chlorureto de sodio.

170. O sodio, introduzido em huma athmosféra de chlore
sêco, inflamma-se, arde com huma luz vermelha, e brilhante,
convertendo-se em chlorureto de sodio.

171. Fazendo passar huma corrente de chlore sôbre a sóda
elevada a huma alta temperatura, o oxigenio evolve-se,
e o chlore combina-se com o sodio, e fórma hum chlorureto.

172. Finalmente, evaporando huma dissoluçaõ de hydrochlorato
de sóda, obtem-se cristaes de chlorureto, combinando-se
no acto da cristalisaçaõ o oxigenio da base com o hydrogenio
do acido, e o metal daquella com o radical deste.
Este ultimo processo he o mais geralmente empregado para
obter o chlorureto de sodio, de que se faz hum consumo
enorme, debaixo do nome vulgar de sal marinho, sal comum,
ou sal de cosinha.

173. O chlorureto de sodio encontra-se abundantemente
na natureza, já solido, e cristalisado, formando as minas de
sal fóssil; já dissolvido, tanto nas agoas dos mares, como
nas de muitas fontes; já finalmente nas ourinas dos animaes,
&c. &c. A maior parte do sal, consumido nos usos ordinarios,
provém da evaporaçaõ das agoas do mar, ou das fontes do
interior do paiz. Esta evaporaçaõ faz-se por differentes procésssos
nas diversas localidades, a sua descripçaõ pertence
propriamente aos tratados das artes chymicas.

174. Estes procéssos, sufficientes para obter o chlorureto
de sodio, assás puro para os usos ordinarios, naõ procura
este composto inteiramente isento de materias estranhas; porém
achaõ-se ordinariamente unidos com elle nas agoas do
mar, ou nas das salinas, outros, hydrochloratos, e sulfatos
em dissoluçaõ. Para purificar pois o chlorureto de sodio ordinario,
dissolve-se em agoa, e pelo filtro separaõ-se todas
as substancias insoluveis com elle misturadas; lança-se entaõ
na dissoluçaõ hydrochlorato de barita, o qual decompõe os
sulfatos, precipitando o acido sulfurico, e formando com as
suas bases hydrochloratos. Isto feito, lança-se subcarbonato
de sóda, até que se naõ forme mais precipitado algum; este
sal precipita a cal, e a magnesia em subcarbonatos, e lhes substitue
hydrochlorato de sóda na dissoluçaõ. Separando finalmente
pelo filtro todos os precipitados, resta huma dissoluçaõ
de hydrochlorato de sóda puro, que a cristalisaçaõ converte
em chlorureto. Esta serie de opperações, vê-se em resumo
no seguinte quadro.

50

Dissoluçaõ
primitiva

Hydrochlorato de barita

Hydrochlorato de sóda

Sulfato de cal

Sulfato de magnesia

Barita

Acido hydrochlorico

Cal

Ac. sulfurico

Magnesia

Ac. sulfurico

Sulfato de
barita (insoluvel)

Hydrochloratos
de
sóda, e hydrochloratos
de cal,
e de magnesia
(em
dissoluçaõ.)

Dissoluçaõ
segunda

Subcarbonato de sóda

Hydrochlorato de sóda

Hydrochlorato
de cal

Hydrochlorato
de magnesia

Ac. hydrochlorico

Cal

Ac. hydrochlorico

Magnesia

Acido carbonico

Soda

Subcarbonatos de
cal, e magnesia
(insoluveis)

Hydrochlorato
de
sóda (soluvel).

175. O chlorureto de sodio cristalisa em cubos, cujos angulos
saõ ás vezes truncados, naõ tem cheiro algum, o seu
sabôr he geralmente conhecido. Esta substancia naõ se altera
ao ár; exposta ao calôr, decrepita, abandona toda a agoa,
que contém, e entra em fusaõ; ao rubro claro volatilisa-se
em vapores brancos, sem experimentar decomposiçaõ,

51

176. Quando sôbre o chlorureto de sodio se lança acido
sulfurico, ha effervescencia, e evoluçaõ de gaz acido hydrochlorico,
como fica exposto. (Parte 2.ª, Secçaõ 1.ª, § 231.)

177. A agoa converte o chlorureto de sodio em hydrochlorato,
e o dissolve, o alcool absoluto he incapaz de dissolve-lo.
Compõe-se este chlorureto de 59,305 partes de chlore,
e 40,693 de sodio.

178. Os usos do chlorureto de sodio, saõ, como todos
sabem, de summa importancia, já como tempêro dos alimentos
do homem, já como meio de preservar os animaes domesticos
de diversas enfermidades, já como hum preservativo
contra a putrefacçaõ para as materias organicas, já finalmente
como adubo em alguns terrenos; e como hum dos compóstos,
de que mais vantajosamente se póde extrahir o subcarbonato
de sóda, taõ usado nas artes.

Iodureto de sodio.

179. O sodio metalico, e a sóda, comportaõ-se com o
iode como o potassio metalico, e a potassa; e os ioduretos,
que resultaõ desta acçaõ, tem sensivelmente as mesmas propriedades,
que os ioduretos de potassio, e de potassa.

Phosphuretos, e sulfuretos de sodio, e de protoxido de sodio.

180. Estes compóstos fórmaõ-se como os correspondentes
de potassio, e de potassa, e tem as mesmas propriedades. O
sulfureto de sodio contém 100 partes de sodio, e 69,15 de
enxôfre.

Liga de sodio, e potassio.

181. O sodio, e o potassio combinaõ-se mui facilmente;
ou aquecendo-os debaixo da naphta, ou até pela simples pressaõ,
quando a liga resultante he mui fusivel. Todas estas ligas
se desfazem promptamente ao ár, e até debaixo do oleo
de naphta, quando este oleo tem o contacto do ár athmosférico,
neste caso, o potassio passa ao estado de potassa, ficando
o sodio só.

182. As ligas de potassio, e sodio, saõ sempre fragis, e
cristalisaveis, sempre mais fusiveis, que o sodio, e ás vezes
mais, que o potassio. A fusibilidade destas ligas depende das
proporções dos metaes, que as constituem, e cresce até hum
certo limite com a quantidade de potassio. 3 partes de sodio,
e 1 de potassio, fórmaõ huma liga fusivel a zero, e
que mergulhada em neve, e sal, cristalisa, e he fragil. 10
partes de potassio, e 1 de sodio, daõ huma liga liquida a zero,
e mais leve, que a naphta. Basta unir ao sódio 1/30 de potassio,
para o tornar fragil, e dar-lhe a brancura da prata. (Recherches
Physico-chimiques, Tom. I., pag. 111, 112, 113, e 114.)

52

-

Lythio.

183. Damos o nome de lythio ao metal radical de hum
oxido alcalino, descuberto por Arfwedson, em 1817 para
1818. Este oxido existe em dois mineraes da mina de Uto
na Suecia, que saõ a petalita, ou triphania, e na tourmalina
verde; porém sempre no estado salino. O radical do oxido
de lythio, naõ tem sido ainda separado do oxigenio; e por
conseguinte ignoramos as suas propriedades.

Oxido de lythio, ou lythina.

184. O oxido de lythio póde obter-se do sulfato desta base,
pela maneira seguinte, devida ao mencionado Arfwedson.

Mistura-se a dissoluçaõ de sulfato de lythina, com quanto
baste de acetato de barita para precipitar todo o acido sulfurico.
Separa-se o sulfato de barita pelo filtro, e evapora-se
a sêco a dissoluçaõ de acetato de lythina, o que dá huma
massa com apparencia de gomma. Calcina-se esta massa ao rubro
em cadínho de platina, e obtem-se hum subcarbonato de
lythina, contendo algum carvaõ, trata-se pela agoa, que dissolve
o subcarbonato, e esta dissoluçaõ tratada pela cal, e
evaporada a sêco, dá o oxido de lythio. Este oxido he difficil
de obter, por atacar o vidro, e a platina.

185. A lythina he branca, caustica, sem cheiro, esverdinha
o xarope de violas, attrahe o acido carbonico do ár, he
mais soluvel, que a barita, e menos, que a potassa, e a sóda.
A quente ataca o vidro, a porcelana, e a platina.

53

Sulfureto de lythina.

186. A lythina une-se ao enxôfre como os outros oxidos
alcalinos, e fórma hum sulfureto, que se comporta como os
de cal, barita, potassa, &c., e que deixa precipitar muito
enxôfre, sendo tratado pelos acidos.

187. A lythina tem sido até ao presente mui pouco estudada:
vejaõ-se sôbre este objecto (Annaes de Chymica e Physica,
Tom. X., pag. 82, e seguintes.)

-

FAMILIA 3.ª

Metaes terreos.

Magnesio.

188. O magnesio, assim como os demais metaes pertencentes
á 3.ª familia, saõ sómente conhecidos no estado de
uniaõ com o oxigenio, isto he, no estado de oxidos. Estes
oxidos saõ as substancias, que anteriormente á decomposiçaõ
dos alcalis, se denominavaõ terras, e se suppunhaõ elementos;
hoje porém a grande analogia destes corpos com alguns
oxidos alcalinos, nos conduz a considera-los como oxidos metalicos;
dotados porém de tal affinidade para o oxigenio, que
os meios empregados para separar os seus radicaes daquelle
metaloide, naõ tem sido ainda assás energicos; pertencendo
ao tempo, e ás descubertas futuras, effectuar aquella decomposiçaõ,
e por a nú os metaes, que unidos ao oxigenio fórmaõ
os oxidos terreos.

Oxido de Magnesio, ou Magnesia.

189. A magnesia encontra-se na natureza, quasi sempre
unida com o acido sulfurico, e toda a magnesia, que empregâmos,
tanto em chymica, como em pharmacia, he extrahida
do sulfato.

190. Para obter a magnesia, faz-se huma dissoluçaõ de
sulfato de magnesia puro, e nella se lança subcarbonato de
potassa, ou de sóda, até que se naõ forme mais precipitado.
Este será hum subcarbonato de magnesia, que lavado sôbre
hum filtro, e calcinado ao rubro, deixa evolver o acido carbonico,
ficando no cadinho a magnesia pura, vulgarmente
denominada magnesia alba, ou magnesia calcinada.

54

191. Dos oxidos terreos, a magnesia he aquelle, que pelas
suas propriedades mais se aproxima dos da familia antecedente;
com effeito, a magnesia tem hum sabôr sensivel,
ainda que fraco, e esverdinha frôxamente o xarope de violas;
he porém insoluvel na agoa. A côr da magnesia he perfeitamente
branca, o fogo de forja o mais violento naõ a altera,
exposta ao ár attrahe o acido carbonico, e com elle
se combina a sua densidade he 2,3.

192. Da composiçaõ do sulfato de magnesia se conclue,
pelas considerações, que em seu lugar exporemos, ser este
oxido composto de 100 partes de metal, e 63,159 de oxigenio.

Chlorureto de Magnesio.

193. De todos os elementos o oxigenio, o enxôfre, e o
chlore tem sido os unicos até hoje combinados com o magnesio.
O chlore sêco dirigido em corrente sôbre a magnesia
incandescente, expelle o oxigenio, e combinando-se com o
metal fórma hum chlorureto. Este composto he branco, sólido,
inalteravel ao fogo o mais violento; a agoa o converte
em hydrochlorato.

Sulfureto de Magnesio.

194. Berthier obteve o sulfureto de magnesio pela calcinaçaõ
do sulfato em cadinho brascado, e aquelle Chymico
diz a este respeito o seguinte:

«10 gramas de sulfato de magnesia puro, e recem-calcinado,
aquecidos a 150° de Wedgood deraõ hum residuo
branco, e fragil, pesando 3g,95; perda 6g,05.

1g,5 desta materia, tendo sido fervidos em agoa, ficou
hum residuo de magnesia pura, que se dissolveo sem effervescencia
nos acidos. O liquido continha hydrosulfato de magnesia,
e deo 0g,18 pela potassa.

55

1g da mesma materia, aquecido ao rubro com o nitro,
deo, pelos processos ordinarios de analyse, 0,90 de magnesia,
e 0,85 de sulfato de barita, equivalentes a 0,12 de enxôfre:
segundo estas experiencias, a materia obtida deve ser
composta de 0,780 de magnesia, 0,072 de magnesio, 0,120
de enxôfre. Este calculo rectificado pela theoría dá o sulfureto
de magnesio composto de 0,094 de magnesio, e 0,120
de enxôfre.» (Annaes de Chymica, e Physica, Tom. XXII.
pag. 234).

-

Aluminio.

195.

O aluminio he o metal radical do oxido de aluminio,
ou alumina, metal terreo, que naõ tem até hoje sido
isolado.

Oxido de Aluminio, ou Alumina.

196. A alumina abunda na natureza, e he depois do acido
silicio, hum dos compostos mais communs na natureza inorganica.
Encontra-se a alumina em hum grande numero de
mineraes, no estado de combinaçaõ intima com outros oxidos,
ou acidos, metalicos, e naõ metalicos; porém se se tem
achado pura, he pelos menos extremamente rara.

197. Para obter nos laboratorios a alumina pura, dissolve-se
na agoa o sulfato de alumina, e potassa (alumen, ou
pedra hume, termo vulgar), e lança-se na dissoluçaõ hum
excesso de ammonia, obtendo-se por este modo hum precipitado
gelatinoso, que se recolhe sôbre hum filtro, lava-se perfeitamente,
e calcina-se ao rubro em hum cadinho de platina.
Nesta preparaçaõ tem lugar as reacções seguintes.

Sulfato de alumina,
e potassa

Ammonia

Acido sulfurio

Potassa

Alumina

(precipita-se)

Sulfato de potassa,
e sulfato de
ammonia (soluveis).

56

198. O oxido de aluminio he branco, sem sabôr, e sem
cheiro, macio, e unctuoso ao tacto, adherindo á lingoa,
quando sôbre ella se applica. Este oxido he insoluvel na agoa,
mas contrahe huma especie de uniaõ com aquelle liquido,
aglomera-se, e fórma huma massa coherente, e ductil: o ár
naõ o altera, o mais violento calôr naõ o funde, e côrpo
algum simples se combina com elle. Calcinado fortemente, he
difficilmente atacavel pelos acidos; porém recem-precipitado,
e ainda no estado de hydrato, he por elles dissolvido com facilidade,
assim como pela potassa caustica. Com effeito se
tendo precipitado pela ammonia, a alumina em gelea, se junta
hum excesso de potassa, o precipitado redissolve-se, e a
dissoluçaõ torna-se de novo limpida, e completa. A densidade
da alumina he 2, e a sua composiçaõ deduzida da composiçaõ
do sulfato de alumina he 100 partes de metal, e
87,7 de oxigenio.

-

Zirconio.

199. Damos o nome de Zirconio ao radical, ainda naõ isolado,
do oxido terreo denominado zirconia.

Oxido de Zirconio, Zirconia.

200. O oxido de zirconio he muito menos abundante na
natureza, que os oxidos de aluminio, e de magnesio; e tem
sido unicamente encontrado nos pequenos cristaes, conhecidos
pelo nome de zircões, ou jargões, e que, segundo as analyses
de Klaproth, e Vauquelin, saõ compóstos de 65 partes
de zirconia, 33 de acido silicico, e 2 de oxido de ferro.

201. Dubois, e Silveira extrahiraõ este oxido dos zircões
pelo processo seguinte. Pulverisaõ-se os zircões em pó impalpavel,
e trataõ-se pelo dôbro do seu pêso de potassa pura,
em hum cadinho de prata, entretendo o cadinho ao rubro
por espaço de huma hora proximamente. Deixa-se esfriar,
e depois dillue-se a massa em agoa, e lança-se sôbre hum
filtro lavando perfeitamente. Obtem-se por esta maneira sôbre
o filtro, hum composto de zirconia, acido silicico, potassa,
e oxido de ferro. Dissolve-se este composto no acido
hydrochlorico, e evapora-se a sêco a dissoluçaõ hydrochlorica,
para restituir a cohesaõ ao acido silicico, e separa-lo.

57

A massa sêca redissolve-se na agoa, e o residuo trata-se
outra vez pelo acido hydrochlorico para separar algum resto
de zirconia, que nelle podesse existir, e reunem-se todas as
dissoluções. Nestas dissoluções reunidas, lança-se hum excésso
de ammonia, que precipita a zirconia, e o ferro. Lava-se
este precipitado sôbre hum filtro, e trata-se pelo acido oxalico,
que fórma hum oxalato de ferro soluvel, e hum oxalato
de zirconia insoluvel; filtra-se, lava-se o oxalato de zirconia,
até que as agoas de lavagem naõ dem vestigios de
ferro. Submette-se entaõ o oxalato de zirconia ao calôr rubro
em hum cadinho de platina; o acido oxalico, que he de natureza
organica, decompõe-se, e dissipa-se completamente,
ficando o oxido de zirconio isolado, e puro.

202. A zirconia he branca, insipida, sem cheiro, insoluvel
na agoa, e nos acidos, quando se acha perfeitamente
calcinada a sua densidade he 4,3.

203. A zirconia póde obter-se no estado de hydrato, e
neste estado he soluvel nos acidos, com os quaes fórma saes,
e aquecida em huma capsula de vidro á chamma da alampada
de alcool, faz-se negra, e depois torna-se incandescente.
Este hydrato obtem-se puro, tratando novamente pela potassa,
o oxido de zirconico obtido pelo procésso antecedente,
dissolvendo a massa no acido hydrochlorico, evaporando a
sêco para expelir o excesso de acido, lavando o residuo, dissolvendo-o
novamente no acido hydrochlorico, precipitando
pela ammonia, lavando perfeitamente o precipitado, que he
o hydrato de zirconia puro.

204. Nenhum dos córpos simplices, nem seus compóstos
saõ acidos; he susceptivel de acçaõ sôbre a zirconia.

-

Yttrio.

205. O yttrio he só conhecido em estado de combinaçaõ
com o oxigenio, e formando o oxido terreo, a que damos o
nome de yttria.

58

Oxido de yttrio, ou yttria.

206. O oxido de yttrio, ou yttria, cuja descuberta he
devida a Gadolin, só se tem encontrado em tres mineraes na
Suecia, a saber: na Gadolinita, na Yttrotantalita, e na Yttrocerita;
todos estes mineraes saõ pouco communs. Para o obter,
o processo seguinte he o mais conveniente.

207. Reduzida a gadolinita a pó impalpavel, trata-se a
quente pelo acido nitrico dilluido, que dissolve todos os elementos
da pedra, á excepçaõ do acido silicico, e algum ferro.
Dillue-se a dissoluçaõ e filtra-se, ficando nella além da
yttria, ferro, manganese, cal, e oxido de cerio, cuja separaçaõ
se effectua pela maneira seguinte.

Evapora-se a dissoluçaõ a sêco, para expellir o acido
nitrico, e tritoxidar a maior parte do ferro, e lança-se agoa
sôbre a massa, aquenta-se hum pouco, e filtra-se novamente.
Decompõe-se entaõ a dissoluçaõ por hum excesso de subcarbonato
de ammonia, e fórmaõ-se nitrato de ammonia soluvel,
e subcarbonatos de yttria, e de cerio, que se dissolvem
no excesso de subcarbonato ammoniacal, e finalmente subcarbonatos
insoluveis de ferro, de cal, e de manganese, que se
sepáraõ pelo filtro, e sôbre elle se lavaõ perfeitamente, reunindo
as agoas de lavagem á dissoluçaõ.

Expõe-se entaõ a dita dissoluçaõ ao calôr, e fazendo-a
ferver, o subcarbonato de ammonia volatilisa-se, e os subcarbonatos
de cerio, e de yttria precipitaõ-se. Quando a precipitaçaõ
parece completa, recolhem-se os subcarbonatos sôbre
hum filtro, e lavaõ-se perfeitamente. Estes subcarbonatos dissolvem-se
de novo no acido nitrico, evapora-se a sêco a dissoluçaõ
para expellir o excesso de acido, e trata-se o residuo
por 100 partes de agoa. Nesta dissoluçaõ de nitratos de cerio,
e de yttria, se introduzem cristaes de sulfato de potassa;
estes cristaes daõ lugar á formaçaõ de hum sulfato duplo
de potassa, e cerio, quasi inteiramente insoluvel na agoa,
sôbre tudo, se esta contém bastante sulfato de potassa. O filtro
separando este sal, deixa sómente em dissoluçaõ o nitrato
de yttria, que se decompõe pela potassa, lava-se, e calcina-se
o precipitado, que he o oxido de yttrio purificado.

208. A yttria pura he branca, insipida, e sem cheiro,
sem acçaõ sôbre o oxigenio; attrahindo porém o acido carbonico
do ár. Este oxido he infusivel a hum fogo de forja o
mais violento; insoluvel na agoa, soluvel com difficuldade
nos acidos. A yttria, segundo Berzelius, compõe-se de 100
partes de yttrio, e de 24,844 de oxigenio.

59

209. Naõ conhecemos composto algum de yttria com os
córpos naõ metalicos, ou metaes.

-

Glucinio.

210. O glucinio he o radical, até hoje naõ isolado, do
oxido terreo, que denominâmos glucinia.

Oxido de glucinio, ou glucinia.

211. Este oxido, cuja descoberta he devída a Vauquelin
encontra-se unicamente, na esmeralda, no beril, e na euclase,
e extrahe-se ordinariamente das agoas marinhas, ou esmeraldas
communs, pelo procésso seguinte.

Pulverisaõ-se as esmeraldas, e trataõ-se pela potassa em
hum cadinho de prata, entretendo a temperatura ao rubro
por huma hora, e fria a materia, trata-se pela agoa, e lança-se
acido hydrochlorico fraco, que dissolve o todo. Evapora-se
a dissoluçaõ para restituir a cohesaõ ao acido silicico,
junta-se agoa pura, e filtra-se. Precipita-se a dissoluçaõ filtrada
por hum excesso de subcarbonato de ammonia, obtendo-se,
por este meio, hydrochlorato de ammonia soluvel,
subcarbonato de glucinia em dissoluçaõ no excesso de subcarbonato
de ammonia, e subcarbonatos de cal, e de ferro
insoluveis. Separaõ-se estes ultimos subcarbonatos pelo filtro,
e fervendo a dissoluçaõ, expelle-se o excesso de subcarbonato
de ammonia, e obtem-se hum precipitado de subcarbonato
de glucinia, que lavado perfeitamente, e decomposto pela
calcinaçaõ, dá a glucinia pura.

212. A glacinia he branca, insipida, sem cheiro, insoluvel
na agoa, infusivel ao fogo de forja o mais violento, e
pezando especificamente 2,967. Este oxido attrahe o acido
carbonico do ár na temperatura ordinaria, e naõ tem acçaõ
alguma sôbre o oxigenio, qualquer que seja a temperatura.

60

213. Nenhum elemento altera a glucinia, ou se combina
com ella separadamente. Berzelius julga este oxido composto
de 100 partes de glucinio, e 45,285 de oxigenio.

-

Thorinio.

214. O thorinio he o metal presumido do oxido denominado
thorinia.

Oxido de thorinio, ou thorinia.

215. Este oxido, descuberto pelo professor Berzelius, he
extremamente raro, encontrando-se sómente em pequena
quantidade em tres mineraes mui pouco communs, que saõ,
o deutofluato de cerio, os fluatos de cerio, e de yttria, de
Fimbo na Suecia, e na Gadolinita de Korarfvet. Berzelius,
apenas pôde fazer as suas experiencias sôbre 1/2 grama desta
substancia, e como outro algum chymico, naõ tem tido occasiaõ
de examina-la, quanto sabemos sôbre este oxido, he devido
áquelle professor.

216. Para extrahir a thorinia do fluato de cerio, e yttria,
Berzelius dissolve este mineral no acido hydrochloronitrico,
filtra a dissoluçaõ; e depois de a saturar pela ammonia,
precipita o ferro pelo succinato ammoniacal, e separa
o precipitado pelo filtro. Na dissoluçaõ filtrada, lança sulfato
de potassa, que precipita o oxido de cerio, no estado de sulfato
de potassa, e cerio, e filtrando de novo, obtem huma
dissoluçaõ, da qual precipita a yttria, e a thorinia pela ammonia.
Este precipitado, bem lavado, he dissolvido no acido
hydrochlorico, e a dissoluçaõ evaporada a sêco. O residuo
he tratado pela agoa fervendo, a qual separa a maior parte
da yttria. Dissolve de novo o residuo em acido hydrochlorico,
ou nitrico, e expelle o melhor possivel, o excesso de
acido pela evaporaçaõ; lança-lhe entaõ agoa, e fazendo ferver,
a thorinia precipita-se pela maior parte, e o liquido fica
acido. Expelle de novo o excesso de acido pela evaporaçaõ,
lança-lhe agoa, e fazendo ferver, obtem hum novo
precipitado de thorinia. Reune entaõ toda a thorinia obtida,
lava-a perfeitamente, e seca-a.

61

217. Este oxido he branco, infusivel, insipido, e sem
cheiro, naõ muda de côr pela calcinaçaõ; porém torna-se
mais difficil de dissolver nos acidos, naõ tem acçaõ sôbre o
oxigenio; porém attrahe o acido carbonico do ár na temperatura
ordinaria.

-

FAMILIA 4.ª

Metaes irreductiveis pelo simples calôr.

Manganese.

4.ª Familia. 1.º Metal. Manganese.

Estado na temperatura ordinaria Solido

Côr Similhante á do ferro

Cheiro, e sabôr Nullos

Densidade 6,85

Ductilidade Nulla

Fusibilidade Assás refractario

218. Para obter o manganese puro, reduz-se o oxido purificado
deste metal, por meio do carbone, e do calôr, aquecendo-o
em hum cadinho brascado, e coberto, ao fogo de
forja o mais violento, e entretendo a temperatura elevada
por hum tempo consideravel.

219. O manganese, exposto ao ár na temperatura ordinaria,
oxida-se mui lentamente; porém elevando a temperatura
ao rubro, a absorpsaõ do oxigenio he rapida. Elevado á temperatura
rubra, e em contacto com a agoa em vapôr, o
manganese a decompõe immediatamente, oxidando-se pelo
seu oxigenio, e deixando livre o hydrogenio, com o qual se
naõ tem até agora combinado. Reduzido a pó, e lançado na
agoa, ha huma decomposiçaõ lenta, e gradual daquelle fluido,
e fórma-se oxido, do metal, ainda mesmo na temperatura
ordinaria. Este metal naõ he magnetisavel.

62

220. A grande affinidade do manganese para o oxigenio,
faz com que este metal se naõ tenha até hoje encontrado na
natureza, no estado nativo, o seu modo de existir mais ordinario
he o de oxido, encontra-se muito menos commummente
no estado de sulfato, de phosphato, ou de sulfureto.

221. O manganese combina-se com o oxigenio em 4 proporções
differentes, formando por conseguinte hum protoxido,
hum deutoxido, hum tritoxido, e hum peroxido de manganese.

Protoxido de manganese.

222. O protoxido de manganese obtem-se, precipitando,
pela sóda, potassa, ou ammonia, o protosulfato, ou protohydrochlorato
de manganese, lavando immediatamente, e
com agoa recemfervida o precipitado, e secando-o promptamente
no vácuo da pneumatica; guardando-o finalmente em
frascos perfeitamente fechados, ou melhor, no oleo de naphta.

223. Este oxido he branco no estado de hydrato, e verde
claro no estado anhydro. Apenas separado dos acidos pela
precipitaçaõ, attrahe o oxigenio do ár, e passa ao estado de
deutoxido. A agoa naõ dissolve o protoxido de manganese,
que he, além disto, insipido, sem cheiro, e irreductivel pelo
simples calôr. Compõe-se este oxido de 100 partes de metal,
e 28,1077 de oxigenio, segundo Arfwedson.

Deutoxido de manganese.

224. Este oxido obtem-se, calcinando o peroxido em hum
cadinho, por hum calôr mui violento, e tem sido encontrado
na natureza em combinaçaõ com o acido silicico. O deutoxido
de manganese he pardo, avermelhado, sem sabôr, nem
cheiro, insoluvel na agoa. Este deutoxido ao rubro nascente,
absorve o oxigenio do ár, e passa ao estado de peroxido; na
temperatura ordinaria naõ he alterado pelo ár sêco; mas com
o auxilio da humidade, attrahe pouco, e pouco o oxigenio.
Arfwedson o achou composto de 100 partes de metal, e
37,475 de oxigenio.

63

Tritoxido de manganese.

225. Este oxido de manganese obtem-se, decompondo por
hum calôr vermelho escuro, e em vasos fechados, o nitrato
de manganese. A sua côr he fusca, naõ tem sabôr, nem cheiro,
he insoluvel na agoa; exposto em vasos fechados a huma
temperatura muitissimo elevada, cede parte do seu oxigenio,
e passa ao estado de deutoxido; aquecido ao rubro nascente
com o contacto do ár, absorve pelo contrario oxigenio, e
converte-se em peroxido. Arfwedson o achou composto de 100
partes de metal, 42,16 de oxigenio.

226. Alguns chymicos, e neste numero Berzelius, naõ
consideraõ este composto como hum oxido particular do manganese;
mas sim como huma mistura, ou antes hum composto
de 1 parte de peroxido, e 2 de protoxido de manganese;
opiniaõ tanto mais provavel, quanto o composto de que
fallâmos tratado pelo acido nitrico, se converte em duas partes
de protoxido, que se dissolvem, e huma de peroxido
naõ atacado.

Peroxido de Manganese.

227. O peroxido de manganese he assás commum na natureza,
o mais puro, apresenta-se cristalisado em agulhas de
côr negra, e com hum brilho metalico, tal he o peroxido
do Hartz. Outras vezes apresenta-se o peroxido de manganese
em massas amorphas mais, ou menos escuras e brilhantes.

228. Este oxido he como os precedentes sem sabôr, sem
cheiro, insoluvel na agoa. Exposto ao calôr rubro abandona
parte do seu oxigenio, he infusivel ao fogo de forja, e compõe-se,
segundo Arfwedson, de 100 partes de metal, e 56,215
de oxigenio. O oxido de manganese nativo contém sempre
hum certo numero de materias heterogeneas, de que he necessario
separa-lo, para obter hum oxido de manganese puro,
de que se possa extrahir aquelle metal, ou formar os seus
saes, e outros compóstos no estado de pureza. As principaes
materias, que acompanhaõ o peroxido de manganese nativo
saõ subcarbonatos de cal, ou magnesia, ferro, cobre, acido
silicico. A purificaçaõ do oxido póde fazer-se pelo processo
seguinte, que com vantagem temos mais de huma vez praticado.

64

Purificaçaõ do oxido de manganese nativo.

229. Reduz-se a pó o peroxido de manganese do mais
isento de ganga, e trata-se pelo acido nitrico dilluido, que
decompõe os subcarbonatos, e dissolve as suas bases, e lava-se
perfeitamente o residuo insoluvel. Dissolve-se este, no acido
hydrochlorico, e evaporando a dissoluçaõ a sêco para expellir
o excesso de acido, tratando pela agoa, e filtrando
o acido silicico fica no filtro. Pela dissoluçaõ filtrada faz-se
passar hum excesso de acido hydrosulfurico gazoso, o qual
precipita o cóbre no estado de sulfureto, e filtrando e expellindo
o excesso de acido hydrosulfurico pela ebulliçaõ, obtem-se
huma dissoluçaõ, que contém unicamente hydrochloratos
de ferro, e de manganese.

Precipita-se entaõ esta dissoluçaõ por hum excesso de
subcarbonato de sóda, e recolhem-se sôbre hum filtro, e lavaõ-se
perfeitamente os subcarbonatos de ferro, e manganese
obtidos por esta precipitaçaõ. Estes subcarbonatos saõ tratados
pelo acido oxalico, que os decompõe, e fórma oxalato
de ferro soluvel na agoa, e oxalato de manganese insoluvel,
o qual perfeitamente lavado com agoa, até que as agoas de
lavagem naõ dêm o menor indicio de presença de ferro, he
calcinado em cadinho de platina por hum calôr rubro intenso,
e prolongado, obtendo-se como residuo desta calcinaçaõ,
o deutoxido avermelhado de manganese perfeitamente puro.

Chlorureto de manganese.

230. Dissolvendo o deutoxido puro de manganese no acido
hydrochlorico, evaporando a sêco a dissoluçaõ, e introduzindo
o sal branco, que por este modo se obtem, em hum
tubo de vidro de abertura mui estreita, e elevando ao rubro
a temperatura, John Davy, obteve o chlorureto de manganese.
A côr deste composto he vermelha, a sua contextura lamelosa,
funde-se ao calôr rubro, sem decompôr-se, em vasos fechados;
porém decompondo-se, e convertendo-se em oxido de manganese,
quando se aquece fortemente com o contacto do ár. Este
chlorureto exposto ao ár na temperatura ordinaria, cahe em
deliquescencia, e converte-se em hydrochlorato, effeito que
tem do mesmo modo lugar, dissolvendo o chlorureto na agoa.
Segundo o citado John Davy, este chlorureto he composto
de 100 partes de chlore, e 85,18 de manganese.

65

Phosphureto de manganese.

231. O manganese he susceptivel de combinaçaõ com o
phosphoro, e o phosphureto de manganese, he brilhante de
côr esbranquiçada, mais fusivel que o manganese, a sua textura
he granulosa, o contacto do ár naõ o altera na temperatura
ordinaria.

232. Obtem-se este phosphureto, fazendo huma mistura de
partes iguaes de acido phosphorico vitrificado, manganese em
pó, e carvaõ, introduzindo tudo em hum cadinho, acabando
de cubrir com carvaõ, tapando o cadinho, e submettendo
tudo a hum violento fogo de forja. Nesta opperaçaõ passaõ-se
as reacções seguintes.

Manganese

Ac. Phosphorico

Carvaõ

Phosphoro

Oxigenio

Phosphureto de manganese.

Acido carbonico, e oxido
de carbone.

Sulfureto de manganese.

233. O sulfureto de manganese fórma-se difficilmente,
projectando o enxôfre sôbre o metal elevado ao rubro; obtem-se
com mais facilidade, elevando ao rubro huma mistura
de enxôfre, e oxido de manganese; porém o melhor processo
para o obter he o seguinte, devido a Berthier. (Annaes
de Chymica, e Physica, Tom. XXII. pag. 240).

O sulfato de manganese, diz aquelle chymico, reduz-se
mui facilmente. Quando depois de o misturar com hum excesso
de carvaõ, se aquece ao rubro claro, o sulfureto produzido
he pulverulento, negro, e sem brilho: este sulfureto
dissolve-se mui rapidamente no acido hydrochlorico, e no
acido sulfurico, com evoluçaõ de gaz acido hydrosulfurico
perfeitamente puro; encerra por conseguinte este sulfureto,
todo o enxôfre do sulfato, e compõe-se de 100 partes de metal,
e 56,32 de oxigenio.

Quando se expõe (continua Berthier) o sulfato de manganese
em pequena quantidade, á alta temperatura de huma
forja de ensaio em hum cadinho brascado, o sulfureto, que
se obtem, funde-se, e apresenta-se em fórma de botaõ cavernoso,
de fractura granulosa, côr de ferro escura, e brilho
semimetalico. Se se emprega sómente huma pequena quantidade
de sulfato, o sulfureto he da mesma natureza, que o
precedente, e o sal dá proximamente 0,59 do seu pêso deste
composto; mas se se oppera sôbre huma quantidade hum pouco
consideravel, obtem-se menos de 0,59 de sulfureto, e este
sulfureto encerra menos de 0,36 de enxôfre: porque acontece
entaõ, ser huma porçaõ do sulfato decomposta pelo calôr,
antes que a reducçaõ tenha podido propagar-se até ao
centro da massa.

66

234. O sulfureto de manganese he inalteravel ao ár na
temperatura ordinaria; absorve porém o oxigenio em huma
temperatura elevada, dando acido sulfuroso, oxido de manganese,
e hum sulfato. Proust achou o sulfureto de manganese
nativo nas minas de tellurio, ou mina de ouro de Nagyag.

-

Ferro.

4.ª Familia. 2.º Metal. Ferro.

Estado na temperatura ordinaria Sólido

Côr Cinzenta esbranquiçada

Cheiro, e Sabôr Sensiveis, e fracos

Densidade 7,788

Ductilidade Consideravel

Fusibilidade Funde a 130° de Wedgood

235. O ferro he hum dos metaes mais abundantes na
natureza, e como todos sabem o mais util, que ella offerece
ao braço industriôso do homem civilisado.

236. Encontra-se o ferro no estado nativo, em veios,
em massas mais, ou menos volumosas, que alguns considéraõ
como areolitas; encontra-se mais abundantemente no estado
de sulfureto, no de oxido, e envolvido em diversas combinações
salinas. As apparencias, que o ferro apresenta nestes
differentes estados, saõ mui diversas, e constituem hum
grande numero de variedades mineralogicas. As minas de ferro,
mais ordinariamente, e com mais vantagem tratadas para
a extracçaõ daquelle precioso metal, saõ as differentes
variedades de oxidos, e os subcarbonatos de ferro, que abundaõ
em algumas localidades.

67

Idéa do tratamento dos mineraes de ferro.

237. O tratamento dos mineraes de ferro, as dimensões
dos fórnos, em que estes mineraes saõ tratados, diversificaõ
muito segundo as localidades, e devem necessariamente variar,
segundo a natureza dos mineraes, do combustivel empregado,
para effectuar a effusaõ, e reducçaõ do metal, e
até do estado, em que o fundidor pertende obter o metal,
conforme os usos, a que o destina. Naõ entraremos neste
tratado elementar na descripçaõ miuda dos trabalhos da extracçaõ
do ferro, e contentar-nos-hemos com dar huma idéa
dos procéssos mais geraes, para este fim empregados. Os leitôres,
que sôbre esta materia desejarem obter mais amplos conhecimentos,
poderaõ consultar com vantagem, entre outras
obras, a Sidérotechnie de J. H. Hassenfratz. (4 vol. in 4.º Paris
1812).

338. Aquellas minas de ferro, em que existe huma quantidade
sensivel de arsenico, ou de enxôfre, e as de subcarbonato
de ferro nativo, exigem antes de serem submettidas á
reducçaõ, e fusaõ, huma opperaçaõ particular, que consiste
em as aquecer com o contacto do ár. Executa-se de ordinario
esta opperaçaõ, stratificando a mina com o combustivel,
e acendendo o monte geral; esta opperaçaõ he de ordinario
seguida da exposiçaõ ao ár por hum certo lapso de tempo.
O fim desta opperaçaõ parece ser a volatilisaçaõ do enxôfre,
e do arsenico, nas minas, que contém aquelles metaloides,
e da agoa de cristalisaçaõ nos subcarbonatos; por effeito della,
o mineral torna-se mais fragil, mais poroso, e mais facilmente
reductivel, e liqueficavel. As minas de oxido de ferro
granuloso, e terroso, em geral naõ carecem desta opperaçaõ,
e soffrem ordinariamente a simples lavagem, e a
acçaõ do pisaõ.

68

239. Para que a mína, que se trata, se reduza convenientemente,
e forneça hum ferro de boa qualidade, he indispensavel,
que o mineral forneça, além do ferro reduzido, huma certa
quantidade de vidro terreo; para o que he ás vezes necessario
juntar ao mineral quantidades de subcarbonato de cal, ou
de argila mais, ou menos siliçosa, e em proporções, que a
experiencia tem mostrado serem as mais vantajosas, segundo
a natureza da mina, de que se dispõe.

Concluidas as opperações preliminares, e a preparaçaõ
do mineral, introduz-se a mina com o carvaõ no fôrno alto,
(*) já de antemaõ aquecido, e no decurso do trabalho do
fôrno, continua-se sempre a lançar pela abertura supperior,
mineral, e o carvaõ, alternadamente, e em proporções de
terminadas pela natureza do mineral, e do combustivel, assim
como pela marcha do trabalho do fôrno.

-

(*) Dá-se o nome de fórnos altos áquelles fórnos, em que
se reduzem, e fundem os mineraes de ferro; a sua fórma he
em geral, a que se acha representada (fig. 26), e as partes,
que os compõe, saõ as seguintes.

Fig. 26.ª

E, E, representa a revestidura exterior do fôrno, ordinariamente
formada de alvenaria, e com aberturas, e canaes pequenos
a, a, a para a sahida livre da humidade. Esta parte
deve ser sempre solidamente construida, e os seus fundamentos
apoiados, ou em rocha, ou em estacada, e nunca em terreno,
por pouco que seja, movediço.

II he a revestidura do interior do fôrno, que deve ser
construida de pedras mui refractarias, ou melhor de tejólos
infusiveis.

CVT he a capacidade do fôrno, a qual se concebe devidida
em tres partes diversas, e que tem humas vezes a figura
de duas pyramides conicas truncadas, oppostas base a base,
e outras vezes huma figura elipsoidal.

A abertura supperior H, serve de dar sahida ao ár, e vapôres
do fôrno, e tambem para lançar no interior delle o carvaõ,
e o mineral, strato por strato.

Desta abertura até a altura V, se estende a parte denominada
chaminé do fôrno, e na capacidade da qual o mineral desce,
e soffre a maior parte da acçaõ desoxigenante.

Na maior largura V, que se póde propriamente chamar o
fogaõ, he o maximo de calôr; em certa altura desta parte, o
mineral, e os vidros terreos fundem.

Finalmente a parte inferior T, denominada o cadinho, he
destinada a reunir-se nella o mineral fundido.

Esta parte tem tres aberturas pelo menos: huma 1, que
serve para por ella penetrar no fôrno o vento dos folles,
que he situada na uniaõ do cadinho com a parte supperior.

Outra 2, situada mais abaixo, e em outra face, por onde
escorrem os vidros terreos, ou escorias superabundantes ao longo
da chapa de ferro inclinada M.

Outra finalmente na parte inferior, que o fundidor abre
quando quer retirar o metal fundido, e que de resto tem fechado
com huma rôlha de argila.

Esta construcçaõ he como dissemos sugeita a variar em
dimensões, e até em fórmas, segundo as localidades.

69

No descenso ao longo da chaminé, descenso que segundo
os fórnos, dura hum numero maior, ou menor de horas,
o mineral em contacto com o carvaõ rubro, com o hydrogenio
carburetado, resultantes da combustaõ, abandona-lhes o
seu oxigenio, e reduzido, combina-se com huma porçaõ
maior, ou menor de carbone. Chegado em fim ao baixo da
chaminé, onde tem lugar a mais alta temperatura, o metal
funde, e com elle as materias terreas, que envolvendo as
gotas de metal fundido, e abrigando-as da acçaõ do vento
dos folles, que por outra maneira as oxidaria, vem reunir-se
na parte inferior do fôrno, denominada o cadinho. Alí,
em virtude da differença de densidades, os vidros terreos formaõ
hum strato, que sobrenada o de metal liquido; e á medida,
que no cadinho se accumula huma quantidade conveniente
de metal, o fundidor com huma alavanca de ferro, abre o
orificio do cadinho, que está tapado com argila, e dá sahida
ás materias fundidas, que se solidificaõ pelo resfriamento.

240. O ferro fundido, ferro bruto, ou ferro coado, assim
obtido, está ainda mui longe de ser puro; he porém
ainda hum composto íntimo de ferro, de oxigenio, de carbone,
em proporções variaveis, e de huma quantidade maior,
ou menor de vidros terreos. Esta materia he assim mesmo
empregada em muitas fabricas para fazer differentes vasos, e
ustensilios moldados, a que impropriamente chamâmos de
ferro fundido, por falta de termo proprio para designar aquelle
composto.

241. O ferro coado bruto, segundo as proporções dos
seus componentes he mais, ou menos proprio, para a preparaçaõ
do ferro puro, ou macio, do aço, ou dos vasos de
ferro fundido. Costumaõ os fabricantes distinguir tres especies
de ferro coado bruto, o branco, o pardo, e o mesclado.

70

A primeira especie de ferro bruto he branca, lamelosa,
mui dura, e mui fragil. Este ferro contém huma grande quantidade
de oxigenio, e mui pouco carbone, e offerece grandes
difficuldades, tanto para a preparaçaõ do ferro macio,
como do aço; e por isso as mais das vezes trata-se de mistura
com outras especies.

O ferro coado bruto da segunda especie tem huma côr
quasi negra, huma contextura granulosa mais, ou menos fina,
he menos fragil, e em geral menos duro, que o da primeira
especie. Contendo ainda huma certa quantidade de oxigenio,
este ferro encerra com tudo hum excesso do carbone,
isto he, mais carbone do que a quantidade de oxigenio nelle
contido, poderia converter em acido carbonico, ou oxido
de carbone. Este ferro he mais proprio, que o antecedente,
para a preparaçaõ do ferro macio, e do aço; posto que, quando
contém hum grande excesso de carbone, offerece ainda
consideravel trabalho, e difficuldade para aquella preparaçaõ.
Tira-se porém grande partido para a preparaçaõ do ferro
macio, da mistura dos ferros brutos da primeira, e segunda
especie, isto he, daquelles que pécaõ por excesso de oxigenio,
com os que pécaõ por excesso de carbone.

O ferro coado bruto da terceira especie, ou mesclado,
he granuloso, a sua côr participa da dos dois precedentes,
e as suas propriedades saõ tambem intermedias entre as daquelles.
Esta especie he eminentemente propria para della se
extrahir o ferro macio.

242. Para extrahir o ferro macio, do ferro bruto, obtido
immediatamente dos fórnos altos, he necessario fundi-lo novamente,
em fórnos proprios, chamados de afinaçaõ, ou refinaçaõ,
juntando-lhes, quando he necessario, huma certa
quantidade de terras vitrificaveis: deixar repousar o banho de
metal fundido, coberto com o strato de vidros terreos ou escoreas,
e extrahir finalmente a massa, quando começa a aglomerar-se,
para a submetter á acçaõ dos martinetes (*) antes
que os vidros terreos, entrepostos entre as molléculas metalicas,
póssaõ solidificar-se. Pela acçaõ do martinete os vidros
terreos saõ expellidos do interior da massa metalica, e as
molléculas desta, aproximadas por este modo, daõ huma
massa homogenea, e coherente. Depois disto he o ferro por
varias vezes aquecido, e forjado em barras de diversas dimensões,
para ser lançado no commercio.

-

(*) Os martinetes saõ grandes martelos de ferro, movidos
ordinariamente pela agoa, que batem sôbre safras de grandeza
proporcionada.

71

243. Na refinaçaõ do ferro, e quando o banho metalico
fundido se acha coberto pelas escorias liquidas, o carbone
e o oxigenio, contidos no ferro bruto, combinaõ-se entre si,
e evolvem-se no estado de gaz, atravessando as escorias; estas
escorias por outra parte, dissolvem o oxido de ferro do
banho, com que se achaõ em contacto. Se o excesso de carbone
contido no ferro bruto he tal, que este naõ contém
oxigenio bastante para a sua saturaçaõ, os refinadores, seja
dirigindo sôbre o banho o vento dos folles, seja levantando
a massa aglomerada para a expôr diante da abertura daquelles,
lhe fornecem o oxigenio necessario para a evoluçaõ do
carbone em fórma gazosa. Se pelo contrario existe no ferro
bruto mais oxigenio, que o necessario para a gazeificaçaõ do
carbone, a addiçaõ de escorias pobres, quer dizer, de escorias
completamente privadas de oxido de ferro, póde remediar
este inconveniente, dissolvendo huma maior quantidade
do oxido de ferro superabundante.

244. Existem mineraes de ferro, mui ricos, e contendo
huma quantidade mui pouco consideravel de materias terreas,
os quaes pódem ser, e saõ effectivamente em certas localidades,
convertidos em ferro macio, ou em aço, sem recorrer
aos fórnos altos. Este methodo, denominado em geral methodo
Catalaõ, he praticado particularmente na Styria, na Carinthia,
na Corsega, nos Pireneos, e provincias Vascongadas.

245. Nos laboratorios obtem-se o ferro, reduzindo o oxido
puro ao fogo de forja, n'hum cadinho brascado.

246. A contextura do ferro puro he granulosa com grãos
grossos, tem este metal huma grande tenacidade, conduz
mui bem a electricidade, e deixa decompôr immediatamente
sôb a influencia de hum magnéte, os seus magnetismos naturaes,
que se recombinaõ immediatamente, apenas cessa a influencia.

247. O oxigenio sêco na temperatura ordinaria, naõ tem
acçaõ sôbre o ferro; ao rubro porém, a combinaçaõ destas
substancias faz-se rapidamente, e com evoluçaõ de calôr, e
luz. Exposto ao ár humido, o ferro absorve pouco e pouco
acido carbonico, e oxigenio, e fórma-se na superficie do metal
hum oxido carburetado vermelho, a que chamâmos ordinariamente
ferrugem. Este metal em temperaturas elevadas
rouba o oxigenio á maior parte dos compóstos, assim por
exemplo a agoa, he por elle decomposta ao rubro, o acido
carbonico, passando sôbre o ferro ao rubro claro, converte-se
em oxido de carbone, finalmente os oxidos de sodio, e
de potassio saõ por elle (como vimos) privados de oxigenio,
e o sodio, e o potassio reduzidos, em huma temperatura extremamente
elevada. As combinações do ferro com o oxigenio
saõ tres, e todas tres entraõ no numero das bases salinaveis.

72

Protoxido de ferro.

248. O protoxido de ferro, naõ existe na natureza separado
das bases salinaveis. Obtem-se este composto lançando em
huma dissoluçaõ de protosulfato de ferro, huma dissoluçaõ
de potassa, ou de sóda, lavando immediatamente o precipitado
em frasco fechado, com agoa recemfervida, e secando-o
no vácuo da pneumatica ao lado do acido sulfurico concentrado.

249. Este oxido he branco, irreductivel pelo simples calôr,
reductivel porém pela pilha, e deixa, como o ferro puro,
decompôr pela influencia os seus magnetismos naturaes. O
hydrato de protoxido de ferro, pela exposiçaõ ao ár, passa
brevemente ao estado de tritoxido pela absorpsaõ do oxigenio
da athmosféra. O oxido sêco passa tambem promptamente
ao estado de peroxido, nas mesmas circunstancias. Gay-Lussac,
dissolvendo o ferro no acido sulfurico dilluido, e recolhendo
o hydrogenio evolvido, calculou a composiçaõ do protoxido
de ferro em 100 partes de ferro, e 28,3 de oxigenio.
(Annaes de Chymica Tom. LXXX. pag. 163). Berzelius
calcula esta composiçaõ em 100 partes de ferro, e 29,483
de oxigenio.

Deutoxido de ferro.

250. O deutoxido de ferro existe abundantemente na natureza,
e constitue huma boa parte das minas de ferro, tratadas
em grande para a extracçaõ daquelle metal. Os magnétes
naturaes saõ pedaços de oxido desta especie, cujos principios
magnéticos se achaõ naturalmente separados. Este oxido
obtem-se artificialmente decompondo a agoa pelo ferro,
seja ao calôr rubro, em vasos proprios, seja lentamente, e
com o contacto do ár na temperatura ordinaria; porém neste
ultimo caso, o oxido attrahe hum pouco de acido carbonico,
e quando a sua formaçaõ tem lugar nas casas habitadas, absorve
tambem vapôres ammoniacaes, e os retem fortemente em
si. (Vauquelin, Annaes de Chymica e Physica, Tom. XXIV.,
pag. 99).

73

251. O deutoxido de ferro he negro, insipido, sem cheiro,
insoluvel na agoa, indecomponivel pelo simples calôr,
inalteravel ao ár, quando sêco, na temperatura ordinaria; absorvendo
porém o oxigenio ao rubro, e passando ao estado
de tritoxido. Este oxido he magnetisavel, e conserva o estado
magnetico depois da sessaçaõ da influencia magnetisante.

O deutoxido de ferro fórma hum hydrato, que se obtem
precipitando huma dissoluçaõ de deutosulfato de ferro pela
potassa, ou a sóda. Este hydrato he verde sujo, e passa ao
rubro pela absorpsaõ do oxigenio do ár, convertendo-se promptamente
em peroxido. Gay-Lussac, medindo a quantidade de
hydrogenio da agoa necessaria para deutoxidar hum pêso conhecido
de ferro, calculou a composiçaõ do deutoxido em
100 partes de ferro, e 37,8 de oxigenio. (Annaes de Chymica,
Tom. LXXX., pag. 164.) Berzelius eleva a quantidade
de oxigenio a 39,31. Este deutoxido era conhecido em farmacia
pelo nome de ethiops minéral.

Tritoxido, ou peroxido de ferro.

252. O peroxido de ferro, he de todos os compóstos deste
metal, o mais espalhado no globo, e constitue quasi todas
as variedades de ferro oxidado, conhecidas em mineralogia,
taes como o ferro oligisto, ou tritoxido de ferro cristalisado,
notavel pelo seu brilhantismo, a hematita, o ferro
lodoso, &c. &c., a este oxido devem as argilas, ou barros,
a côr vermelha, que lhes he taõ commum.

253. O tritoxido de ferro tem nas artes muitos usos, debaixo
dos nomes de vermelho de Inglaterra, colchotar, &c. e prepara-se
ordinariamente para este fim, calcinando ao rubro intenso
em cadinhos o deutosulfato de ferro do commercio.
Nesta opperaçaõ o acido sulfurico he decomposto, e evolvendo-se
no estado de acido sulfuroso, cede o oxigenio excedente
ao deutoxido de ferro, que passa ao estado de peroxido.
Obtem se tambem este oxido pela precipitaçaõ dos saes de
tritoxido de ferro pela potassa, ou pela sóda, e fórma-se
quando o ferro se eleva ao rubro com o contacto do ár, separando-se
em crôstas vermelhas, e fragis da superficie das
massas de ferro.

74

254. O tritoxido, ou peroxido de ferro, tem huma côr
vermelha quando está pulverisado; he insipido, sem cheiro,
e insoluvel na agoa. O simples calôr naõ o decompõe, naõ
decompõe a agoa em temperatura alguma, nem he susceptivel
de absorver maior dóze de oxigenio por meio algum. Este
oxido naõ he magnetisavel.

255. O peroxido de ferro tratado a quente pelo acido hydrochlorico,
apresenta as reacções seguintes.

Peroxido de
ferro

Ac. hydrochlorico

Deutoxido de ferro

Oxigenio

Ac. hydrochlorico

Ac. hydrochlorico

Hydrogenio

Chlore

Agoa

(evolve-se)

Deutohydrochlorato
de ferro.

256. Tritoxidando o ferro pelo acido nitrico, e pesando
o ferro antes, e depois da oxidaçaõ, Gay-Lussac achou este
tritoxido composto de 100 partes de metal, e 42,31 de oxigenio;
Berzelius o reputa porém composto de 100 de metal,
e 44,224 de oxigenio.

Chlorureto de ferro.

257. Na temperatura ordinaria, o chlore naõ tem acçaõ
sôbre o ferro; porém ao rubro, a combinaçaõ he rapida,
acompanhada de producçaõ de calôr, e luz; o que se prova
introduzindo em huma athmosféra de chlore, sêco pelo chlorureto
de calcio, huma spira de ferro, cuja extremidade se
eleva ao rubro, no qual caso, toda a spira arderá com huma
luz avermelhada, e grande quantidade de vapôres de chlorurero
se condensaraõ no fundo, e parêdes do frasco.

75

258. O chlorureto de ferro, prepara-se mais commodamente,
distilando a hum calôr intenso, em retorta de vidro,
munida de hum prolongamento, e de hum recipiente, o hydrochlorato
de ferro, previamente calcinado. Este chlorureto
tem huma côr parda amarellada, e sublima-se, no decurso
da opperaçaõ, em pequenas palhetas brilhantes, que constituem
pequenissimos cristaes, dotados de hum brilho metalico.
Ao mesmo passo, que o chlorureto se sublima, evolvem-se
vapôres abundantes de acido hydrochlorico, e obtem-se a final
hum residuo consideravel de oxido de ferro; o que nos
mostra, que na sua preparaçaõ se passa o seguinte.

Hydrochlorato
de
ferro

Ac. hydrochlorico

Oxido de ferro

Ac. hydrochlorico

Ac. hydrochlorico

Oxido de
ferro

Oxido de ferro

Chlore

Hydrogenio

Oxigenio

Ferro

(fica no vaso).

(evolve-se).

Agoa

Chlorureto
de  ferro,
que se sublima.

259. Este chlorureto he deliquescente, e em contacto com
a agoa, reduz-se ao estado de hydrochlorato: Davy o achou
composto de 100 partes de ferro, e 54,08 de chlore.

Iodureto de ferro.

260. Para preparar o iodureto de ferro, aquece-se o ferro
com hum excesso de iode em hum tubo de vidro; nesta combinaçaõ
ha producçaõ de calôr; porém naõ de luz. O iodureto
de ferro he muito mais fusivel, que o metal, e toma a
fórma liquida ao rubro, tem huma côr parda, e hum sabôr
estitico. Quando sôbre este iodureto fortemente aquecido, se
dirige huma corrente de ár, ou melhor, de oxigenio, o iode
evolve-se, e o metal oxida-se. O iodureto de ferro decompõe
a agoa, e nella se dissolve no estado de hydriodato.

Phosphureto de ferro.

261. O ferro, e o phosphoro parecem susceptiveis de combinaçaõ
em differentes proporções, e todos os compóstos destas
substancias saõ fragis, e a menor quantidade de phosphoro
basta para fazer perder ao ferro a sua ductilidade. O
phosphureto de ferro póde obter-se facilmente aquecendo ao rubro
claro, em hum cadinho, o phosphato de ferro, com 1/4 do seu
pêso de carvaõ em pó. O carvaõ reduz tanto o acido, como
a base do sal, e o phosphoro, e o metal reduzidos, combinaõ-se
produzindo o phosphureto. O phosphureto, que assim
se obtem, he, segundo Berzelius, hum botaõ de aspecto metalico,
côr de ferro, brilhante, fragil, de contextura granulosa,
quasi incapaz de magnetisaçaõ; os acidos nitrico, e hydrochlorico
naõ o atacaõ a frio; porém somente com o auxilio
do calôr, ou por huma digestaõ prolongada. (Annaes de
Chymica, e de Physica, Tom. II, pag. 233.)

76

Sulfureto de ferro.

262. O ferro, e o enxôfre tem entre si grande affinidade,
assim o sulfureto de ferro he por huma parte mui facil de
produzir artificialmente, e por outra, este composto he mui
abundante na natureza.

263. Preparâmos o sulfureto de ferro para o uso dos laboratorios
(*). Aquecendo a limalha de ferro ao rubro em
hum cadinho de Hesse, e projectando sôbre ella hum excésso
de enxôfre em pó. A acçaõ entre os dois corpos he instantanea,
e acompanhada de producçaõ de calôr: o sulfureto
funde immediatamente, e lança-se em hum vaso metalico de
antemaõ aquecido, aonde se solidifica; podendo proceder-se
logo no cadinho á preparaçaõ de huma nova quantidade de
sulfureto. Este sulfureto tem em geral huma côr cinzenta escura,
e hum reflexo irisado, e he muito mais fusivel, que
o ferro. O sulfureto, que assim se prepara, he sugeito a variar
na sua composiçaõ, segundo o calôr mais, ou menos intenso,
que se emprega para fórma-lo; porém a natureza apresenta-nos
hum proto, e hum persulfureto de ferro de proporções
fixas, e dos quaes todos os sulfuretos se podem considerar
como compóstos em differentes proporções.

264. O persulfureto de ferro nativo, vulgarmente chamado
(pirita martial), compõe-se de 100 partes de ferro,
118,62 de enxôfre, a sua densidade varía entre 4,10, e 4,74.

-

(*) O principal uso deste sulfureto, he a preparaçaõ do
acido hydrosulfurico tratando-o pelo acido sulfurico dilluido.

77

Este sulfureto tem huma côr amarella de ouro, he brilhante,
insipido, sem cheiro, e insoluvel, naõ he magnetisavel.
Este mineral he mui commum, e apresenta-se debaixo de
differentes fórmas, cristalisado em cubos, em octaedros,
com huma contextura radiada, reniforme, &c.; encontra-se
em cristaes mui miudos, desseminado em muitas pedras,
terras. Exposto ao calôr, abandona parte do seu enxôfre, e
funde-se; a acçaõ prolongada do ár humido, o converte pouco,
e pouco em sulfato.

265. O protosulfureto nativo, he muito menos commum,
que o precedente, e composto de 100 partes de ferro, e 59,31
de enxôfre; a sua côr he amarella, he hum tanto magnetisavel,
e comporta-se ao ár humido como o precedente. Existe
hum outro sulfureto natural magnetico, que parece ser
hum composto dos dois precedentes.

Seleniureto de ferro.

266. O seleniureto de ferro póde obter-se pondo o selenio
no fundo de hum tubo de vidro fechado por huma das extremidades,
e por cima do selenio, limalhas de ferro, e cercando
o tubo de carvões acêsos: o selenio volatilisar-se-ha, e
os seus vapôres, passando pela limalha de ferro aquecida,
combinar-se-haõ com o metal, sendo a combinaçaõ acompanhada
de producçaõ de calôr, e luz.

267. O seleniureto de ferro tem huma côr parda amarellada,
e brilhante, a sua apparencia he metalica, he fragil,
e mais fusivel, que o ferro. Tratado pelo acido hydrochlorico,
decompõe-se com evoluçaõ de hydrogenio seleniuretado,
e formaçaõ de hydrochlorato de ferro. Quanto sabemos á
cerca deste composto, he devido ao estudo, que delle fez
Berzelius. (Annaes de Chymica, e Physica, Tom. IX., pag.
242).

Arseniureto de ferro.

268. Existe na natureza hum composto de ferro, e arsenico,
ou arseniureto de ferro, que os mineralogicos antigos
designavaõ pelo nome de mispickel. O arseniureto de ferro
póde obter-se pela fusaõ; este composto he mais branco, que
o ferro, fragil, e susceptivel de cristalisaçaõ.

78

Carburetos de ferro.

269. O ferro he susceptivel de combinaçaõ com o carbone
em differentes proporções, e já vimos, que o carbureto
de ferro existia no ferro coado bruto, e fazia a base daquelle
composto, especialmente na variedade, ferro bruto escuro.

270. O carbureto de ferro mais usualmente preparado, e
que denominamos vulgarmente aço, tem huma côr hum pouco
mais escura, que a do ferro puro, e macio, e distingue-se
especialmente delle pelos seguintes caracteres: 1.º dureza
muito mais consideravel: 2.º susceptibilidade de receber a
tempra: 3.º muito menor ductilidade, e maleabilidade, huma
vez temperado: 4.º magnetisavel com muito maior difficuldade;
mas conservando o magnetismo, que huma vez lhe
foi communicado.

271. Se o ferro he o mais util dos metaes, que a natureza
offerece ao homem, o aço he dos compostos de ferro,
aquelle de que mais soccorro tiraõ as artes, sem este composto,
faltaria sem duvida á industria hum dos seus mais poderosos
meios. Com effeito, todos os instrumentos cortantes
de qualquer especie que sejaõ, e todos aquelles que para seu
uso exigem huma dureza consideravel, saõ formados em totalidade,
ou pelo menos revestidos de hum gume de aço.

Assim tambem a fabricaçaõ do aço he hum ramo, a que
se tem applicado os homens sabios, e industriosos, e os mais
engenhosos artistas, e que nos ultimos tempos tem dado paços
agigantados. Como porém as praxes, para este fabrico
adoptadas pelas diversas fabricas, pertencem propriamente ás
artes chymicas, e naõ podem ser incluidas em hum tratado
elementar, apenas daremos huma resumida idéa dos tres procéssos
mais seguidos, pelos quaes se obtem as tres qualidades
de aço, chamadas ordinariamente aço natural, aço de cementaçaõ,
e aço fundido.

272. O aço chamado natural, obtem-se aquecendo fortemente
em fôrno proprio, o ferro coado bruto de boa qualidade,
mechendo-o, e forjando-o. Parte do carbone superabundante,
reduz o oxido, que ainda se contém no ferro bruto;
outra parte combinando-se com o mesmo ferro, constitue
o carbureto, ou aço chamado natural. Este aço he de peior
qualidade, que os dois seguintes, menos duro, e menos homogeneo;
emprega-se ordinariamente para os usos grosseiros,
como, v. g., o calço dos instrumentos de agricultura, e outros
similhantes.

79

273. O aço de cementaçaõ, obtem-se stractificando em
grandes caixas de ferro, barras de ferro macio com carvaõ
em pó, entretendo huma temperatura muito elevada por espaço
de alguns dias. O carbone por esta maneira, combina-se
gradualmente com o ferro das barras, e as passa ao estado
de carbureto, ou de aço, mais duro, e mais homogeneo,
que o precedente; mas inferior tanto em dureza, como em
homogeneidade ao aço fundido.

274. O aço fundido prepara-se fundindo em cadinhos fechados
o aço de cementaçaõ com huma certa quantidade de
carvaõ, e de vidro fundido, que sobrenada, e cóbre ainda
mais perfeitamente o aço. Muitos julgaõ que o vidro nesta
opperaçaõ póde supprimir-se sem inconveniente. De todas as
tres especies de aço, esta he a mais dura, e homogenea, e
della se fazem os canivetes, as navalhas de barba, os instrumentos
cirurgicos, e outros objectos delicados. Este aço he
porém incapaz de se soldar com o ferro, por fundir-se antes
da temperatura sufficiente para produzir a intima uniaõ dos
dois metaes.

275. Stodart, e Faraday, acháraõ que o aço adquire grande
perfeiçaõ nas suas propriedades, ligando-o com 0,05 do
seu pêso de prata, e que a platina, o palladio, o rhodio,
o iridio, e o osmio igualmente ligados com o aço, melhoraõ
as suas qualidades. Berthier, ligando o aço com 0,015 de
chromio, obteve hum aço mui duro, e de boa qualidade, no
qual o acido sulfurico, empregado em fricçaõ superficial, fazia
apparecer immediatamente os reflexos, que caracterisaõ o
aço adamascado oriental.

276. Além dos aços, ou carburetos arteficiaes, existe na
natureza hum composto de ferro, e carbone, mui abundante
neste ultimo principio, e que deve rigorosamente chamar-se
percarbureto de ferro, e tem ordinariamente o nome de graphita,
ou plombagina.

A plombagina he negra, brilhante, insipida, sem cheiro
tem hum tacto macio, e unctuoso, e pésa especificamente
2,26. Este carbureto he completamente infusivel, e mui
difficil de combinar com o oxigenio, ainda em temperaturas
elevadas; fazendo porém passar o oxigenio sôbre a plombagina
elevada ao rubro claro, ha decomposiçaõ do carbureto,
com formaçaõ de gaz acido carbonico, e de oxido de ferro.

80

277. Como este carbureto tem a propriedade de riscar de
negro o papel, tem o emprego abundante de serem, com elle
feitos os melhores lapis, ou empregando o carbureto puro
cerrado em parallelipidos, ou incorporando-o com huma massa
terrea, cozendo-o todo ao fogo, e mettendo no interior
de cylindros de madeira, o que constitue os lapis ordinarios.
A principal extracçaõ da plombagina tem lugar em Inglaterra.
A plombagina amassada com argilla serve em Passaw
na Alemanha, para a fabricaçaõ de cadinhos, mui proprios
para resistir ás variações subitas de temperatura, e de que
os fundidores se servem com vantagem: estes cadinhos tem
hum tacto taõ macio, e unctuoso, que escapaõ por entre os
dedos, quando se querem segurar.

Compõe-se a plombagina de 92 partes de carbone, e 8
de ferro.

Borureto de ferro.

278. Gmelin, tendo exposto a huma temperatura por extremo
elevada huma mistura de acido borico, e de limalha
de ferro, obteve hum borureto daquelle metal, ductil, e com
huma côr branca como a da prata. Esta experiencia precisaria
ser ainda confirmada.

Liga de ferro, e manganese.

279. O ferro liga-se, entre os metaes antecedentes, com
quasi todos os reductiveis; mas entre estas ligas, a que tem
sido mais examinada he a de ferro, e manganese, que se
obtem com a maior facilidade. Esta liga he branca, e fragil,
e conseguintemente sem uso.

81

-

Zinco.

4.ª Familia. 3.º Metal. Zinco.

Estado na temperatura ordinaria Solido

Côr Branca azulada

Sabôr, e cheiro Nullos

Densidade 7,1

Ductilidade Consideravel

Fusibilidade Funde antes do rubro

280. O zinco encontra-se principalmente na natureza em
dois estados, que saõ o de sulfureto, e o de oxido, o primeiro
he vulgarmente chamado blenda, e o segundo calamina;
encontra-se tambem este metal; porém em muito menor
quantidade no estado de sulfato, e de carbonato.

281. Naõ ha muito tempo, que a extracçaõ do zinco tinha
quasi por unico objecto a formaçaõ do lataõ, ou liga de
zinco, e cóbre; hoje porém o zinco he extrahido da calamina,
para ser empregado só por si, em laminas, canudos,
&c.

Começa-se nas fabricas de zinco por aquecer a mina com
o contacto do ár, pisa-la depois, e mistura-la com carvaõ,
e introduzi-la em tubos de terra, que atravessaõ hum fôrno
com huma certa inclinaçaõ para huma das extremidades, a
qual he fechada. Á outra extremidade adaptaõ-se tubos inclinados
em sentido opposto, e terminando n'hum recipiente de
ferro. Com o calôr, o carvaõ reduz o metal, e passa ao estado
de oxido de carbone, e de acido carbonico, que se evolvem,
e os vapores de zinco condensaõ-se nos canaes, ou tubos
secundarios, e cahem no recipiente, donde se tira para
se lançar em formas á maneira de tijolos, maneira pela qual
he lançado no commercio. O acido silicico, e a cal, que
acompanhaõ a calamina, ficaõ nos tubos primeiros.

282. A ductilidade do zinco permitte a sua passagem no
laminador, e a sua reducçaõ a laminas, que nos usos ordinarios
pódem com vantagem substituir as laminas de chumbo.
Perto do rubro claro o zinco volatiliza-se, e póde condensar-se
pelo resfriamento. O zinco elevado ao rubro decompõe
a agoa, assenhoreando-se do seu oxigenio, e deixando
livre o hydrogenio.

82

Protoxido de zinco.

283. Na temperatura ordinaria naõ ha acçaõ entre o zinco,
e o oxigenio; porém logo que excedemos a temperatura
necessaria para fundir o metal, se este se acha em contacto
com o oxigenio puro, ou com o ár athmosférico, a acçaõ
começa immediatamente, e a combinaçaõ do zinco com o
oxigenio he acompanhada da producçaõ de hum calôr intenso,
e de huma luz viva, clara, e deslumbrante.

Esta experiencia faz-se comodamente em hum pequeno
cadinho, e logo que a combinaçaõ começa, continua por si
mesma sem precisaõ de calôr estranho, até que a quasi totalidade
do metal se ache convertida em protoxido.

284. O protoxido de zinco he perfeitamente branco em
fórma floculenta, e taõ leve, que vôa, e se espalha pelo ár,
quando o zinco arde livremente na athmosféra, o que lhe
fez dar pelos antigos os nomes de nihil album, e de lana
phylosophica. Este oxido he insoluvel na agoa; quasi completamente
infusivel, indecomponivel pela simples acçaõ do
calôr.

285. Póde tambem obter-se o protoxido de zinco pela via
humida, precipitando pelos alcalis os saes de zinco, recolhendo,
lavando, e calcinando o precipitado; o oxido assim
obtido tem huma fórma pulverulenta, e he mais denso, que
o antecedente; porém ambos saõ huma e mesma substancia.
O oxido de zinco naõ tem acçaõ sôbre o oxigenio livre,
mas absorve lentamente o acido carbonico do ár. Este oxido
compõe-se de 100 partes de metal, e 24,797 de oxigenio.
O protoxido de zinco recem-precipitado póde redissolver-se
em hum excesso de potassa de sóda, ou de ammonia.

Deutoxido de zinco.

286. A descuberta deste composto he devide a Thenard,
que pela primeira vez o preparou, lançando hum grande excesso
de deutoxido de hydrogenio sôbre o hydrato de protoxido
de zinco, mantendo a zero a temperatura, e agitando
continuamente: recolhendo-o a final, e secando-o no vácuo
pneumatico, ao lado do acido sulfurico. O deutoxido de zinco
he branco, exposto ao ár por algum tempo, abandona o
excesso do oxigenio, e converte-se em protoxido, huma elevaçaõ
de 10° a 100° em temperatura, o decompõe do mesmo
modo; naõ fórma saes com os acidos, mas tratado por elles
dá lugar a hum sal de protoxido, e a evoluçaõ do oxigenio
excedente, ou formaçaõ de huma quantidade correspondente
de deutoxido de hydrogenio.

83

Chlorureto de zinco.

287. Introduzindo o zinco fundido em huma athmosféra
de chlore sêco, a combinaçaõ dos dois córpos tem immediatamente
lugar com a producçaõ de calôr e luz, e formaçaõ de
chlorureto; porém este chlorureto prepara-se sempre por hum
dos seguintes processos.

1.º Evapora-se a sêco o hydrochlorato de zinco, introduz-se
em huma retorta munida de hum recipiente bem sêco,
e distila-se. Em huma temperatura elevada o oxigenio
do oxido, e o hydrogenio do acido formaraõ agoa, que o
calôr expellira, e o chlore, e o zinco formaraõ o chlorureto
volatil, que virá condensar-se no recipiente. Nesta opperaçaõ
haverá evoluçaõ de huma certa quantidade de acido
hydrochlorico sem decomposiçaõ, e hum residuo correspondente
de oxido de zinco.

2.º Distila-se em huma retorta de vidro, huma mistura
intima de zinco pulverisado, e de perchlorureto de mercurio;
a praxe, e theoría deste processo he a mesma, que a da
preparaçaõ do chlorureto do antimonio.

288. O chlorureto de zinco, antigamente denominado
manteiga de zinco, he branco, unctuoso, mui fusivel, e volatil,
sublima-se por hum calôr moderado, e cristalisa em
agulhas deliquescentes. Este chlorureto lançado na agoa passa
ao estado de hydrochlorato, e dissolve-se. John Davy o
achou composto de 100 partes de zinco, e 100 de chlore.
(Philosophical Transactions 1812).

84

Sulfureto de zinco.

289. O sulfureto de zinco encontra-se, como já dissemos,
na natureza, e tem o nome vulgar de blenda. O Doutor
Thomson considera este sulfureto nativo, como formado de
100 partes de zinco, e 48,84 de enxôfre, prescindindo do
ferro, que ordinariamente o acompanha. (Annals of Phylosophy
Tom. IV. pag. 92).

Este sulfureto era difficil de obter artificialmente, com
tudo consegue-se fórma-lo, aquecendo em hum cadinho coberto
huma mistura de zinco com hum excesso de enxôfre,
ou fazendo passar o enxôfre em vapôr, sôbre o zinco aquecido
convenientemente. Berthier tornou facil esta preparaçaõ,
calcinando o sulfato de zinco em hum cadinho brascado,
reduzindo por este meio tanto o oxido, como o acido do sulfato,
e determinando a combinaçaõ do enxôfre com o metal.
Eis-aqui as expressões de Berthier, tratando deste sulfureto.
(Annaes de Chymica, e Physica, Tom. XXII., pag. 236).

«30 gramas de sulfato de zinco calcinado, tendo sido
aquecidas em hum cadinho brascado na temperatura de 150°
de Wedgood, deixaraõ unicamente hum residuo de 4,5 =
0,15. Outros 30 gramas de sulfato de zinco entretidos por
huma hora ao simples calôr rubro claro, em hum cadinho
brascado, deixaraõ hum residuo de 13g,2 = 0,44.

Estes residuos eraõ ambos massas fragis, compostas de
grãos cristalinos; o primeiro pardo, o segundo de hum louro
claro: analysei-os ambos, e achei no primeiro 0,355 de enxôfre,
e no segundo proximamente 0,340. Esta differença na
proporçaõ do enxôfre provem, de que o residuo pardo era
misturado com huma quantidade mui notavel de sulfureto de
ferro, em quanto o residuo louro só continha mui pouco daquelle
sulfureto, e a presença do sulfureto de ferro foi devida
a naõ ter sido o sulfato de zinco empregado perfeitamente
purificado; mas conter ainda huma certa quantidade de
sulfato de ferro. Estas experiencias próvaõ, que o sulfato de
zinco se reduz mui facilmente, ainda em huma temperatura
pouco elevada, e que o sulfureto, que produz, he identico
com a blenda, e composto de 100 partes de zinco, e 50 de
enxôfre.»

290. O simples calôr naõ decompõe o sulfureto de zinco,
e este composto he menos fusivel, que o zinco metalico.
Aquecido ao rubro com o contacto do oxigenio do ár, o sulfureto
de zinco evolve acido sulfuroso, e converte-se em sulfato.

85

Iodureto de zinco.

291. O zinco he susceptivel de combinaçaõ facil com o
iode, e esta combinaçaõ effectua-se perfeitamente, aquecendo
o zinco com hum excésso de iode, em hum tubo de vidro,
fechado por huma das extremidades.

292. O iodureto de zinco he branco, tem hum sabôr estitico,
vaporisa-se por hum calôr moderado, e condensa-se
em prismas quadrangulares, e deliquescentes. Este iodureto
decompõe a agoa, e nella se dissolve no estado de hydriodato.
Gay-Lussac o achou composto de 100 partes de iode, e
26,225 de zinco. (Annaes de Chymica, Tom. XCI., pag. 24.)

Phosphureto de zinco.

293. Prepara-se o phosphureto de zinco, fundindo o zinco
em hum cadinho com huma pouca de rezina, que derretendo-se,
e cobrindo o metal, o abriga da oxidaçaõ, e projectando
successivamente pequenos fragmentos de phosphoro.
Este phosphureto he côr de chumbo, hum pouco malleavel,
exhalando pela percussaõ hum cheiro sensivel de phosphoro,
mais fusivel, que o zinco, e aquecendo-se com o contacto
do oxigenio, ou do ár, arde como o metal.

Ligas do zinco com os metaes precedentes.

294. O zinco tem sido ligado com o potassio, o sodio,
o ferro, &c.; mas nenhuma destas ligas offerece propriedades
vantajosas, nem merece ser particularmente estudada.

86

-

Estanho.

4.ª Familia. 4.º Metal. Estanho.

Estado na temperatura ordinaria Solido

Côr Branca

Cheiro, e sabôr Nullos

Densidade 7,291

Ductilidade Consideravel

Fusibilidade Funde a 228°

295. Os mineraes de estanho saõ o sulfureto, e oxido;
esta segunda mina he a unica tratada, e encontra-se sómente
nos terrenos primitivos, em vieiros no granito, em massas
e em stractos, em camadas de gneisse, e de porphyro. Este
mineral com tudo naõ he commum, e muitos paizes carecem
inteiramente de minas deste metal; quasi todo o estanho consumido
no commercio, provém do condado de Cornouailles
em Inglaterra, e de Banca, e Malaca nas Indias orientaes.

296. A extracçaõ do estanho faz-se no Cornouailles, fundindo
o mineral com carvaõ de pedra em fórnos de reverbéro,
obtendo-se por este modo estanho reduzido, e fundido,
coberto de escorias, nas quaes se achaõ sulfuretos de cóbre,
e de ferro, que commummente acompanhaõ o oxido nativo
de estanho. O metal obtido por esta primeira fusaõ,
sendo ainda nimiamente impuro para passar no commercio,
refina-se fundindo-o de novo nos fórnos de reverbéro com
carvaõ de pedra em pó, o que determina a formaçaõ de huma
segunda quantidade de escorias, e por conseguinte a refinaçaõ
do metal. O procésso seguido em algumas minas de
Alemanha, he mais complicado, que o precedente.

297. A ductilidade do estanho, faz com que as barras
deste metal possaõ curvar-se hum grande numero de vezes
em sentidos oppostos antes de quebrarem, dando nesta opperaçaõ
huma successaõ de estalos, a que se chama o grito do
stanho; a fractura he de contextura fibrosa. A mesma ductilidade,
e malleabilidade do estanho, permitte formar com
este metal laminas mui delgadas; porém naõ se presta á formaçaõ
de fios muito finos. O estanho he assás fixo, e para
o volatilisar, he preciso huma temperatura extremamente elevada.

87

Protoxido de estanho.

298. O estanho na temperatura ordinaria, naõ tem acçaõ
sôbre o oxigenio, nem sêco, nem na presença do vapôr aquoso;
porém em huma temperatura elevada, tem o estanho sôbre
o gaz oxigenio, a acçaõ sufficiente para o absorver, e
oxidar-se. Com effeito, se se entretem ao ár, e se meche
continuamente o estanho fundido, elevado a hum calôr consideravel,
converter-se-ha pouco, e pouco em hum pó branco
amarellado, que he o estanho oxidado. Do mesmo modo,
se sôbre o estanho incandescente se fazem passar vapôres
aquosos, o estanho os decomporá, combinar-se-ha com oxigenio,
deixando livre o hydrogenio.

No estado presente da chymica, conhecem-se dois oxidos
de estanho, hum protoxido, e hum deutoxido.

299. O protoxido de estanho, obtem-se precipitando pela
ammonia huma dissoluçaõ de protohydrochlorato de estanho,
fervendo o precipitado em agoa, recolhendo-o sôbre hum filtro,
lavando-o, e secando-o. Este oxido he cinzento denegrido,
sem sabôr, sem cheiro, insoluvel na agoa. Aquecido
com o contacto do ár, absorve rapidamente o oxigenio com
producçaõ de calôr, e luz.

300. Gay-Lussac achou este oxido composto de 100 partes
de estanho, e 13,5 de oxigenio. (Annaes de Chymica,
Tom. LXXX., pag. 169.) Berzelius o achou formado de 100
de estanho, e 13,6 de de oxigenio, servindo-se para esta determinaçaõ
de hum procésso diverso. (Annaes de Chymica,
Tom. LXXXVII., pag. 55.) O protoxido de estanho recemprecipitado,
e no estado de hydrato, he branco.

Deutoxido de estanho.

301. O deutoxido de estanho pode preparar-se pela calcinaçaõ
do metal com o contacto do ár; mas o melhor modo
de o obter puro, consiste em tratar o estanho em grenalhas
pelo acido nitrico. Este acido he decomposto, e abandona
parte do seu oxigenio ao metal, deutoxida-o, e evolve-se no
estado de deutoxido de azote. Calcina-se o residuo pulverulento,
obtido nesta opperaçaõ, para expellir todo o acido nitrico,
ficando por esta maneira o deutoxido puro.

88

302. O deutoxido de estanho he branco, ou hum pouco
amarellado, fusivel; mas indecomponivel pelo simples calôr,
insipido, sem cheiro, e insoluvel na agoa; soluvel porém na
potassa, e na sóda causticas. O oxigenio naõ o altéra em
temperatura alguma, e a calcinaçaõ ao rubro, o torna mui
difficilmente pelos acidos, e nelles quasi insoluvel.

Este oxido existe, como dissemos, mais, ou menos puro
na natureza, e algumas vezes cristalisado: os seus cristaes
saõ assás duros para darem fogo com o fusil, e sempre mais,
ou menos córados. A composiçaõ deste oxido he de 100 partes
de estanho, e 27,2 de oxigenio, segundo Gay-Lussac.
(Annaes de Chymica, Tom. LXXX., pag. 170.)

Chloruretos de estanho.

303. O estanho, introduzido no chlore sêco em huma
temperatura elevada, absorve rapidamente aquelle gaz com
producçaõ de calôr, e luz, e formaçaõ de hum chlorureto
liquido, e mui volatil, a que os antigos deraõ o nome de
licor fumante de Libavius. Este composto he o perchlorureto
de estanho; porém conhecemos hoje tambem hum protochlorureto
de estanho.

304. O protochlorureto de estanho, prepara-se evaporando
a sêco o protohydrochlorato de estanho, e fundindo o residuo
em vaso fechado. Este composto, cujo exame particular
he devido a John Davy (Philosophysal Transactions, 1812.
pag. 177), tem huma côr parda, hum brilho metalico, he
solido, e fragil. Aquecido no chlore, inflamma-se, e converte-se
em perchlorureto. Este composto decompõe a agoa, e
nella se dissolve no estado de protohydrochlorato. John Davy,
o achou composto de 100 partes de estanho, e 60,71
de chlore.

305. O perchlorureto de estanho, fórma-se, como fica dito,
pela acçaõ directa do chlore sôbre o estanho; porém para
o preparar mais commodamente, pratica-se o seguinte procésso.

89

Fórma-se huma amalgama de 3 partes de estanho, e huma
de mercurio, pulverisa-se a amalgama, e mistura-se intimamente
com o seu pêso de deutochlorureto de mercurio em
pó, e distila-se esta mistura em huma retorta de vidro, munida
de hum recipiente perfeitamente sêco. Nesta opperaçaõ
passa-se o mesmo, que na preparaçaõ similhante dos chloruretos
de antimonio, e de zinco; o chlorureto volatilisado,
vem condensar-se em liquido no recipiente, e a amalgamaçaõ
inicial, tem por unico objecto tornar fragil o estanho,
e permittir a sua reducçaõ a pó.

306. O deutochlorureto de estanho he hum liquido sem
côr, extremamente volatil, e produzindo no ár, vapôres densos,
brancos, e picantes. Este chlorureto attrahe a humidade
do ár, e quando sôbre elle se lança huma pequena quantidade
de agoa, ha formaçaõ de deutohydrochlorato, que cristalisa;
sendo maior a quantidade de agoa, fórma-se o hydrochlorato,
porém fica em dissoluçaõ. John Davy, o achou
composto de 100 partes de estanho, e 140,44 de chlore. Tudo
porém indica, que este composto deve conter exactamente
o dobro, do chlore contido no protochlorureto.

Iodureto de estanho.

307. A preparaçaõ do iodureto de estanho, he a mesma,
que a do iodureto de zinco; o iodureto de estanho he solido,
fusivel, tem hum sabôr acre, e huma côr amarellada.
Lançado em huma pequena quantidade de agoa, decompõe
este liquido, com formaçaõ de acido hydriodico, e de oxido
de estanho, que em parte se precipita, e em parte se dissolve
no acido; quando porém a quantidade de agoa he mais
consideravel, a precipitaçaõ do oxido he total, ficando o acido
puro em dissoluçaõ na agoa.

Phosphureto de estanho.

308. O phosphureto de estanho póde obter-se projectando
fragmentos de phosphoro sôbre o estanho fundido. Este phosphureto
goza de hum certo gráo de ductilidade, e tem huma
côr de prata. Aquecido com o contacto do ár, passa ao estado
de phosphato pela absorpsaõ do oxigenio. A sua composiçaõ
he de 100 partes de metal, e 18 de phosphoro proximamente,
segundo Pelletier. (Annaes de Chymica, Tom. XIII.
pag. 120.)

90

Sulfuretos de estanho.

309. O enxôfre fórma com o estanho dois sulfuretos, que
saõ hum protosulfureto, e hum persulfureto, vulgarmente
chamado ouro mussivo, ouro de judea, &c.

310. O protosulfureto de estanho, obtem-se aquecendo em
hum cadinho até fusaõ perfeita, huma mistura de 3 partes de
estanho, e duas de enxôfre. Este sulfureto tem huma côr escura
azulada, cristalisa em laminas, he menos fusivel, que
o estanho, e inalteravel ao ár na temperatura ordinaria. O
simples calôr naõ altera o protosulfureto de estanho; mas o
calôr com o contacto do oxigenio, o transforma em acido
sulfuroso, e em sulfato, ou em oxido puro, e acido sulfuroso,
quando a temperatura he muito elevada.

Este sulfureto compõe-se de 100 partes de estanho, e
26,57 de enxôfre. A natureza apresenta o protosulfureto de
enxôfre em algumas minas; porém sempre intimamente unido
com os sulfuretos de ferro, e de cobre.

311. O deutosulfureto de estanho póde obter-se aquecendo
partes iguaes de protosulfureto de estanho, e de sulfureto
de mercurio, fazendo passar vapôres de enxôfre sôbre o protosulfureto
em huma temperatura elevada; porém para obter
este sulfureto com huma bella apparencia, e com facilidade,
o melhor procésso conhecido he o seguinte.

Começa-se por formar huma amalgama de 2 partes de
estanho, e 1 de mercurio, pulverisa-se esta amalgama, e
mistura-se intimamente com 1 1/2 partes de enxôfre, e 1 de
hydrochlorato de ammonia, em pó, introduz-se o misto em
hum cadinho, e expõe-se por algumas horas a hum calôr
brando.

312. O mercurio nesta opperaçaõ serve unicamente para
tornar pulverisavel o estanho. O hydrochlorato de ammonia
naõ he indispensavel; mas favorece a formaçaõ de producto,
sem que possamos dizer por que maneira. Huma sublimaçaõ
decompõe huma parte do sulfureto; mas outra porçaõ, sublimando-se,
fica em laminas largas de huma bella côr amarella
de ouro.

313. O persulfureto de estanho tem a apparencia de laminas
finas, brilhantes, e côr de ouro, he inalteravel ao ár
na temperatura ordinaria; hum calôr forte volatilisa parte do
seu enxôfre, e o reduz ao estado de protosulfureto; com o
calôr, e o ár, comporta-se como o protosulfureto. O persulfureto
de estanho he empregado para bronzear a madeira,
para cobrir a superficie das almofadas das machinas electricas,
por possuir, na sua fricçaõ com o vidro, huma força electromotriz
mui consideravel; nesta fricçaõ o sulfureto toma o
estado electrico resinoso.

91

O persulfureto de estanho he composto de 100 partes de
metal, e 53,14 de enxôfre.

Arseniureto de estanho.

314. Obtem-se este arseniureto, aquecendo em hum cadinho
coberto o estanho, e o arsenico. Este arseniureto he
branco, brilhante, fragil, cristalisavel, e decomponivel por
hum calôr forte, com sublimaçaõ de parte do arsenico. O calôr,
e o oxigenio o convertem em acido arsenioso, e oxido
de estanho.

Ligas de estanho.

315. A unica liga do estanho com os metaes, que temos
estudado, que offerece algum interesse, he a que este metal
fórma com o ferro. Introduzindo em hum cadinho 1 parte
de ferro, e 8 partes de estanho, cubrindo com vidro em pó,
e dando hum calôr forte, obtem-se huma liga, de côr branca,
textura granulosa, inalteravel ao ár na temperatura ordinaria,
e que pela acçaõ do oxigenio, e do calôr se converte
em oxidos de ferro, e de estanho. Esta liga começa a
ser empregada para estanhar os vasos de cóbre.

314. A lata he huma especie de liga de ferro, e estanho,
que se obtem fazendo passar as folhas de ferro perfeitamente
desoxidadas por hum banho de estanho fundido. A
lata naõ he huma liga homogenia, e a quantidade de estanho
he tanto menor, quanto mais distante da superficie da lata
he o strato, que se considera. A parte central da lamina naõ
contém algumas vezes estanho, e a parte superficial he muitas
vezes estanho sem ferro.

Alard, tendo dissolvido com hum acido, pouco demorado
sôbre a superficie das folhas de lata, e posto a nú a cristalisaçaõ
dos stratos inferiores, produzio sôbre a lata os reflexos
de luz, que chamamos ondeado metalico, e que he hoje geralmente
usado, e conhecido para aformosear os objectos feitos
de lata.

92

-

Cobre.

4.ª Familia. 5.º Metal. Cobre.

Estado na temperatura ordinaria Solido

Côr Vermelho

Sabôr Estitico e nauzeante

Cheiro Sensivel e desagradavel

Densidade 8,895

Ductilidade Considerabilissima

Fusibilidade A 27° de Wedgood

317. Encontra-se o cóbre na natureza em muitos estados
diversos, no estado nativo, nos de oxido, de sulfureto, de
subcarbonato, de sulfato, de arseniato, &c. Entre estas minas
as que ordinariamente se trataõ, para obter o cóbre, saõ
as de cóbre nativo, de cóbre oxidado, de cóbre sulfuretado,
e de subcarbonato de cóbre.

318. O tratamento do cóbre nativo, do oxido, e do subcarbonato
consiste em reduzir simplesmente estas minas pelo
carvaõ, e em fundir o cóbre. O tratamento porém do sulfureto
de cóbre he por extremo longo, e complicado.

Começa-se por queimar a mina, naõ só huma, mas muitas
vezes com o contacto do ár, a fim de oxidar a maior
parte do ferro dos sulfuretos de ferro, que acompanhaõ quasi
sempre o mineral, esta torrefacçaõ da mina dura ordinariamente
muitos mezes.

A mina depois desta opperaçaõ acha-se reduzida ao estado
de oxidos de ferro, e cóbre, huma certa quantidade de
sulfatos, e de sulfuretos naõ atacados pela torrefacçaõ. O
mineral neste estado trata-se em fórnos proprios com carvaõ,
e algum acido silicico, ou quartzo pisado, com o fim de o
fundir, reduzir em parte, apura-lo pela separaçaõ de hum
certo numero de scorias, e pela dissoluçaõ de huma quantidade
de oxido de ferro, no vidro terreo, que se fórma.

93

A materia resultante deste segundo trabalho he torreficada
de novo, e isto até doze vezes, e depois fundido de novo, e
purificado em maior gráo por huma nova scorificaçaõ, obtendo-se
assim o que se chama cóbre negro.

Este cóbre negro, que contém muito cóbre, algum enxôfre,
e ferro, he introduzido no fôrno de refinaçaõ, que
he hum fôrno de reverbero brascado interiormente, e communicando
á vontade com dois recipientes, ou bacias de recepçaõ
cónicas. O mineral he alí fundido, e á medida que
hum opperario sepára as escorias com hum rodo, o vento
dos folles sópra sempre sôbre o metal; no fim de hum certo
tempo, o cóbre acha-se refinado, e faz-se correr para as bacias,
e consolida-se de prompto ás rodellas, lançando-lhe em
cima alguma agoa; estas rodellas, que saõ ordinariamente
escabrosas na superficie, he o que se chamaõ no commercio
rozetas de cóbre.

Aquelles sulfuretos, que contém prata, saõ submettidos
antes de se afinarem, a huma opperaçaõ chamada liquaçaõ,
de que para o diante daremos huma idéa.

319. O cóbre he hum metal de summa utilidade, e aquelle
de que se faz maior consumo depois do ferro; a abundancia
em que existe na natureza póde só manter taõ diminuto
o seu valor, apezar daquelle consumo consideravel. A malleabilidade
deste metal permitte a sua reducçaõ a folhas taõ
delgadas, que hum sopro as rompe, estas folhas applicadas
na superficie dos córpos imitaõ a douradura. Os fios de cóbre
podem igualmente ser levados a huma grande tenuidade,
e saõ os mais tenazes depois dos fios de ferro. O cóbre he
de todos os metaes o mais sonoro. O calôr só o volatilisa
em huma temperatura por extremo elevada.

320. O contacto do ár sêco na temperatura ordinaria, naõ
altera o cóbre; porém exposto ao ár humido, este metal attrahe
o oxigenio, e o acido carbonico, e cóbre-se de huma
crosta verde de subcarbonato. Na temperatura rubra, o cóbre
combina-se com o oxigenio, e converte-se em oxido, que
pelo resfriamento se despega em escamas da superficie do metal.
Conhecem-se ao presente 3 oxidos de cóbre.

94

Protoxido de cóbre.

321. O protoxido de cóbre, descuberto por Proust, obtem-se
precipitando pela sóda, ou potassa puras, o protohydrochlorato
de cóbre. Este oxido he côr de laranja no estado
de hydrato, e pardo avermelhado depois de sêco, attrahe o
oxigenio do ár em huma temperatura pouco elevada, e passa
ao estado de deutoxido. O protoxido de cóbre existe na natureza;
humas vezes amorfo, e outras cristalisado em octaedros,
algumas em filamentos vermelhos, e brilhantes. A composiçaõ
deste oxido he, segundo Berzelius, 100 partes de
metal, e 12,6 de oxigenio.

Deutoxido de cobre.

322. Obtem-se o deutoxido de cóbre, precipitando o deutosulfato,
ou deutonitrato de cóbre, pela sóda, ou pela potassa
puras, recolhendo, lavando, e secando o precipitado.
Este oxido no estado de hydrato, he azul; privado porém
de agoa, he negro. O cobre aquecido ao rubro com o contacto
do ár, ou do oxigenio, converte-se neste deutoxido.

323. O deutoxido de cóbre, he insipido, sem cheiro, insoluvel
na agoa, fusivel acima do rubro, indecomponivel pela
acçaõ simples do calôr. Exposto ao ár, absorve o acido
carbonico; porém naõ o oxigenio, sôbre o qual naõ tem acçaõ,
qualquer que seja a temperatura. A ammonia dissolve o
deutoxido de cóbre, dando hum ammoniureto de côr azul intensa,
susceptivel de cristalisaçaõ. O ammoniureto he decomposto
por hum calôr forte, evolvendo-se a ammonia, e ficando
livre o deutoxido de cobre. A affinidade da ammonia
para este oxido he tal, que determina rapidamente a oxidaçaõ
do metal, quando este se acha ao mesmo tempo em
contacto com o ár, e com a ammonia.

324. O deutoxido de cóbre he composto, segundo Berzelius,
de 100 partes de cóbre, e 25,2 de oxigenio.

95

Peroxido de cobre.

325. Devemos a Thenard a descuberta, e o estudo do tritoxido,
ou peroxido de cóbre, que aquelle Professor prepára,
fazendo descer a zero a temperatura do sulfato de cobre,
precipitando-o por huma dissoluçaõ de potassa tambem a zero,
e lavando com agoa a zero, o deutoxido hydratado, que
se precipita. Sôbre este hydrato, lança-se peroxido de hydrogenio,
até que a côr azul do hydrato passando pelo verde,
se torne de hum amarello fusco; lava-se entaõ o oxido com
agoa pura a zero de temperatura, e seca-se no vácuo.

326. O peroxido de cobre he insipido, sem cheiro, e insoluvel
na agoa, he amarello fusco: humedecido, e exposto
ao ár, perde o oxigenio excedente, e passa ao estado de
deutoxido; o mesmo effeito produz sôbre elle huma elevaçaõ
de temperatura ainda inferior a 100°. Os acidos sulfurico,
nitrico, e hydrochlorico, lançados sôbre este oxido, dilluido
em agoa, fórmaõ saes com o deutoxido, e peroxido de hydrogenio
pelo oxigenio excedente. Este tritoxido parece conter
duas vezes o oxigenio do deutoxido, isto he, 100 partes
de cobre, 50,4 de oxigenio.

Chloruretos de cobre.

327. Se em huma athmosféra de chlore sêco, se introduz
hum fio de cobre, curvado em helice, e aquecido ao rubro
por huma das extremidades, a combinaçaõ do cobre com o
chlore começará immediatamente, acompanhada de producçaõ
de calôr, e de huma luz avermelhada, e continuará por si
mesma até a total extincçaõ do gaz, ou do cobre, formando-se
ao mesmo tempo, vapôres espêssos de chlorureto de cobre.
Nesta opperaçaõ fórmaõ-se simultaneamente proto, e
perchlorureto de cobre, compóstos que se podem obter separados
por outros procéssos.

328. Distilando o hydrochlorato verde de cobre, fica como
residuo huma massa parda de protochlorureto de cobre
e ha no decurso da opperaçaõ formaçaõ de agoa, e evoluçaõ
de huma certa quantidade de acido hydrochlorico. Quando
em huma dissoluçaõ do mesmo hydrochlorato se mergulha
huma lamina de cóbre, a côr da dissoluçaõ desapparece, e
precipitaõ-se pequenos cristaes de côr alambreada, formados
de protochlorureto.

96

O protochlorureto de cóbre he insoluvel na agoa, dissolve-se
sem effervescencia nos acidos nitrico, e hydrochlorico,
e a agoa o precipita sem alteraçaõ destas dissoluções, he fusivel
ao rubro, e indecomponivel pelo calôr. Este chlorureto
compõe-se, segundo John Davy, de 100 partes de cóbre,
56,25 de chlore.

329. O deutochlorureto de cóbre, obtem-se evaporando a
sêco o hydrochlorato de cóbre por hum calôr, que naõ exceda
205°. O sal nesta opperaçaõ he convertido em deutochlorureto,
pulverulento, de hum amarello fusco, deliquescente,
e convertendo-se pela acçaõ da agoa em deutohydrochlorato,
que se dissolve. Hum calôr supperior a 205°, decompõe o
deutochlorureto de cóbre, faz evolver parte do seu chlore,
e converteo-o em protochlorureto.

John Davy, admitte por composiçaõ do deutochlorureto
100 partes de metal, e 112,76 de chlore.

Iodureto de cóbre.

330. Este iodureto precipita-se em pó pardo escuro, e insoluvel
na agoa, quando em huma dissoluçaõ de hum sal de cóbre
se lança hydriodato de potassa, ou de sóda. Nesta precipitaçaõ
tem evidentemente lugar as seguintes reacções.

Sulfato de
cóbre

Hydriodato
de potassa

Ac. sulfurico

Oxido de cóbre

Ac. hydriodico

Potassa

Cobre

Oxigenio

Hydrogenio

Iode

Agoa

Iodureto
de cóbre
(insoluvel)

Sulfato
de potassa
(soluvel).

Phosphureto de cóbre.

331. O phosphureto de cóbre perfeitamente saturado de
phosphoro, só se obtem, fazendo passar o phosphoro em vapôr
sôbre o cóbre aquecido ao rubro nascente. Este phosphureto
he branco, fragil, mais duro que o cóbre. Aquecido
com o contacto do ár, converte-se em subdeutophosphato pela
absorpçaõ do oxigenio. A sua composiçaõ he de 100 partes
de metal, e 25,23 de phosphoro, segundo Dulong.

97

Sulfuretos de cóbre.

332. O cóbre combina-se com o enxôfre em duas proporções
diversas, formando hum proto, e hum persulfureto.

333. O protosulfureto de cóbre, obtem-se fundindo em
hum cadinho coberto, huma mistura de partes iguaes de
cóbre, e de enxôfre, assás divididos; na temperatura conveniente,
a combinaçaõ effectua-se com producçaõ de calôr, e
luz.

O protosulfureto de cóbre tem a côr do chumbo, he indecomponivel
pelo simples calôr, e mais fusivel, que o cóbre.
Aquecido ao ár, absorve oxigenio, e converte-se em sulfato
com evoluçaõ de gaz acido sulfuroso; quando porém a
calôr he muito violento, a formaçaõ de sulfato naõ tem lugar,
todo o enxôfre se evolve no estado de acido sulferoso,
e o residuo he deutoxido de cóbre. Este sulfureto naõ he alterado
pelo oxigenio na temperatura ordinaria. A sua composiçaõ
he 100 partes de cóbre, e 25,42 de enxôfre, segundo
Berzelius.

334. O protosulfureto de cóbre encontra-se na natureza, e
tem vulgarmente o nome de pyrita de cóbre; o sulfureto nativo
contém sempre mais, ou menos sulfureto de ferro, que
torna a sua côr variavel, desde a côr de chumbo, até ao
amarello de ouro.

335. O deuto, ou persulfureto de cóbre, naõ póde obter-se
pela via sêca, e prepara-se fazendo passar huma corrente
de acido hydrosulfurico gazoso, por huma dissoluçaõ de hum
sal de deutoxido de cóbre. O sulfureto precipita-se em floculos
denegridos, que se recolhem sôbre hum filtro, lavaõ-se
perfeitamente, e séca-se por hum calôr brando. Nesta opperaçaõ
tem lugar as seguintes reacções.

Sulfato de
cóbre

Ac. hydrosulfurico

Ac. sulfurico

Oxido de cóbre

Hydrogenio

Enxôfre

Cobre

Oxigenio

Agoa

(fica livre).

Sulfureto de
cóbre (insoluvel).

336. O persulfureto de cóbre he inalteravel ao ár na temperatura
ordinaria. A acçaõ do calôr em vasos fechados, sepára
metade do seu enxôfre, e o converte em protosulfureto.
Aquecido ao ár, dá acido sulfuroso, e hum sulfato. Compõe-se
este sulfureto de 100 partes de metal, e 50,84 de enxôfre.

98

Seleniureto de cóbre.

337. Á cerca dos seleniuretos de cóbre, diz o professor
Berzelius, a quem devemos a descuberta, e estudo destes seleniuretos,
o seguinte: (Annaes de Chymica e Physica, Tom. IX.
pag. 244) «Se se precipita o sulfato de cóbre pelo gaz acido
hydroselenico, fórma-se hum seleniureto de cóbre, em floculos
negros, que pela excitaçaõ se tornaõ pardos, e susceptiveis
de pulimento. Exposto a hum calôr rubro em hum apparelho
distilatorio, este seleniureto abandona metade do seu
selenio, e deixa hum botaõ fundido de protoseleniureto.

«O protoseleniureto fórma-se facilmente com producçaõ
de calôr, e luz, quando aquecemos huma mistura de cóbre,
e selenio. O composto funde-se muito antes do rubro, e dá
hum botaõ côr de aço, cuja fractura he compacta, e que se
assemelha muito com o sulfureto pardo de cóbre. Exposto ao
fogo nú, este seleniureto começa por perder huma certa quantidade
de selenio, e depois naõ se altéra sensivelmente, apezar
de soffrer huma torrefacçaõ prolongada. O residuo he
huma massa mais fusivel que o cóbre quebrando sôb o
martelo, e apresentando huma fractura de côr cinzenta.

Arseniureto de cóbre.

338. O arsenico une-se ao cóbre, quando se fundem juntos
em hum cadinho coberto. O arseniureto, resultante desta
uniaõ, he branco, mais fusivel que o cóbre, e possue ainda
alguma ductilidade. Aquecido com o contacto do ár, converte-se
em acido arsenioso, e oxido de cóbre.

Liga de cóbre, e Antimonio.

339. Fundindo partes iguaes de cóbre, e de antimonio,
obtem-se huma liga fragil, notavel pela bella côr, rôxa, que
possue; esta liga naõ tem sido até hoje usada. Os alchymistas
davaõ a esta liga o nome de regulo de Venus

99

Liga de cóbre, e zinco (lataõ).

340. O cóbre, e o zinco unem-se em diversas proporções;
esta liga he ductil, especialmente a frio, e torna-se mais
fragil pelo calôr; he em geral mais fusivel, que o cóbre;
posto que naõ funda antes do rubro. A simples acçaõ do calôr
naõ a decompõe; mas aquecida ao ár, ambos os metaes
se oxidaõ, e a liga he destruida. A liga de cóbre, e zinco
toma o nome de lataõ, quando he feita em proporções, que
lhe daõ huma côr amarella mais, ou menos clara; quando
esta liga contém hum grande excesso de zinco, he mais, e
mais palida, e até branca; pelo contrario, volta do amarello
ao avermelhado, quando o cóbre, predomina consideravelmente.

341. O grande emprego do lataõ nas artes, faz com que
esta liga se prepare em grande, em diversos paizes, fundindo
huma mistura de cóbre em grenalhas, de oxido nativo de zinco,
e de pó de carvaõ, depois de aquecer estas materias juntas
por hum certo tempo, e lançando o metal fundido em
fôrmas ordinariamente de granito.

O lataõ de algumas fabricas inglezas, contém 0,33 de
zinco, o de Alemanha, e Suecia 0,20 a 0,25. O lataõ contém
quasi sempre algum chumbo.

Liga de cóbre, e estanho (bronze).

342. O cóbre liga-se com o estanho, e esta liga he muito
empregada nas artes; he della, que se formaõ os canhões,
o bronze dos estatuarios, e o metal dos sinos; porém as proporções
seguidas para cada huma destas obras, saõ diversas,
e a liga diversifica por esta razaõ nas suas propriedades.

343. Em geral o estanho unindo-se ao cóbre, diminue a
ductilidade daquelle metal; e pelo contrario augmenta-lhe a
dureza, a tenacidade, e a elasticidade, e sôbre tudo, torna-o
muito mais sonoro.

344. Estas ligas tem a singular propriedade de se tornarem
ducteis pela tempra, como o observou Darcet. Todas
ellas se prepáraõ fundindo os metaes em fórnos de reverbéro,
e moldando com o metal fundído as peças, que se pertendem
obter.

100

345. O bronze para os canhões, e estatuas contém em
França, segundo Thenard (Traité de chimie, 4.ª Ediçaõ,
Tom. I., pag. 565), 11 partes de estanho, e 100 de cóbre.
Esta liga tem huma côr amarella, e tem huma densidade
maior, que a densidade media dos metaes, que a constituem.

346. A liga para os sinos, compõe-se ordinariamente de
22 partes de estanho, e 78 de cóbre; esta liga he esbranquiçada,
granulosa, mais fusivel, que a precedente. Finalmente
a liga dos gongons, ou tamtams dos pratos de musica, &c.
parece ser formada de 80 partes de cóbre, e 20 de estanho.

347. Todas as ligas de estanho, e cóbre saõ inalteraveis
pelo oxigenio, ou o ár sêcos, e só mui lenta, e difficilmente
atacadas pelo ár humido, na temperatura ordinaria; ao rubro
porém, estas ligas saõ convertidas em misturas de oxido
de estanho, e de cóbre.

348. O cóbre he susceptivel de uniaõ com a maior parte
dos metaes antecedentemente estudados; porém as ligas, que
acabamos de descrever, saõ as unicas, que offerecem interesse,
e que saõ susceptiveis de empregar-se com vantagem.

-

Bismutho.

4.ª Familia. 6.º Metal. Bismutho.

Estado na temperatura ordinaria Solido

Côr Branca amarellada

Cheiro, e sabôr Nullos

Densidade 9,822

Ductilidade Nulla

Fusibilidade a 256° proximamente

349. O bismutho encontra-se na natureza no estado nativo,
no de oxido, no de sulfureto, e arseniureto. A primeira
mina he a mais rara, a ultima a mais commum, e della
provém o bismutho, que circula no commercio, e que muitas
vezes contém ainda algum arsenico. A extracçaõ deste
metal reduz-se a fundi-lo para o separar da ganga, juntando,
se he necessario, alguma terra siliciosa para facilitar a fusaõ,
e quando as minas contém, como he ordinario, sulfureto de
arsenico, entretem-se o bismutho fundido para volatilisar
aquellas substancias.

101

Para separar totalmente o bismutho do commercio, do arsenico,
que ás vezes contém, usa-se nos laboratorios do seguinte
processo.

Dissolve-se o bismutho no acido nitrico, e nesta dissoluçaõ
o arsenico passa ao estado de acido arsenico, e o bismutho
ao de oxido de bismutho, que se dissolve no acido nitrico,
obtem-se assim hum arseniato de bismutho insoluvel, e
hum nitrato de bismutho dissolvido; filtra-se, e depois lança-se
na dissoluçaõ potassa, ou sóda, que precipita o oxido
de bismutho puro, lava-se, séca-se este oxido, e reduz-se em
hum cadinho pelo carvaõ, obtendo-se assim o metal puro.

350. A structura do bismutho he lamelosa, este metal
cristalisa em cubos, que se obtem perfeitissimos, fundindo o
bismutho em hum cadinho, e decantando o metal liquido pelo
orificio praticado na capa superficial, logo que esta se solidifica;
a fórma primitiva da mollécula de bismutho he hum
octaedro, segundo Hauy.

351. Exposto ao ár na temperatura ordinaria, ou este seja
sêco, ou humido, o bismutho embacia-se sómente na superficie;
mas naõ experimenta alteraçaõ mais consideravel. Aquecido
porém com o contacto do ár, o metal attrahe o oxigenio,
e com elle se combina. Conhecemos unicamente hum
oxido deste metal.

Oxido de Bismutho

352. Quando se funde o bismutho em vaso aberto, e se
entretem fundido com o contacto do ár, o banho metalico
cóbre-se de huma pellicula pulverulenta, que arredada he
substituida por outra, e assim por diante, até á conversaõ total
do metal naquella materia, a qual aquecida, e agitada
continuamente ao ár, se satura de oxigenio, e he o oxido
de bismutho.

353. Naõ he porém este o melhor modo de preparar o
oxido de bismutho; porém sim o de decompôr pela agoa,
nitrato, ou hydrochlorato de bismutho, e tratar o subsal insoluvel,
que a agoa precipita, pelo subcarbonato de potassa,
ou de sóda, que apoderando-se do acido, que ainda resta no
subsal, deixaõ livre, e puro, o oxido de bismutho.

102

354. O oxido de bismutho he pulverulento, insipido, e
sem cheiro, de côr amarellada, insoluvel na agoa, indecomponivel
pelo simples calôr, fusivel ao rubro, sem acçaõ sôbre
o oxigenio em temperatura alguma. Este oxido compõe-se
de 100 partes de metal, e 11,275 de oxigenio.

Chlorureto de Bismutho.

5355. O chlorureto de bismutho prepara-se da mesma maneira,
que o chlorureto de antimonio (§ 52). E o bismutho
introduzido em huma athmosféra de chlore sêco, he tambem
convertido em chlorureto, com producçaõ de calôr, e
luz. Este chlorureto he extremamente fusivel, volatil, de côr
cinzenta, e de contextura granulosa; he composto de 66,4
partes de bismutho, e 33,6 de chlore, segundo John Davy
(Phylosophical transactions 1812, pag. 190). Este chlorureto
he deliquescente, porém naõ póde dissolver-se na agoa,
a qual o decompõe, e reduz a oxido de bismutho precipitado,
e acido hydrochlorico dissolvido.

Iodureto de Bismutho.

356. O iode combina-se directamente com o bismutho pela
acçaõ do calôr; porém o iodureto de bismutho obtem-se
immediatamente, lançando huma dissoluçaõ de hydriodato de
potassa, ou de sóda, em outra de nitrato, ou hydrochlorato
de bismutho. O iodureto de bismutho he côr de laranja, insoluvel
na agoa; porém soluvel em totalidade na potassa.

Phosphureto de Bismutho.

357. Este phosphureto naõ tem podido obter-se directamente;
mas fazendo passar huma corrente de hydrogenio
phosphuretado por huma dissoluçaõ de nitrato, ou de hydrochlorato
de bismutho, obtem-se hum precipitado negro, consistindo
em phosphureto daquelle metal.

103

Sulfureto de Bismutho.

358. O sulfureto de bismutho obtem-se aquecendo o bismutho
com o enxôfre. No momento da combinaçaõ ha producçaõ
viva de calôr, e incandescencia da massa. Este sulfureto
he cinzento, brilhante, cristalisavel em agulhas, e
analogo ao sulfureto de antimonio no aspecto: he menos fusivel,
que o bismutho, inalteravel ao ár na temperatura ordinaria,
e convertivel em acido sulfuroso, e em sulfato, n'huma
temperatura elevada. Lagerhielm dá por composiçaõ deste
sulfureto 100 de bismutho, e 22,52 de enxôfre, e Vauquelin
100 de bismutho, e 46,52 de enxôfre, o que parece
indicar, que o bismutho he susceptivel de formar dois sulfuretos,
dos quaes Lagerhielm analisou o proto, e Vauquelin
o deuto sulfureto.

-

Chumbo.

4.ª Familia. 7.º Metal. Chumbo.

Estado na temperatura ordinaria Sólido

Côr Branca cinzenta

Sabôr Insensivel

Cheiro Sensivel pela fricçaõ

Densidade 11,352

Ductilidade Consideravel

Fusibilidade a 260°

359. Acha-se o chumbo com bastante abundancia, especialmente
unido com o enxôfre, formando os sulfuretos, vulgarmente
conhecidos pelo nome de galenas. Neste mineral existe
quasi sempre huma certa quantidade de prata, e muitas
galenas saõ assás ricas, para serem tratadas respectivamente
á extracçaõ daquelle metal. Encontra-se tambem o chumbo
no estado de oxido; porém raras vezes, e no estado salino,
v. g., de sulfato, arseniato, chromato, &c. O chumbo, que
circula no commercio, he extrahido das galenas.

104

360. Para extrahir o chumbo das galenas, depois de escolher,
quebrar, e lavar a mina, procede-se á sua torrefacçaõ
em hum fôrno de reverbero, elevando o calôr ao rubro;
nesta opperaçaõ, huma parte do enxôfre se evolve no estado
de acido sulfuroso, e a maior parte do sulfureto passa, pela
absorpsaõ do oxigenio, ao estado de sulfato, de oxido de
chumbo, e de algum chumbo metalico. A materia resultante
da torrefacçaõ he introduzida em hum fôrno de fusaõ com
carvaõ em pó, e escorias de ferro, e eleva-se a temperatura;
o carvaõ reduz o oxido de chumbo, e o sulfato, e o ferro
apodera-se do enxôfre formando hum sulfureto de ferro;
de maneira, que o chumbo reduzido, e fundido corre para o
recipiente do fôrno, contendo unicamente a prata existente
na galena.

Para separar a prata introduz-se o chumbo argentifero
em huma grande copella, vaso chato feito de ossos, cinzas
lavadas, e calcadas e amassadas com agoa. Esta copella acha-se
situada no meio da área de hum fôrno de reverbero, e
communica pela borda com hum rego, que vai dar a huma
bacia de recepçaõ: ao outro lado da área do fôrno, e com
huma direcçaõ hum pouco inclinada sôbre a copella se dirige
o vento de hum folle. Cheia a copella de chumbo argentifero,
funde-se este, e fazem-se trabalhar os folles. O oxigenio
do ár oxida o chumbo, e o oxido he lançado pelo
vento dos folles fóra da copella, e ao longo do rego vai cahir
na bacia de recepçaõ, onde cristalisa pelo resfriamento
em pequenas escamas, humas amarellas, outras vermelhas
vulgarmente ditas litargirio, ou fezes de ouro, e que saõ protoxido
de chumbo, unido com hum pouco de acido carbonico.
Entretem-se sempre a copella cheia de metal fundido,
pela addiçaõ de novo chumbo, até que o banho se torne mui
branco, e mui brilhante, prova de conter huma grande quantidade
de prata. Esta retira-se entaõ da copella com ganchos
de ferro, que os obreiros mergulhaõ arternativamente no banho
metalico, e em agoa fria de hum recipiente, aonde a
prata fica em especies de grenalhas, para soffrer huma posterior,
e mais exacta purificaçaõ. O litargirio he reduzido
ao estado metalico, fundindo-o com pó de carvaõ no fôrno
de reverbero.

105

361. O chumbo he taõ molle, que a maior parte dos
córpos o riscaõ, e a sua elasticidade he mui pequena, o que
o torna o menos sonoro de todos os metaes; naõ he volatil,
e naõ tem sido obtido até ao presente, em cristaes bem pronunciados.
Conhecemos tres compóstos de chumbo, e oxigenio,
todos tres pertencentes á classe dos oxidos.

Protoxido de chumbo.

362. O chumbo na temperatura ordinaria naõ tem acçaõ
sôbre o oxigenio sêco; mas exposto ao ár humido, a oxidaçaõ
da sua superficie tem lugar; posto que mui lentamente,
e fórma-se pouco e pouco naquella superficie, hum strato de
oxido carbonetado, que impede o progresso da oxidaçaõ no
interior do metal.

363. O chumbo fundido attrahe mais energicamente o oxigenio,
e com elle se combina, formando, á maneira de bismutho,
huma pelicula de oxido de côr amarellada, que retirada
he substituida por outra, até á total oxidaçaõ do metal; esta
pelicula he formada de protoxido de chumbo, vulgarmente
denominado massicote.

364. O protoxido de chumbo para os usos das artes, prepara-se
em grandes quantidades, introduzindo o chumbo em
hum fôrno de reverbéro, cuja área he hum pouco concava,
e elevando a temperatura ao rubro nascente. O metal funde-se,
e a sua superficie cóbre-se da pelicula de oxido, que os
obreiros vaõ retirando com huma especie de rodos para as
bordas do fôrno, até a desappariçaõ do banho metalico; continuaõ
entaõ o calôr por algum tempo, puchando para o meio
do fôrno a materia das peliculas, e revolvendo-a continuamente
para completar a sua oxidaçaõ, e finalmente tiraõ a
materia com rodos, e a fazem cahir no sólo aonde esfria.

Depois de fria a materia, he moida, e lançada em grandes
dornas com agoa, e agitando o todo, decanta-se a agoa
turva, que arrastra comsigo o protoxido bem oxidado, e
moido, deixando depositado no fundo, o metal naõ oxidado,
que a sua maior densidade, e mais imperfeita divisaõ impede
de suspender-se na agoa. Deixaõ-se finalmente depôr as
agoas turvas, e séca-se o oxido, que fórma o deposito.

O protoxido de chumbo póde obter-se em pequena quantidade,
calcinando ao rubro em hum cadinho de platina o nitrato
de chumbo.

106

365. A côr do protoxido de chumbo he hum amarello
desmaiado; este oxido he insipido, sem cheiro, insoluvel na
agoa, fusivel, e formando pela fusaõ hum vidro amarellado,
que ataca, e corroe os cadinhos de terra, em que o oxido
se funde. Aquecido gradualmente ao ár, absorve o oxigenio,
e passa ao estado de deutoxido, e torna a voltar ao estado
de protoxido, sendo aquecido ao rubro intenso. Recemprecipitado;
isto he, no estado de hydrato, a sua côr he branca.
O simples calôr naõ decompõe o protoxido de chumbo; mas
o hydrogenio, o phosphoro, o enxôfre, e o carbone, apoderaõ-se
facilmente do oxigenio, e reduzem o metal, com o
qual o phosphoro, e o enxôfre se combinaõ, quando para o
reduzir se empregaõ em excésso.

366. Berzelius, achou o protoxido de chumbo composto
de 100 partes de chumbo, e 7,725 de oxigenio.

Deutoxido de chumbo.

367. O deutoxido de chumbo, conhecido nas artes pelo
nome de minio, prepara-se em grande, introduzindo em taboleiros
chatos de folha de ferro, em hum fôrno coberto,
aquecido quasi ao rubro, o protoxido de chumbo, ou massicote,
tapando a boca do fôrno, e deixando descer gradualmente
a temperatura. Passadas 24 a 30 horas, a absorpsaõ
de oxigenio he completa, e o minio acha-se preparado, faltando
sómente o peneira-lo em peneiros fechados, para o lançar
no commercio.

O deutoxido, assim obtido, contém sempre huma certa
quantidade de protoxido, e de oxido de cóbre, de que se
priva facilmente fazendo-o digerir em acido acetico fraco, o
qual dissolve o cóbre, e o protoxido de chumbo, e deixa intacto
o deutoxido, que se lava, e séca.

768. A côr do deutoxido de chumbo he vermelha, este
oxido he insipido, sem cheiro, e insoluvel na agoa; hum
calôr supperior ao rubro escuro, faz evolver parte do seu
oxigenio, e o converte em protoxido; naõ fórma com os acidos
combinações salinas; mas passa pela acçaõ de quasi todos
elles, ao estado de protoxido, que se dissolve. A sua
composiçaõ he de 100 partes de chumbo, e 11,587 de oxigenio,
segundo Berzelius.

107

Tritoxido, ou peroxido de chumbo.

369. Quando sôbre o deutoxido de chumbo se lança acido
nitrico dilluido, huma parte do deutoxido, passa ao estado
de protoxido, que se dissolve no acido, e o oxigenio supperabundante,
em vez de evolver-se, une-se com o oxido de
chumbo restante, e o converte em hum tritoxido côr de pulga,
insoluvel, que se precipita. Por este modo he que Scheele,
a quem devemos a descuberta deste tritoxido, o obtinha
e o preparava. O melhor processo porém para obter o peroxido
de chumbo, consiste em fazer passar huma corrente de
chlore pelo deutoxido de chumbo em suspensaõ na agoa. As
seguintes reacções tem lugar nesta passagem.

Deutoxido de
chumbo

Agoa

Chlore

Deutoxido de chumbo

Deutoxido de chumbo

Oxigenio

Hydrogenio

Acido hydrochlorico

Oxigenio

Protox. de chumbo

Hydrochlorato
de chumbo.

Peroxido
de chumbo.

As loções repetidas purificaõ o peroxido formado.

370. O peroxido de chumbo he côr de pulga, insipido,
sem cheiro, insoluvel na agoa, o calôr o reduz ao estado de
deuto, ou de protoxido, naõ fórma saes com os acidos: triturado
com o enxôfre bem sêco, inflamma-se o enxôfre, e o
oxido reduzido fórma hum sulfureto. Este peroxido compõe-se,
segundo Berzelius, de 100 partes de chumbo, e 15,450
de oxigenio.

371. O peroxido de chumbo naõ tem uso nas artes; porém
o minio, e o massicote saõ empregados em diversos usos.
Hum, e outro servem para a fabricaçaõ dos cristaes; e o
protoxido para a preparaçaõ do alvaiade, e de diversos saes,
e outros compóstos empregados em medicina.

Chlorureto de chumbo.

372. O chumbo, introduzido no chlore sêco, naõ se inflama,
como os metaes antecedentemente estudados; mas absorve
lentamente o gaz, e converte-se pouco a pouco em
chlorureto. O chlorureto de chumbo prepara-se commodamente
dissolvendo o litargirio no acido hydrochlorico, e concentrando
a dissoluçaõ, que neste estado produz cristaes de
chlorureto. Estes cristaes podem ser fundidos, e convertidos
em huma massa alvadia, translucida, a que os antigos davaõ
o nome de chumbo corneo, e augmentando o gráo de calôr
o chlorureto volatilisa-se, produzindo vapôres brancos mui
espessos. Lançado na agoa, o chlorureto de chumbo a decompõe,
e passa ao estado de hydrochlorato. Compõe-se o chlorureto
de chumbo de 100 partes de metal, e 287,88 de chlore,
segundo John Davy.

108

Iodureto de chumbo.

373. O iodureto de chumbo precipita-se em pó amarello,
insoluvel na agoa, quando em huma dissoluçaõ de nitrato,
ou hydrochlorato de chumbo se lança hydriodato de sóda,
ou de potassa. O acido hydriodico livre, lançado nas dissoluções
de chumbo, dá tambem lugar á formaçaõ deste iodureto;
o qual póde ainda obter-se, aquecendo juntamente o iode,
e o chumbo.

Phosphureto de chumbo.

O phosphureto de chumbo obtem-se, projectando pequenos
fragmentos de phosphoro sôbre o chumbo fundido. Este
phosphureto he branco, brilhante, porém denigresse pela exposiçaõ
ao ár. A percuçaõ do martello divide-o em laminas,
e he assas molle para poder cortar-se á faca. Calcinado com o
contacto do oxigenio passa ao estado de phosphato: contém
88 partes de chumbo, e 12 de phosphoro.

Sulfureto de chumbo.

374. Existem dois sulfuretos de chumbo, hum protosulfureto,
e hum deutosulfureto.

375. O protosulfureto de chumbo póde obter-se artificialmente,
aquecendo em hum cadinho, ou em hum matraz o
chumbo em grenalhas com o enxôfre. No momento da combinaçaõ
ha producçaõ de calôr, e luz.

109

O protosulfureto de chumbo he branco azulado, brilhante,
insipido, e sem cheiro, insoluvel na agoa, menos fusivel,
que o chumbo metalico. Aquecido com o contacto do
ár, produz acido sulfuroso, que se volatilisa, e sulfato de
chumbo; se o calôr he muito elevado, ha formaçaõ de muito
acido sulfuroso, de sulfato de chumbo, e de chumbo reduzido.

376. O protosulfureto de chumbo existe em grande abundancia
na natureza, cristalisado em octaedros, em cubos, e
nas mais formas derivadas destas. As galenas de chumbo,
apresentaõ humas vezes huma contextura em laminas largas,
e outras vezes saõ compactas, e quasi granulosas. As primeiras
saõ quasi unicamente formadas de sulfureto de chumbo;
as segundas contém sulfuretos de prata, e muitas vezes de
zinco, de antimonio, e de cóbre. Este sulfureto compõe-se
de 100 de chumbo, e de 15,54 de enxôfre, segundo Berzelius.

377. Encontra-se na natureza hum deuto, ou persulfureto
de chumbo, mais branco do que a gallena, e mais brilhante
que ella. Este sulfureto naõ tem podido até hoje ser produzido
artificialmente. Exposto á chamma de huma véla arde
com huma luz azulada.

378. Quando se aquenta o sulfato de chumbo, em hum
cadinho brascado, ao calôr rubro, o sulfato transfórma-se em
hum subsulfureto, e ha desenvolvimento de acido sulfuroso;
quando se expõe a huma temperatura mais elevada, huma parte
do subsulfureto volatilisa-se, e outra parte decompõe-se
abandonando chumbo puro. Este subsulfureto parece conter metade
do enxôfre, que compõe as galenas. (Annaes de Chymica,
e Physica, Tom. XXII. pag. 240).

Seleniureto de chumbo.

379. O selenio aquecido com o chumbo combina-se com
este metal, sendo a combinaçaõ acompanhada de producçaõ
de calôr. Obtem-se hum seleniureto de chumbo de côr parda,
e que pela fricçaõ adquire a côr, e o brilho de prata.
Este seleniureto he infusivel ao rubro. Exposto á chamma do
maçarico, abandona parte do seu selenio, e passa ao estado
de subseleniato.

110

Arseniureto de chumbo.

380. Aquecendo o chumbo com o arsenico este metal absorve
166 por 100 do metaloide, e com elle fórma hum árseniureto
fragil, de côr escura, e lameloso. Este arseniureto
naõ tem uso algum.

Ligas de chumbo.

381. O chumbo liga-se com a maior parte dos metaes antecedentemente
estudados; porém entre estas ligas só tres offerecem
algum interesse, e saõ a liga de chumbo, e antimonio,
a liga de chumbo, e estanho, e a liga de chumbo, estanho,
e bismutho.

1.ª O chumbo, e o antimonio, ligados na proporçaõ de
8 partes do primeiro, e 2 do segundo, produzem huma liga,
fusivel ao rubro nascente, sem acçaõ sôbre o oxigenio na
temperatura ordinaria, e oxidavel pela acçaõ do calôr, e do
ár. Esta liga he mais dura, que o chumbo, e emprega-se
para formar os caracteres de imprensa.

2.ª A liga de chumbo, e estanho, feita na proporçaõ de
1 parte de estanho, e 2 de chumbo, he malleavel, mais fusivel,
que o estanho, e oxidavel pela acçaõ do ár, e do calôr,
com producçaõ de luz. Esta liga he empregada para soldar
os canudos, e laminas de chumbo.

3.ª 8 partes de bismutho, 5 de chumbo, e 3 de estanho,
daõ huma liga côr de chumbo, fusivel a 90° de temperatura.
Esta liga naõ tem acçaõ sôbre o ár na temperatura
ordinaria; mas oxida-se pela acçaõ do ár, e do calôr, e até
lentamente pela exposiçaõ ao ár humido.

111

-

Cobalto.

4.ª Familia. 8.º Metal. Cobalto.

Estado na temperatura ordinaria Sólido

Côr Menos branco que o estanho

Cheiro, e Sabôr Nullos

Densidade 8,5384

Ductilidade Mui pequena

Fusibilidade Fusivel acima do rubro claro

382. O cobalto encontra-se naturalmente no estado de oxido,
no de sulfato, e arseniato, unido ordinariamente com o
enxôfre, o arsenico, o ferro, o cóbre, e o nickel. Extrahe-se
ordinariamente o oxido puro de cobalto da mina de Tunaberg,
que he de todas as conhecidas a mais pura, e a mais
rica neste metal. Obtido o oxido de cobalto puro, o metal
extrahe-se reduzindo o oxido pelo carvaõ em cadinho cuberto,
e a hum violento fogo de forja.

383. O cobalto he mui duro, e distingue-se de quasi todos
os metaes pela propriedade de deixar decompôr pela influencia
dos magnétes, os seus principios magnéticos naturaes.
Este metal he inalteravel ao ár na temperatura ordinaria;
elevado porém ao rubro, absorve o oxigenio, e passa ao
estado de oxido. Conhecemos dois oxidos de cobalto.

Protoxido de cobalto.

384. Obtem-se o protoxido de cobalto, decompondo o
protohydrochlorato de cobalto pela potassa, ou pela sóda,
lavando o precipitado com agoa recemfervida, e secando-o
no vácuo da pneumatica. Este oxido he azul no estado de
hydrato, e pardo em sêco, absorve o oxigenio do ár em
temperaturas inferiores ao rubro, e passa ao estado de deutoxido;
he mui difficil de fundir. Este oxido, segundo Berzelius,
he composto de 100 partes de metal, e 27,095 de
oxigenio.

112

Deutoxido de cobalto.

385. O deutoxido de cobalto obtem-se puro pelo processo
seguinte, devido ao Professor Laugier, ajudado do Doutor
Silveira. (Annaes de Chymica e Physica, Tom. IX. pag. 267).

Toma-se a mina de cobalto de Tunaberg, ou ainda outra
mina menos rica em cobalto, pulverisa-se, e aquenta-se
a mina com o contacto do ár, até que se naõ evolvaõ mais
vapôres arsenicaes (*); trata-se entaõ a mina pelo acido nitrico
fervendo, evapora-se a dissoluçaõ a sêco para expellir
o excesso de acido, e redissolve-se na agoa, e filtra-se; fica
no filtro hum residuo composto pela maior parte de acido
arsenioso, e algum ferro peroxidado. Pela dissoluçaõ filtrada
faz-se passar hum excesso de acido hydrosulfurico, que precipita
o arsenico, e o cóbre no estado de sulfuretos, separaõ-se
os precipitados pelo filtro, e expelle-se pelo calôr o
excesso de acido hydrosulfurico. Precipita-se a dissoluçaõ pelos
subcarbonatos de potassa, ou de sóda, e lavaõ-se perfeitamente,
os subcarbonatos de cobalto, de nickel, e de ferro,
que constituem o precipitado. Trata-se o precipitado pelo
acido oxalico, e obtem-se por este modo hum oxalato de
ferro soluvel, e oxalatos de cobalto, e de nickel insoluveis,
que se lavaõ com o maior cuidado, até que nas agoas de lavagem
se naõ descubra o minimo vestigio de ferro.

Estes oxalatos, perfeitamente lavados, trataõ-se pela ammonia
liquida dilluida com duas partes de agoa, e nella se
dissolvem com o auxilio de hum leve calôr. Abandona-se a
dissoluçaõ ammoniacal em hum vaso aberto, e á medida que
o excesso de ammonia se volatilisa, o oxalato ammoniacal
de nickel precipita-se em cristaes de côr verde, e o oxalato
ammoniacal de cobalto obtem-se a final puro, formando huma
dissoluçaõ de côr vinosa, que se decanta de cima dos
cristaes, e que evaporada dá o oxalato ammoniacal de cobalto
puro. Este oxalato calcinado ao rubro em hum cadinho de
platina dá finalmente o deutoxido de cobalto.

-

(*) Esta opperaçaõ deve fazer-se com todas as precauções
precisas, para naõ respirar os vapôres, que poderiaõ ser mortaes.

113

386. O deutoxido de cobalto he negro, sem acçaõ sôbre
o oxigenio, insoluvel na agoa; exposto a huma temperatura
mui alta, abandona oxigenio, e passa ao estado de protoxido.
Este oxido contém, segundo Berzelius, 100 partes de cobalto,
e 40,642 de oxigenio. (Theorie des proportions chimiques,
pag. 142, 1 Vol. in 8.º Paris 1819).

387. O oxido de cobalto emprega-se, mais, ou menos puro,
para córar os vidros de azul, fazer fundos azues, e quaesquer
côres, em que entra o azul sôbre a porcelana: os oxidos,
que para este fim se empregaõ, jámais saõ puros; mas
misturados muitas vezes com hum numero considerabilissimo
de materias heterogenias.

Chlorureto, iodureto, phosphureto, e sulfureto de cobalto.

388. Estes compóstos tem sido mui incompletamente examinados.
Sabemos unicamente, que o cobalto introduzido no
chlore, em huma temperatura elevada, se converte em chlorureto
com producçaõ de calôr, e luz. Sabemos igualmente,
que o phosphureto obtido, projectando fragmentos de phosphoro
sôbre o cobalto aquecido ao rubro, he branco, mais
fusivel, que o metal, e que perde em breve o seu brilho pela
acçaõ do ár humido.

Ligas do cobalto.

389. Naõ existe liga alguma de cobalto, que até agora
tenha sido empregada, nem que seja digna de particular attençaõ.

114

Nickel.

4.ª Familia. 9.º Metal. Nickel.

Estado na temperatura ordinaria Sólido

Côr Branca brilhante

Cheiro, e sabôr Nullos

Densidade 8,666

Ductilidade Consideravel

Fusibilidade Mui difficil de fundir

390. A mina de nickel, que a natureza nos offerece em
mais abundancia, he hum arseniureto, unido a huma certa
quantidade accidental de cobalto, ferro, e cóbre. O metal
obtem-se reduzindo o oxido puro extrahido desta mina pelo
carvaõ em huma temperatura muito elevada, e para obter o
metal perfeitamente fundido, he precisa huma boa forja, e
huma temperatura por extremo subida, e conservada por
muito tempo.

391. O nickel goza, bem como o ferro, e o cobalto, da
propriedade de adquirir o estado magnético, e he susceptivel
de permanecer magnetisado. Na temperatura ordinaria, este
metal naõ tem acçaõ sôbre o oxigenio; absorve porém este gaz
em huma temperatura elevada. O nickel na alta temperatura,
em que se funde completamente, parece ser hum pouco volatil.

Protoxido de nickel.

392. Para obter o oxido de nickel puro, pratica-se sôbre
a mina do nickel, o procésso que indicámos para o tratamento
da mina de cobalto, e obtidos por aquelle procésso os
cristaes de oxalato ammoniacal de nickel puros, calcinaõ-se
em hum cadinho de platina, elevando o calôr ao rubro, e
tem-se por este meio o protoxido de nickel purificado.

393. O protoxido de nickel assim obtido, he pardo escuro
quasi negro, he insipido, insoluvel na agoa, irreductivel
pelo calôr, e difficilmente fusivel. Recemprecipitado de huma,
dissoluçaõ de nickel, he verde, e soluvel na ammonia, dando
huma dissoluçaõ azul, ou violacea, segundo he mais, ou menos
concentrada. Este oxido contém 100 partes de metal, e
27,049 de oxigenio, segundo Berzelius, e somente 20 de
oxigenio, segundo Lassaigne.

115

Deutoxido de nickel.

394. Fazendo passar huma corrente de chlore pela agoa;
tendo em suspensaõ hydrato de protoxido de nickel, tem lugar
as reacções seguintes.

Protoxido
de nickel

Agoa

Chlore

Protox. de nickel

Protox. de nickel

Oxigenio

Hydrogenio

Acido hydrochlorico

Deutox. de nickel
(insoluvel)

Protohydrochlorato
de
nickel (soluvel.)

395. Este oxido he negro, e brilhante; submettido ao calôr
rubro, abandona oxigenio, e passa ao estado de protoxido.
Os acidos concentrados fazem-lhe experimentar a mesma
decomposiçaõ; porém quando se trata pelo acido hydrochlorico,
ha evoluçaõ de chlore. O peroxido de nickel contém
100 partes de nickel, e 39,44 de oxigenio, segundo Lassaigne.
(Annaes de Chymica e Physica, Tom. XXI., pag. 257.)

Chloruretos de nickel.

396. Lassaigne (memoria citada), preparou o chlorureto
de nickel, dissolvendo o oxido de nickel no acido hydrochlorico,
e evaporando a dissoluçaõ a sêco. Por este procésso
obteve hum protochlorureto composto de 100 partes de nickel,
e 90 de chlore, possuindo huma côr verde amarellada.

397. Este composto, calcinado em huma retorta, dividio-se
em duas partes, huma verde côr de azeitona, ficou na retorta;
a outra cristalisada em palhetas pequenas leves, e brilhantes,
côr de ouro, sublimou-se no alto della. Esta substancia,
que Lassaigne considerou como hum deutochlorureto,
he insoluvel na agoa, e indecomponivel pelo acido sulfurico
e composta de 100 partes de nickel, e 200 de chlore.

116

Iodureto de nickel.

598. O mesmo Lassaigne, aquecendo o nickel com o iode
em hum tubo, obteve hum iodureto de côr parda, fusivel,
soluvel na agoa, á qual dá huma côr verde. Este iodureto
continha 100 partes de metal, e 320 de iode.

Sulfureto de nickel.

399. Finalmente Lassaigne preparou directamente o sulfureto
de nickel, que lhe apresentou huma côr amarella brilhante,
e o aspecto do sulfureto de ferro nativo. Este sulfureto
era fragil, insoluvel nos acidos sulfurico, e hydrochlorico;
porém facilmente atacado pelo acido hydrochloronitrico.
A analyse lhe deo por composiçaõ deste sulfureto, 100
partes de metal, e 41,31 de enxôfre.

Arseniureto de nickel.

400. O arseníureto de nickel encontra-se, como vimos,
na natureza, a sua côr tira sôbre o amarellado, he fragil, e
naõ magnético.

Ligas do nickel.

401. Diremos das ligas do nickel o mesmo, que das do
cobalto; nem humas, nem outras tem sido attentamente examinadas,
nem tem apresentado uso algum nas artes.

117

-

Titanio.

4.ª Familia. 10.º Metal. Titanio.

Estado na temperatura ordinaria Solido

Côr Parece ser mais vermelha, que a do cóbre

Densidade ?

Ductilidade Parece nulla

Fusibilidade Mui refractario

402. O titanio existe na natureza no estado de oxido,
combinado com o ferro, o acido silicico, e a cal. Este metal
obtem-se reduzindo pelo carvaõ, e o calôr, o oxido de
titanio; porém apenas tem podido ser obtido em pequenas
parcellas, ou pelliculas mui fragis, e jámais fundido, nem
mesmo perfeitamente aglomerado, o que torna mui incertos
os conhecimentos sôbre as suas propriedades no estado metalico.
Parece que o ár naõ o altéra na temperatura ordinaria;
mas que elevado a hum calôr intenso com o contacto do ár,
ou do oxigenio, he susceptivel de oxidaçaõ.

Oxido de titanio.

403. Este oxido obtem-se tratando por hum calôr rubro a
mina de titanio pulverisada, misturada em hum cadinho com
o dôbro do seu pêso de potassa, lançando a massa na agoa,
e lavando perfeitamente o residuo insoluvel. Dissolve-se este
residuo no acido hydrochlorico, e lança-se acido oxalico na
dissoluçaõ, lava-se o precipitado, e calcina-se, obtendo-se
por este modo o oxido de titanio.

404. Nesta opperaçaõ a potassa he destinada a destruir a
cohesaõ do oxido de titanio, com o qual se combina, a agoa
sepára o excesso de potassa, e huma parte das materias do
oxido natural; o acido hydrochlorico dissolve a massa essencialmente
composta de oxido de titanio unido á potassa, o
acido oxalico precipita o oxido de titanio unido a hum pouco
de acido hydrochlorico; finalmente, a calcinaçaõ decompõe
o acido oxalico, volatilisa, e expelle o acido hydrochlorico,
e o oxido de titanio fica livre.

118

405. O oxido de titanio he branco, insoluvel na agoa,
insipido, sem acçaõ sôbre o oxigenio, e mui difficilmente fusivel,
reduz-se pelo carvaõ em huma temperatura muito elevada.
Este oxido parece ter alguma tendencia a fazer as funcções
de acido com as bases alcalinas mui energicas.

406. Encontra-se o oxido de titanio pouco impuro, em
differentes mineraes, como por exemplo, na anatasia, na
sphéne do St Gottard, e ás vezes em agulhas cristalisadas
no interior do quartzo.

407. Naõ conhecemos outro algum composto de titanio
com os corpos antecedentemente estudados.

-

Cadmio.

4.ª Familia. 11.º Metal. Cadmio.

Estado na temperatura ordinaria Solido

Côr Branca

Sabôr, e cheiro Nullos

Densidade 8,640

Ductilidade Consideravel

Fusibilidade Funde antes do rubro

408. O cadmio, cuja descuberta he devida a Stromeyer,
e data do anno de 1818, encontra-se unido ao zinco, em algumas
variedades de oxido, e de sulfureto de zinco nativo.
O cadmio metalico obtem-se aquecendo ao rubro nascente o
oxido de cadmio, e carvaõ de fumo, em huma retorta de
grés, ou de vidro lutada.

409. O cadmio cristalisa facilmente em octaedros, he assás
molle para se cortar á faca, entretanto a sua dureza excede
á do estanho, e tem maior tenacidade. Este metal distila
quasi na mesma temperatura, que o mercurio, e condensa-se
em gôtas, que apresentaõ rudimentos naõ equivocos de
cristalisaçaõ; os vapôres do cadmio naõ tem cheiro algum.
Este metal he taõ inatacavel ao ár, como o estanho, e exposto
ao ár em huma temperatura elevada, arde taõ facilmente
como aquelle metal, e converte-se em oxido.

119

Oxido de cadmio.

410. Para obter o oxido de cadmio, Stromeyer dissolve a
mina pulverisada em acido sulfurico dilluido, e pela dissoluçaõ,
contendo hum excésso de acido, faz passar hum excésso
de gaz acido hydrosulfurico, e recolhe, e lava o precipitado,
o qual consiste em sulfureto de cadmio, e algum sulfureto
de zinco, e de cóbre. Dissolve-se este precipitado no
acido hydrochlorico, evapora-se a dissoluçaõ a sêco para expellir
o excésso de acido, e redissolve-se na agoa; precipita-se
entaõ a dissoluçaõ pelo subcarbonato de ammonia em excésso,
o que precipita hum subcarbonato de cadmio insoluvel,
ficando o zinco, e o cóbre dissolvidos no excésso de
subcarbonato de ammonia. O subcarbonato de cadmio convenientemente
lavado, e calcinado, deixa o oxido puro.

411. O oxido de cadmio he pardo amarellado, mais ou
menos escuro. Este oxido he fixo, infusivel ao rubro claro,
e inalteravel pelo calôr; he além disto insoluvel na agoa,
insipido, e sem cheiro. A ammonia dissolve este oxido, e pela
evaporaçaõ o deixa precipitar no estado de hydrato. O
hydrato de oxido de chromio he branco, attrahe o acido carbonico
do ár, e abandona a agoa com a maior facilidade. Segundo
Stromeyer, o oxido de cadmio he composto de 100
partes de cadmio, e 14,352 de oxigenio. (Annaes de Chymica,
e Physica, Tom. XI., pag. 76, e seguintes.)

Chlorureto de cadmio.

412. Obtem-se o chlorureto de cadmio dissolvendo o oxido
de cadmio no acido hydrochlorico, e fazendo cristalisar
a dissoluçaõ. O chlorureto apresenta-se em pequenos cristaes
prismaticos rectangulares, mui transparentes, que se dissolvem
na agoa, dando huma dissoluçaõ de hydrochlorato. O
chlorureto funde-se antes do rubro, dando huma massa folliada
transparente, e nacarada, que exposta ao ár se converte
em pó branco; em hum calôr mais forte sublima-se em laminas,
que experimentaõ ao ár o mesmo effeito. Este chlorureto
contém, segundo Stromeyer, 61,39 partes de cadmio,
e 38,61 de chlore.

120

Iodureto de cadmio.

413. O iodureto de cadmio póde preparar-se aquecendo a
iode com o cadmio, ou com agoa, ou sem ella. A fórma
deste iodureto he de grandes, e bellas laminas hexaedricas,
transparentes, sem côr, inalteraveis ao ár, brilhantes, e nacaradas.
Funde-se a hum calôr moderado, e recristaliza na
mesma fórma pelo resfriamento. Este iodureto he soluvel no
alcool, e com a agoa produz huma dissoluçaõ de hydriodato.
A sua composiçaõ he de 100 partes de cadmio, e 227,43
de iode.

Phosphureto de cadmio.

414. Obtem-se este phosphureto projectando fragmentos
de phosphoro sôbre o cadmio fundido; tem huma côr parda,
pouco brilho; he mui fragil, e mui refractario. Sobre os carvões
ardentes, arde com huma chamma phosphorica brilhante,
e converte-se em phosphato. O acido hydrochlorico o
decompõe, formando hum hydrochlorato, e fazendo evolver
hydrogenio phosphuretado.

Sulfureto de cadmio.

415. O melhor modo de obter este sulfureto consiste em
fazer passar huma corrente de acido hydrosulfurico por huma
dissoluçaõ de cadmio. O sulfureto, que se precipita, he amarello
côr de laranja; aquecido toma huma côr parda, e depois
carmesîm, e volta ao amarello pelo resfriamento. He só
fusivel ao rubro claro, e pelo resfriamento cristalisa em pequenas
laminas de côr citrina. O acido hydrochlorico dissolve
este sulfureto, quando he concentrado; porém dilluido tem
difficilmente acçaõ sôbre elle, ainda mesmo a quente. A sua
composiçaõ he de 100 partes de metal, e 28,172 de enxôfre,

121

Ligas de cadmio.

416. As ligas de cadmio naõ tem uso, e poucas tem sido
até agora estudadas. Veja-se para maior desenvolvimento
(Annaes de Chymica e Physica Tom. XI. pag. 76, e seguintes,
e Tom. XXI. pag. 217, 218, e 219).

-

Cério.

4.ª Familia. 12.º Metal. Cério.

Estado na temperatura ordinaria Sólido

Côr Branca alvadia

Sabôr, e cheiro Nullos

Densidade ?

Ductilidade Nulla

Fusibilidade Mui refractario

417. O cério, cuja descuberta he devida a Berzelius, e
Hisinger (Annaes de Chymica Tom. L pag. 245) encontra-se
no estado de oxido, combinado com o acido silicico, e o ferro
na mina de cóbre de Bastnas na Westmania (Suecia),
com o acido fluorico, e a yttria em Fahlun; em fim com
oxido de ferro, o acido silicico, a cal, e a alumina no Groeland.
Klaproht, e Vauquelin adiantáraõ os trabalhos sôbre este
metal. (Annaes de Chymica Tom. LIV. pag. 28).

O cério metalico obtem-se reduzindo o oxido de cério
pelo carvaõ, na qual opperaçaõ, por mais que se eleve a
temperatura, o metal obtem-se apenas aglomerado.

418. O cério he extremamente refractario, na temperatura
ordinaria o oxigenio naõ tem sôbre elle acçaõ alguma;
mas exposto ao ár em huma temperatura rubra, absorve o oxigenio,
e passa ao estado de deutoxido.

122

Protoxido de cério.

419. O protoxido de cério obtem-se decompondo pela
sóda, ou pela potassa, o protohydrochlorato de cério, recolhendo,
lavando, e secando o precipitado. Este oxido he branco,
mui pouco fusivel, sem acçaõ sôbre o oxigenio na temperatura
ordinaria; absorvendo porém este gaz, e passando
ao estado de deutoxido, com o auxilio do calôr; a agoa naõ
o dissolve, e naõ possue nem cheiro, nem sabôr sensiveis.
Compõe-se o protoxido de cério de 100 partes de cério, e
17,41 de oxigenio.

Deutoxido de cério.

420. O deutoxido de cério encontra-se nas minas, acima
designadas, deste metal; o melhor processo para o obter puro
he o seguinte.

Pulverisa-se a mina de cério, composta de deutoxido de
cério, acido silicico, oxido de ferro, e cal, e trata-se pelo
acido hydrochlorico a quente, até que este acido deixe de
ter acçaõ sôbre o residuo, o qual consistirá em acido silicico,
que se lavará perfeitamente, juntando as agoas de lavagem
á dissoluçaõ hydrochlorica. Evapora-se esta dissoluçaõ a
sêco para expellir o excesso de acido, e redissolve-se na
agoa, junta-se entaõ ammonia, a qual precipita o ferro, e
o cério, ficando a cal em dissoluçaõ. O precipitado lavado
perfeitamente he tratado pelo acido oxalico, que fórma hum
oxalato de ferro soluvel, e hum oxalato insoluvel de cério;
lavando perfeitamente, e calcinando ao rubro o oxalato, obtem-se
o deutoxido de cério puro.

421. O deutoxido de cério he pardo avermelhado, insoluvel
na agoa, e nos alcalis, insipido, e sem cheiro, funde-se
mui difficilmente, naõ tem acçaõ sôbre o oxigenio em temperatura
alguma, nem póde ser decomposto pelo simples calôr.
Compõe-se este oxido de 100 partes de cério, e 26,115
de oxigenio.

Sulfureto de cério.

422. Entre os córpos antecedentemente estudados, o unico
com que o cério tem sido até ao presente combinado, he
o enxôfre. O sulfureto póde obter-se aquecendo em hum cadinho,
o cério com hum excesso de enxôfre, este mesmo
sulfureto tem sido incompletamente estudado.

123

-

Uranio.

4.ª Familia. 13.º Metal. Uranio.

Estado na temperatura ordinaria Solido

Côr Cinzenta escura mui brilhante

Sabôr, e cheiro Nullos

Densidade 9

Ductilidade Nulla

Fusibilidade Refractario

423. O uranio encontra-se na natureza oxidado, a sua
descuberta he devída a Klaproth, que o encontrou na mina
denominada peche-blende, mineral que se acha na mina de
Georges Wagsfort, em Johaan-Georgenstadt na Saxonia, e
que he pouco commum. O uranio metalico obtem-se, reduzindo
o oxido pelo carvaõ; porém a sua refractabilidade, faz
com que só se tenha podido obter aglomerado.

424. O uranio he assás molle para poder ser atacado com
a faca. Este metal naõ tem acçaõ sôbre o gaz oxigenio na
temperatura ordinaria; porém ao rubro, absorve este gaz com
evoluçaõ de calôr, e luz, e passa ao estado de protoxido.

Protoxido de uranio.

425. O protoxido de uranio he pardo, insoluvel, insipido,
e sem cheiro, mui pouco fusivel, irreductivel pelo simples
calôr. Este oxido compõe-se de 100 partes de metal, e
6,3555 de oxigenio, segundo Berzelius. (Essai sur les proportions
chimiques, pag. 146). Este oxido existe em pequena
quantidade na natureza.

124

Deutoxido de uranio.

426. Além do protoxido, de que acabamos de tratar, o
uranio fórma hum outro oxido mais oxigenado, ou deutoxido,
que se obtem precipitando o deutonitrato de uranio pela
potassa, ou sóda, recolhendo, lavando, e secando por hum
calôr brando o precipitado. O deutoxido de uranio he côr de
limaõ, insoluvel na agoa, insipido, sem cheiro, sem acçaõ
sôbre o oxigenio, ao rubro intenso, abandona parte do seu
oxigenio, e passa ao estado de protoxido. Este oxido existe
na natureza. O deutoxido de uranio compõe-se de 100 partes
de metal, e 9,533 de oxigenio, segundo Berzelius. (Essai
sur les proportions chimiques, pag. 146).

Sulfureto de uranio.

427. Dos compóstos de uranio com os elementos antecedentes,
os unicos que tem sido convenientemente estudados
saõ os oxidos, e o sulfureto. Obtem-se o sulfureto de uranio,
aquecendo o uranio com o enxôfre; o sulfureto obtido
he huma massa compacta, de côr parda denegrida, decomponivel,
quando se aquenta em vasos fechados, e se excede
o gráo de calôr, em que se fórma.

125

-

FAMILIA 5.ª

Metaes reductiveis pelo simples calôr.

Mercurio.

5.ª Familia. 1.º Metal. Mercurio.

Estado na temperatura ordinaria Liquido

Côr Branca de prata

Sabôr, e cheiro Nullos

Densidade 13,568

Ductilidade Sensivel

Fusibilidade Funde a -39°,44

428. O mercurio, regularmente chamado azougue, encontra-se
na natureza: 1.º no estado nativo: 2.º combinado com
a prata: 3.º no estado de chlorureto: 4.º, e finalmente, no
estado de sulfureto, vulgarmente dito cinabre. Esta ultima
mina, que he varias vezes acompanhada de mercurio nativo,
he a mais commum, e della se extrahe o mercurio, de que
as diversas artes consomem grandes quantidades.

429. A extracçaõ do mercurio dos sulfuretos faz-se por
dois processos diversos, hum praticado em Almaden em Hespanha,
e na mina de Idria na Illiria, o outro no Mont-Tonnerre.

O procésso de Almaden, e de Idria, consiste em introduzir
a mina em fragmentos, e a parte pulverulenta della
amassada com argila, na área de fórnos quadrados, que tem
na parte inferior hum fogaõ, que communica com a parte
supperior por aberturas praticadas na área, e pelas quaes penetra
parte da chamma. Na coberta dos fórnos ha varias aberturas,
que por meio de canos de barro communicaõ com
camaras, separadas dos fórnos por muros, e destinadas a condensar
o mercurio, que dellas se reune, em hum reservatorio
commum. As camaras communicaõ entre si por abertas
situadas alternativamente, e a ultima tem huma chaminé para
dar sahida aos vapôres, e gazes naõ condensaveis. Carregados
os fórnos, e betumadas todas as juntas, applica-se o fogo
ao fogaõ; o enxôfre passa ao estado de acido sulfuroso, que se
evolve, e o mercurio sublimado, enfiando os canaes de barro,
condensa-se nas camaras, e dellas passa ao reservatorio
commum, donde os opperarios o expedem para o commercio,
encerrado em pelles de carneiro, enleadas com córdas
untadas de sabaõ. (Veja-se para maior miudeza, a memoria
de Payssé, Annaes de Chymica, Tom. XCI, pag. 161 até 208,
e 225 até 251).

126

O processo do Mont-Tonnerre, consiste em introduzir a
mina em pó com huma quantidade de cal, tanto maior,
quanto o mineral he mais rico, em retortas de ferro fundido,
de 1 metro de comprido, e 35 centimetros de diametro,
communicando com recipientes de barro contendo agoa; e
collocadas as retortas em duas ordens em fórnos compridos,
chamados galleras, applica-se-lhes o calôr. Neste processo ha
formaçaõ de sulfureto de cal, que fica nas retortas, e o mercurio
sublimado condensa-se nos recipientes.

430. O mercurio nas visinhanças da temperatura, que determina
a sua solidificaçaõ, contrahe-se mui rapidamente; e
se quando a parte exterior do metal está solidificada, se rompe,
e se decanta o metal interior ainda liquido, a cavidade
interna acha-se coberta de cristaes octaedricos. Na temperatura
de 350°, o mercurio entra em ebuliçaõ sob a pressaõ ordinaria
da athmosféra, e converte-se em vapôres sem côr,
transparentes, que pelo resfriamento se condensaõ em liquido;
donde resulta o separar-se facilmente o mercurio das materias
estranhas mais fixas, distilando-o em huma retorta de
ferro, ou de grés lutada.

431. Na temperatura ordinaria o mercurio tem huma acçaõ
mui fraca, e mui lenta sôbre o gaz oxigenio, e exposto
ao ár por muito tempo, perde na superficie o seu brilho, e
fórma huma pellicula denegrida, em parte composta de oxido,
e em parte de metal entreposto, e mui dividido. A formaçaõ
desta pellicula póde ser accelerada pela agitaçaõ do metal ao
ár livre.

127

432. O mercurio he susceptivel de dois gráos de oxidaçaõ
mui distinctos, formando hum proto, e hum deutoxido.

Protoxido de mercurio.

433. O protoxido de mercurio só existe combinado com
os acidos, formando os protosaes mercuriaes, ou saes de mercurio,
no minimo de oxidaçaõ. Todas as vezes, que hum sal
de protoxido de mercurio he decomposto por hum alcali, obtem-se
hum precipitado composta de deutoxido, misturado
intimamente com mercurio metalico mui dividido, no qual a
compressaõ torna apparentes os globulos de Mercurio. A formaçaõ
deste precipitado tem lugar, como se vê no quadro
seguinte, exemplificada no protonitrato.

Protonitrato
de mercurio

Potassa

Acido nitrico

Protox. de mercur.

Oxigenio 3,95

Mercurio 100

Mercurio 50

Mercurio 50

Deutoxido
de mercur.

Metal

Potassa.

Daqui se vê, que o precipitado, que se obtem pela decomposiçaõ
dos protosaes de mercurio, contém todo o mercurio,
e todo o oxigenio do protoxido. Guibourt, a quem esta
observaçaõ he devida, fazendo evolver o oxigenio deste precipitado
pela acçaõ do calôr, e recolhendo e medindo os productos,
o achou composto proximamente de 100 partes de
mercurio, e 3,95 de oxigenio. (Annaes de Chymica, e Physica,
Tom. I., pag. 422).

Deutoxido de mercurio.

434. O deutoxido de mercurio fórma-se pouco e pouco
na superficie do metal, quando este se entretem por muitos
dias em contacto com o ár em huma temperatura proxima á
da sua ebuliçaõ. Obtido por esta maneira, os antigos davaõ
ao deutoxido de mercurio o nome de precipitado per sé. Prepara-se
porém mais commodamente este oxido, calcinando
em hum matraz achatado o pernitrato de mercurio, até que
se naõ evolvaõ mais vapôres; o protonitrato póde servir tambem
para esta preparaçaõ. Nesta opperaçaõ, quando se emprega
o deutonitrato ha simplesmente evoluçaõ do acido nitrico,
ou dos seus elementos, ficando livre a base do sal;
quando porém se emprega o protonitrato, o acido nitrico he
convertido em deutoxido de azote, e parte do seu oxigenio
peroxida o mercurio.

128

435. O deutoxido de mercurio, preparado por este processo,
era conhecido pelos antigos debaixo do nome de precipitado
rubro. Apresenta-se o deutoxido, ainda quente, em huma
massa violacea, que pelo resfriamento toma huma côr
vermelha amarellada, a qual se apresenta amarella, quando
o oxido se reduz a pó fino. O deutoxido de mercurio naõ
tem acçaõ sôbre o oxigenio em temperatura alguma. O simples
calôr o decompõe, e a mesma acçaõ da luz prolongada
faz evolver parte do seu oxigenio, e o reduz a huma materia
denegrida, composta de mercurio metalico, e deutoxido
naõ decomposto.

436. Quando em hum sal de deutoxido de mercurio se
lança potassa, ou sóda, o deutoxido precipita-se no estado de
hydrato, no qual tem huma côr amarella. Guibourt reputa
este oxido hum pouco soluvel na agoa, á qual communica
hum sabôr metalico, e a propriedade de esverdiar o xarope
de violas. (Annaes de Chymica e Physica Tom. I. pag. 424).

437. Compõe-se o deutoxido de mercurio de 100 partes de
metal, e 7,9 de oxigenio. Este oxido emprega-se em medicina
como escarotico, a sua acçaõ sôbre a economia animal
he venenosa.

Chloruretos de mercurio.

438. O mercurio absorve o chlore em todas as temperaturas,
e convenientemente aquecido com aquelle gaz, a absorpsaõ
he acompanhada de producçaõ de calôr, e luz. Conhecem-se
dois compóstos de chlore, e mercurio, o protochlorureto,
vulgarmente chamado mercurio doce, ou calomelanos,
e o deutochlorureto, ordinariamente chamado sublimado
corrosivo; ambos estes compóstos saõ empregados na medicina,
ou nas artes, e preparaõ-se por diversos processos
dos quaes faremos conhecer os principaes.

129

Protochlorureto de mercurio.

439. Este chlorureto prepara-se por via de sublimaçaõ, e
pela via humida.

Para obter o protochlorureto de mercurio por via de sublimaçaõ,
trituraõ-se em hum gral de vidro, ou de porcelana
partes iguaes de mercurio metalico, e de deutochlorureto
de mercurio, até que o todo esteja convertido em huma massa
homogenia. Introduz-se esta massa em hum matraz de vidro,
e mergulhando este até á origem do cóllo em banho de
areia, pratica-se a sublimaçaõ, tendo o cuidado de entreter
sempre aberto o cóllo do ballaõ, e de naõ respirar os vapôres,
que se exhalaõ. O protochloruteto obtido pela primeira
sublimaçaõ contém ainda huma certa quantidade de deutochlorureto,
do qual se priva, ou pela lavagem com agoa fria,
ou moendo-o de novo, e tornando-o a sublimar huma, ou
duas vezes.

A preparaçaõ pela via humida consiste em lançar em
huma dissoluçaõ de protonitrato de mercurio, hum excesso
de hydrochlorato de sóda dissolvido, recolher, e lavar perfeitamente
o precipitado. Nesta opperaçaõ tem lugar as reacções
seguintes.

Protonitrato
de mercurio

Hydrochlorato
de soda

Acido nitrito

Protoxido de mercurio

Ac. hydrochlorico

Soda

Mercurio

Oxigenio

Hydrogenio

Chlore

Agoa

Protochlorureto
de
mercurio
(insoluvel)

Nitrato de
soda (soluvel).

440. O protochlorureto de mercurio he branco, naõ tem
sabôr sensivel, a sua acçaõ sôbre a economia animal he purgativa.
Este chlorureto exposto ao calôr sublima-se, e condensa-se
pelo resfriamento em massa branca, e fragil, naõ
tem acçaõ sôbre o oxigenio, recemprecipitado, dissolve-se
no chlore liquido, e passa ao estado de deutochlorureto. Tratado
por huma dissoluçaõ de potassa, ou de sóda, reduz-se a
hum pó negro de mercurio metalico, e oxido de mercurio,
e ha formaçaõ de hydrochlorato alcalino, no qual tratamento
se vê, terem lugar as reacções seguintes.

130

Protochlorureto
de mercurio

Agoa

Soda

Chlore

Mercurio

Oxigenio

Hydrogenio

Precipitado de
oxido, e mercurio
metalico

Acido hydrochlorico

Hydrochlorato
de soda.

441. O protochlorureto de mercurio compõe-se de 100
partes de mercurio, e 18 de chlore.

Deutochlorureto de mercurio.

442. Tem-se indicado hum grande numero de procéssos
para a preparaçaõ do deutochlorureto de mercurio, os seguintes
podem ser praticados com vantagem nas artes.

1.º Procésso. Fazem-se ferver 5 partes de acido sulfurico
concentrado, sôbre 4 partes de mercurio, até que o sulfato,
que se fórma, se ache reduzido pouco mais, ou menos
a 5 partes em pêso. Mistura-se entaõ a massa mercurial intimamente,
com 4 partes de chlorureto de sodio decrepitado,
e em pó, e com huma parte de peroxido de manganese, e
abandona-se o misto por hum, ou dois dias; findos os quaes
introduz-se em matrazes de vidro de fundo chato, que se
mergulhaõ em banho de areia até ao collo; cobrem-se as
aberturas dos matrazes sem as fechar exactamente, e procede-se
á sublimaçaõ, e no fim de 9 a 10 horas de calôr, deve
este elevar-se ao rubro nascente, para dar maior solidez
ao chlorureto sublimado, que sem experimentar hum começo
de fusaõ, sería excessivamente poroso, e inconsistente. O residuo,
que fica no fundo do matraz, he sulfato de soda, e
oxido de manganese, privado de parte do seu oxigenio.

O manganese neste procésso, serve unicamente de suprir
pelo oxigenio, que cede, o que falta no sulfato mercurial,
quando este he em parte somente deuto-sulfato; quando porém
se emprega o deutosulfato de mercurio sem protosulfato;
o peroxido de manganese he desnecessario, e as reacções,
que tem lugar no processo, saõ as seguintes.

131

Deuto sulfato
de mercurio

Chlorureto de
sodio

Acido sulfurico

Deutox. de mercur.

Chlore

Sodio

Oxigenio

Mercurio

Deutochlorureto
de mercurio
(sublima-se)

Soda

Sulfato
de soda
(fixo).

2.º Processo. Misturaõ-se partes iguaes de pernitrato de
mercurio, de chlorureto de sodio, e de sulfato de ferro, tudo
privado de agoa, e reduzido a pó, e pratica-se a sublimaçaõ
como no 1.º procésso. As reacções, que tem lugar,
saõ as seguintes.

Sulfato
de ferro

Pernitrato
de mercurio

Chlorureto
de sodio

Acido sulfurico

Deutoxido de ferro

Acido nitrico

Deutox. de mercur.

Sodio

Chlore

Deutox. de azote
(evolve-se)

Oxigenio

Mercurio

Oxigenio

Peroxido
de ferro
(fixo)

Soda

Sulfato
de soda
(fixo).

Deutochlorureto
de mercurio
(sublimado).

443. Para preparar o deutochlorureto nos laboratorios,
puro, e isento de protochlorureto, o melhor meio, e o mais
simples, consiste em dissolver o deutoxido de mercurio, e
fazer cristalisar a dissoluçaõ.

444. O deutochlorureto de mercurio he branco, e transparente,
de hum sabôr estitico, e mui desagradavel, a sua
acçaõ sôbre a economia animal, he a mais energica, e na dóze
de alguns grãos poderia produzir a morte; administrado
porém em pequena dóze, he hum remedio energico contra
as molestias sphiliticas. Este composto naõ tem acçaõ sôbre
o gaz oxigenio, o calôr sublima-o sem decomposiçaõ; hum
grande numero de substancias o reduzem porém em temperaturas
menos, ou mais elevadas, appoderando-se do seu chlore,
e deixando livre o mercurio; taes saõ, como vimos, o
phosphoro, o antimonio, o arsenico, o zinco, &c. aquecido,
com hum excésso de mercurio, cede-lhe metade do seu chlore,
e tudo se converte em protochlorureto.

132

O deutochlorureto de mercurio he soluvel na agoa, convertendo-se
em hydrochlorato. A dissoluçaõ pela cristalisaçaõ,
volta ao estado de chlorureto. Os cristaes de deutochlorureto
de mercurio, saõ agulhas longas, e delgadas, que os
antigos comparavaõ a laminas de punhaes. Este chlorureto
contém o dobro de chlore contido no protochlorureto, isto
he, compõe-se de 100 partes de mercurio, e 36 de chlore.

Iodureto de mercurio.

445. O iode combina-se com o mercurio em duas proporções.
Ambos os ioduretos podem obter-se triturando quantidades
convenientes de iode, e mercurio; mas o melhor meio
de os preparar, consiste em decompôr pelo hydriodato de
potassa, o protonitrato, e o deutonitrato de mercurio; no
primeiro caso, obtem-se hum precipitado de protoiodureto, e
no segundo, o deutoiodureto he que se precipita.

446. O protoiodureto de mercurio he pulverulento, de côr
amarella, insoluvel na agoa.

447. O deutoiodureto tem huma bella côr rubra, e exposto
ao calôr, sublima-se em laminas côr de ouro em quentes,
e encarnadas em frias. Ambos os ioduretos sendo insoluveis,
naõ existem hydrochloratos de mercurio. Para a precipitaçaõ
dos ioduretos póde empregar-se o acido hydriodico,
em vez do hydriodato de potassa.

Phosphureto de mercurio.

448. Aquecendo debaixo da agoa partes iguaes de phosphoro,
e deutoxido de mercurio, Pelletier obteve hum sulfureto
de mercurio, e acido phosphorico. O sulfureto de mercurio
era negro, pouco consistente, exposto ao ár, exhalava
vapôres phosphoricos, e o calôr o decompunha com extrema
facilidade.

Sulfureto de mercurio.

449. Os chymicos naõ concordaõ ainda hoje no numero
de compóstos realmente distinctos, que o mercurio fórma
com o enxôfre. Huns admittem a existencia de hum protosulfureto,
vulgarmente chamado Ethyospsmineral, e de hum
deutosulfureto, denominado ordinariamente Cinabre. Outros
com Guibourt (Annaes de Chymica, e Physica, Tom. I. pag.
422) sustentaõ, que o cinabre he o unico sulfureto de proporções
determinadas, e que todos os outros saõ misturas
deste, com mais, ou menos enxôfre, ou mercurio. Esta opiniaõ
parece-nos mui bem fundada; com effeito, do ethyospsmineral
o mercurio metalico extrahe-se pela simples pressaõ
em quantidade notavel, e os globulos deste metal saõ,
naquelle composto, visiveis ao microscopio.

133

450. Obtem-se o ethyospsmineral, triturando em hum gral
de vidro, ou porcelana, duas partes de enxôfre, com huma
de mercurio, até á conversaõ em huma materia negra sensivelmente
homogenia; ou lançando o mercurio no enxôfre
fundido, e mechendo perfeitamente; ou finalmente fazendo
passar huma corrente de acido hydrosulfurico por huma dissoluçaõ
de protoxido de mercurio. Este composto, ou antes
misto, assim obtido, he formado de 100 partes de mercurio,
e 8,2 de enxôfre.

451. O deutosulfureto, ou o cinabre póde obter-se pela sublimaçaõ
do ethyospsmineral, a sua côr he escarlate. Exposto
á acçaõ do calôr, sublima-se antes de fundir-se; aquecido fortemente
com o contacto do ár, o mercurio he reduzido, e o
enxôfre dissipa-se no estado de acido sulfuroso, com producçaõ
de luz azulada. Distilado com limalhas de ferro, abandona
o enxôfre a este metal, e obtem-se mercurio metalico
na distilaçaõ, o mesmo lhe acontece como vimos (§. 429)
quando se aquece com a cal. O cinabre pulverisado tem no
commercio o nome de vermelhaõ, e he empregado na pintura;
o mais estimado, pelo brilhantismo da sua côr, vem da
China.

452. Guibourt diz, que o sulfureto, que se obtem fazendo
passar o acido hydrosulfurico pelos saes de deutoxido de
mercurio, e que tem huma côr negra, se sublima em totalidade,
e sem decomposiçaõ, tomando nesta opperaçaõ a côr
do cinabre.

453. Este sulfureto existe na natureza, tanto amorpho,
como cristalisado; e comummente misturado com substancias
bituminosas, que lhe alteraõ a côr.

454. O cinabre he composto de 100 partes de mercurio,
e 15,88 de enxôfre. Triturado com o enxôfre, ou com o
mercurio a hum calôr brando, perde a côr vermelha, e torna-se,
ou violaceo, mais ou menos escuro, ou negro. Estes
productos, saõ os que nos parecem dever antes considerar-se
como misturas, e naõ como verdadeiros compostos.

134

Ammoniureto de mercurio.

455. A ammonia he susceptivel de combinaçaõ com
deutoxido de mercurio, segundo o descubriraõ Fourcroy, e
Thenard. Para obter este composto, põe-se o deutoxido de
mercurio, recemprecipitado pela potassa de huma dissoluçaõ
mercurial, e perfeitamente lavado, em digestaõ n'hum excésso
consideravel de ammonia liquida, mechendo de tempo em
tempo, e isto até que o oxido tome huma côr esbranquiçada,
recolhe-se a final sôbre hum filtro, e deixa-se secar ao
ár. Este ammoniureto, exposto a hum calôr gradual, abandona
a ammonia, que contém, e o oxido fica livre; exposto
porém subitamente a hum calôr forte, he decomposto com
explosaõ, e fórma-se agoa, ficando o azote, e o mercurio
livres.

Ammoniureto
de mercurio

Ammonia

Deutoxido de mercurio

Azote

Hydrogenio

Oxigenio

Mercurio

(evolve-se).

Agoa.

(reduz-se).

Com effeito, neste composto (segundo Guibourt) o oxigenio
do oxido, e o hydrogenio da ammonia, estaõ exactamente
nas proporções necessarias para formar agoa.

Amalgamas.

456. O mercurio une-se com quasi todos os metaes antecedentemente
estudados, e com muitos delles a uniaõ tem lugar
pelo simples contacto, sendo em geral liquidas as amalgamas,
em que o mercurio he mui predominante; e pelo contrario
solidas aquellas, em que predomina o outro metal. O mercurio
naõ tem acçaõ sôbre o manganese, o nickel, e o cobalto;
a sua uniaõ com o ferro, e com o cóbre, só póde effectuar-se
por meios indirectos. As amalgamas de estanho, e de
bismutho, saõ empregadas nas artes.

135

457. A amalgama de estanho serve para formar as costas
dos espelhos, para o que se estende sôbre hum plano huma
lamina de estanho mui puro, derrama-se sôbre ella huma
certa quantidade de mercurio, corre-se por cima o vidro, e
carrega-se, o mercurio amalgama-se com o estanho, e a
amalgama adhere á superficie do vidro.

458. A amalgama, formada por 1 parte de bismutho, e 4
de mercurio, he fusivel completamente por hum leve gráo
de calôr, e neste estado adhere á superficie dos córpos. Serve
esta amalgama para dar costas de espelho no interior dos
ballões de vidro, secando, e aquecendo estes, lançando dentro
a amalgama, e fazendo-a correr por toda a superficie interior,
aonde huma parte della fica adherente, e produz o
espelho, e retira-se o resto da amalgama pela abertura do
ballaõ.

-

Prata.

5.ª Familia. 2.º Metal. Prata.

Estado na temperatura ordinaria Solido

Côr Branca brilhante

Cheiro, e sabôr Nullos

Densidade 10,4743

Ductilidade Mui consideravel

Fusibilidade Funde a 22° de Wedgood

459. A prata encontra-se na natureza em diversos estados,
dos quaes os principaes saõ, o estado nativo, no qual
as mais das vezes a prata contém algum arsenico, ferro, e
cóbre; o estado de sulfureto, contendo antimonio, chumbo,
e ás vezes cóbre, ferro, ou ouro; o estado de chlorureto,
em fim o de oxido sulfuretado. A preciosidade, e alto valôr
da prata torna vantajoso o tratamento de quasi todas as minas
deste metal.

460. As minas de prata podem ser, e saõ com effeito
tratadas por diversos processos, para a extracçaõ daquelle
metal.

136

1.º As minas de prata nativa, como v. g., a de Konsberg
na Norwega, tem hum tratamento mui simples, consistindo
unicamente em fundir a mina com o seu pêso de
chumbo, depois de a separar da ganga, e submeter a liga de
chumbo, e prata, que assim se obtem á opperaçaõ da copelaçaõ.
Por este modo o chumbo he convertido em litargirio,
e a prata fica separada.

2.º Nas minas menos ricas, e compostas pela maior
parte de sulfuretos de prata, ferro, e cóbre póde opperar-se
da maneira seguinte, praticada em Freyberg. A mina escolhida,
pisada, e lavada, he misturada com huma decima
parte do seu pêso de chlorureto de sodio, (sal marinho) e
submetida ao calôr em hum fôrno de reverbero. Nesta primeira
opperaçaõ, o enxôfre passa em parte ao estado de acido
sulfuroso, e em parte ao de acido sulfurico, que se combina
com a sóda do sal marinho, em quanto o chlore deste
se une com a prata, e o cóbre, e o ferro, e fórma chloruretos;
produzem-se ao mesmo tempo huma certa quantidade
de sulfatos de ferro, e de cóbre. A materia proveniente da
primeira opperaçaõ reduz-se a pó fino, e introduzido em barricas,
que giraõ com hum mechanismo; juntando-se-lhe agoa
e pedaços de ferro, e mercurio, e fazem girar as barricas
pelo numero de horas, que a experiencia tem mostrado serem
necessarias. Nesta opperaçaõ, os chloruretos de ferro, e
de cóbre passaõ ao estado de hydrochloratos soluveis, e os
sulfatos de sóda, de ferro, e de cóbre dissolvem-se na agoa,
o ferro metalico apodera-se do chlore, do chlorureto de prata,
e de huma parte dos elementos da agoa decomposta, e
fórma hydrochlorato de ferro soluvel, e a prata amalgama-se
com o mercurio. O quadro seguinte mostra estas acções.

Producto
da 1.ª operaçaõ

Agoa

Ferro

Mercurio

Sulfatos de ferro, cóbre, e sóda

Chloruretos de ferro, e cobre

Chlorureto
de prata

Prata

Chlore

Hydrogen.

Oxigenio

Ac. hydrochlorico

Oxido de ferro

(dissolvem-se formando hydrochloratos).

Hydrochlorato
de ferro
(soluvel)

(dissolvem-se).

Amalgama
de prata
com
excesso
de
mercurio

137

A amalgama de prata bem lavada, he introduzida em sacos
de lona, e submettida á pressaõ, deixa escorrer o excesso
de mercurio, e fica em fórma sólida. A distilaçaõ acaba de
separar o resto do mercurio, e a prata fica livre.

3.º No novo mundo, o processo o mais ordinario para a
extracçaõ da prata he o seguinte, as minas contém em geral
prata nativa, e as suas differentes combinações.

Reduz-se o mineral a pó, e estende-se sôbre huma área
lageada, misturando-lhe sal marinho, cal, e sulfuretos de
ferro nativos, e abandona-se a massa por algum tempo, juntando
cal, quando se manifesta demasiado calôr, e pyrita
de ferro, quando este naõ parece sufficiente; conseguida por
estes meios huma massa de consistencia lodosa, e de huma
temperatura hum pouco elevada, derrama-se sôbre ella mercurio,
e faz-se calcar por homens, ou bestas; passado algum
tempo junta-se novo mercurio, e repete-se o calcadouro até
ao termo, em que a reducçaõ, e amalgamaçaõ se achaõ
completos, o que os opperarios conhecem por certos signaes
exteriores; lava-se finalmente tudo com muita agoa, e obtem-se
huma amalgama de prata, que se trata pelo methodo
descripto no § antecedente.

4.º Aquelles sulfuretos de cóbre, que contém huma
quantidade notavel de prata, saõ tratados, como dissemos,
no § 316, e antes de afinados, submettidos á liquaçaõ, que
se pratica da maneira seguinte.

Funde-se o cobre argentifero com tres vezes o seu pêso
de chumbo, e molda-se a liga, em fôrmas cylindricas de pouca
altura, brascadas interiormente. Estes cylindros chamaõ-se
pães de liquaçaõ, e saõ expostos a hum calôr naõ muito elevado,
nesta temperatura o chumbo funde-se, e escorre do interior
dos pães de cóbre, arrastrando comsigo quasi toda a
prata; os pães de cóbre porosos, e cheios de cavidades saõ
entaõ expostos a hum calôr mais violento, que acaba de separar
o chumbo, e prata, quasi em totalidade. O chumbo
argentifero he entaõ tratado na copella, para separar a prata,
e finalmente o cóbre refinado, para eliminar delle todo o
resto de chumbo.

461. Taes saõ em resumo os processos empregados para
obter em grande a prata; mas o metal assim obtido he raras
vezes perfeitamente puro; para obter a prata pura nos laboratorios,
o melhor meio consiste, em introduzir em hum cadinho
de Hesse, o chlorureto de prata perfeitamente puro com
o seu pêso de potassa caustica, e elevar ao rubro claro em
huma forja. A potassa unindo-se com o chlore fórma chlorureto
de potassa, e obtem-se hum botaõ de prata pura.

138

462. A prata tem huma ductilidade, e malleabilidade sufficiente
para ser tirada em fios mui delgados, e em laminas
mui finas, este metal goza ao mesmo tempo de huma grande
tenacidade. A dureza da prata he inferior á do cóbre; mas
supperior á do chumbo, e á do estanho. Elevada a hum calôr
mui supperior ao da sua fusaõ, a prata entra em ebuliçaõ,
e volatilisa-se em vapôres brancos; he porém necessario
para produzir esta ebuliçaõ, hum calôr mui intenso, qual
o que produz a combustaõ dos carvões, alimentada pelo oxigenio
puro. Fundindo a prata, deixando começar a solidificaçaõ
nas partes exteriores, e decantando o metal liquido do
interior, Tillet, e Monge obtiveraõ o metal cristalisado em
piramides quadrangulares, na cavidade interior.

Oxido de prata.

463. A prata na temperatura ordinaria naõ tem acçaõ alguma
sôbre o oxigenio. Entretendo este metal por algum
tempo fundido, com o contacto do ár, e lançando-o depois
na agoa; recolhendo o producto gazoso, que se evolve,
acha-se ser huma quantidade consideravel de oxigenio, que o
metal absorvêra fundido, e que abandona novamente no acto
da solidificaçaõ, sendo impossivel por consequencia combinar
directamente a prata com o oxigenio. Esta observaçaõ
he devida originariamente a Samauel Lucas, e foi verificada
por Chevillot, ensaiador da moeda em Paris.

464. Para obter o oxido de prata he pois necessario recorrer
a meios indirectos, e este oxido prepara-se, precipitando
pela potassa, ou sóda, o nitrato de prata dissolvido,
recolhendo, lavando, e secando o precipitado. Este oxido he
côr de azeitona hum tanto escuro, he insoluvel na agoa,
completamente insipido, e sem cheiro, inalteravel pelo contacto
do ár, e pela influencia da luz; porém reductivel pelo
calôr antes do rubro, e com muito maior razaõ, reduzido
pela maior parte dos metaloides, e dos metaes, em temperaturas
sempre mui pouco elevadas. O oxido de prata he soluvel
na ammonia. Gay-Lussac, e Thenard reputaraõ este oxido
composto de 100 partes de prata, e 7,6 de oxigenio (Recherches
physico-chimiques Tom. II. pag. 119, e 120). Berzelius,
pela analyse do sulfureto, conclue dever este oxido conter
100 de prata, e 7,3985 de oxigenio. (Annaes de Chymica e
Physica, Tom. V., pag. 176).

139

465. O oxido de prata em contacto com o deutoxido de
hydrogenio, o decompõe immediatamente com huma especie
de explosaõ, e o oxido reduz-se, a producçaõ de calôr he mui
consideravel, e segundo Thenard, ha até producçaõ de luz.

Chlorureto de prata.

466. A acçaõ da prata sôbre o chlore gazoso he pouco
energica, e jámais acompanhada de luz, ainda mesmo elevando-se
artificialmente a temperatura, com o fim de favorecer
a acçaõ. O chlorureto de prata obtem-se em geral pela
via humida, lançando no nitrato de prata dissolvido huma
dissoluçaõ de hydrochlorato de sóda, ou de potassa, ou simplesmente
acido hydrochlorico. O chlorureto de prata precipita-se
em floculos brancos, insoluveis tanto na agoa, como
nos acidos, soluveis porém completamente na ammonia. Exposto
á luz, torna-se pouco a pouco violaceo, e a final denegrido,
esta acçaõ tem lugar mais rapidamente sôbre o chlorureto
hydratado, que sôbre o chlorureto anhydro. A dissoluçaõ
ammoniacal do chlorureto de prata, abandonada a huma
evaporaçaõ espontanea, deixa perder o excesso de ammonia,
e nella se formaõ cristaes de chlorureto, de côr escura.

467. Exposto a hum calôr inferior ao rubro, o chlorureto
de prata funde-se, e dá pelo resfriamento huma massa
translucida, pouco dura, e alguma cousa elastica, que a sua
grande similhança com o corno, fez denominar pelos antigos
Lua cornea (*). O chlorureto de prata compõe-se, segundo
Gay-Lussac (Annaes de Chymica, Tom. XCI., pag. 101) de
100 partes de chlore, e 305,59 de prata.

468. Póde obter-se a prata pura do chlorureto de prata,
pelo seguinte procésso, devido a Arfwedson.

-

(*) Os antigos chamavaõ ao ouro Sol, á prata Lua, ao
cóbre Venus, ao chumbo Saturno, ao ferro Marte, ao estanho
Jupiter, &c.; e ligavaõ a estas denominações, idéas de analogia
entre aquelles metaes, e os astros correspondentes.

140

Lança-se em hum frasco o chlorureto de prata, grenalhas
de zinco, e acido sulfurico dilluido; obtem-se a prata
reduzida, e huma dissoluçaõ de sulfato, e hydrochlorato de
zinco, em virtude das seguintes reacções.

Chlorureto
de prata

Agoa

Zinco

Acido sulfurico

Prata

Chlore

Hydrogenio

Oxigenio

Oxido de zinco

Acido hydrochlorico

Oxido de zinco

Oxido de zinco

Hydrochloraro
de zinco
(soluvel).

Sulfato de
zinco (soluvel).

(reduzida).

Iodureto de prata.

469. Para obter o iodureto de prata, basta lançar acido
hydriodico, ou hum hydriodato soluvel, em huma dissoluçaõ
de nitrato de prata; o iodureto precipita-se em floculos brancos
esverdiados, que se denigrem pela exposiçaõ á luz. Este
iodureto he fusivel em huma temperatura elevada, insoluvel
na agoa, nos acidos, e na ammonia. Fórma-se o iodureto de
prata, quando se aquenta o iode com o metal.

Phosphureto de prata.

470. Projectando fragmentos de phosphoro sôbre a prata
fundida, obtem-se hum phosphureto, que no acto da solidificaçaõ
abandona parte do phosphoro, o qual arde com o contacto
do ár. O sulfureto solido he branco, fragil, granuloso,
mais fusivel, que a prata, hum calôr elevado o decompõe
completamente. Contém este composto, segundo Pelletier
88 partes de prata, e 12 de phosphoro.

Sulfureto de prata.

471. O sulfureto de prata fórma-se com a maior facilidade,
todas as vezes que a prata se acha em contacto com o
enxôfre, em huma temperatura elevada, ou com o acido hydrosulfurico
em quaesquer temperaturas. Daqui resulta o poder
este sulfureto preparar-se pela via sêca, aquecendo em
hum cadinho a prata, ou o oxido de prata com hum excésso
de enxôfre; e pela via humida, fazendo passar pelo nitrato
de prata, huma corrente de gaz acido hydrosulfurico, ou decompondo
aquelle nitrato, por hum hydrosulfato alcalino.

141

472. O sulfureto de prata he negro, fragil, insipido, e
sem cheiro, mais fusivel, que a prata, e cristalisa em agulhas
pela solidificaçaõ. Aquecido ao ár, o enxôfre acidifica-se,
deixando livre o metal; porém o simples calôr naõ o decompõe.
Este sulfureto existe na natureza em quasi todas as
minas de prata, humas vezes cristalisado, e outras amorpho.
A sua composiçaõ he de 100 partes de prata, e 14,88 de
enxôfre, segundo Berzelius.

Arseniureto de prata.

473. A prata une-se ao arsenico por meio de fusaõ, e
produz hum arseniureto fragil, e de côr amarella; este arseniureto
naõ tem uso algum.

Ligas de prata.

474. A prata he susceptivel de ligar-se com hum grande
numero dos metaes antecedentemente estudados; destas ligas,
duas merecem consideraçaõ particular, que saõ a liga de prata
e chumbo, e a liga de prata e cobre.

475. A liga de prata e chumbo tem a propriedade de exposta
ao calôr, e ao ár, separar-se em oxido de chumbo, e
prata pura, o que torna, como veremos, preciosa esta liga
na analyse das ligas de prata, e cóbre.

476. O cóbre ligado com a prata, augmenta-lhe a dureza,
e torna este metal apto para receber hum polido mais
bello, e dá-lhe mais sonoridade; esta liga he branca, inalteravel
ao ár quando naõ contém demasiado cóbre, e mais fusível,
que o metal puro. Os ustencilios de prata, e as moedas
de todos os paizes saõ formadas com ligas de prata, e
cóbre.

477. Em Portugal, a liga da prata das moedas, he de 11
partes de prata, e huma de cóbre, o que se exprime dizendo
prata a 11 dinheiros. A prata dos objectos dos ourives
em quaesquer alfaias, deve conter 10 partes, e 6/24 de prata,
e 1 18/24 de cóbre, ou na frase vulgar, 10 dinheiros, e 6 grãos.

142

-

Ouro.

5.ª Familia. 3.º Metal. Ouro.

Estado na temperatura ordinaria Solido

Côr Amarella

Sabôr, e cheiro Nullos

Densidade 19,257

Ductilidade A maior que conhecemos

Fusibilidade Menor, que a da prata

478. O ouro tem taõ pouca tendencia á uniaõ com outras
substancias, que a natureza o offerece sempre no estado nativo,
algumas vezes quasi completamente puro, e dessiminado
em gangas de varias especies; outras vezes unido com sulfuretos
de ferro, cóbre, zinco, prata, &c. As minas de ouro
podem dividir-se em duas principaes especies, que saõ:
1.ª o ouro em palhetas desunidas, e dessiminadas em areias,
e destas minas o ouro extrahe-se por lavagens, e amalgamaçaõ,
evaporando a final o mercurio pelo calôr: 2.ª o ouro
em rocha.

O tratamento das minas de ouro em rocha, faz-se pelo
chumbo, ou pelo mercurio.

Pisada, e convenientemente aquecida ao ár a mina, funde-se
com huma certa quantidade de chumbo, o qual se une
ao ouro, e dá hum chumbo aurifero, que se submette á copellaçaõ
como o chumbo argentifero. Quando se emprega o
mercurio, em vez de tratar pelo chumbo, pratica-se a amalgamaçaõ
da mina de ouro, como a das minas de prata, e
expelle-se da mesma maneira o mercurio pelo calôr.

143

Porém o ouro obtido por estes procéssos, contém as mais
das vezes prata, da qual he preciso separa-lo para o obter
puro. Esta separaçaõ faz-se por meio dos acidos nitrico, e
sulfurico; mas para que seja perfeita, he necessario, que o
ouro contenha pelo menos, 3 partes de prata, sôbre huma de
ouro, aliàs o acido naõ póde atacar a prata, que o ouro de
certo modo abriga da sua acçaõ. Quando pois o ouro naõ
contém esta proporçaõ de prata, junta-se-lhe a necessaria, por
meio da fusaõ, e reduz-se a liga em grenalhas. Estas grenalhas
saõ entaõ tratadas em matrazes a banho de areia, primeiro
pelo acido nitrico a 25°, e depois pelo mesmo acido
a 30°, finalmente pelo acido sulfurico. Os acidos dissolvem
a prata; e o ouro puro, que fica como residuo, he convenientemente
lavado, e fundido.

479. O ouro passou muito tempo por completamente opáco;
porém introduzindo huma lamina de dourar entre duas
placas de vidro, e situando esta lamina entre a luz, e o
olho, observa-se a passagem da luz verde através do metal.
A dureza do ouro naõ he consideravel. Monge, e Tillet, operando
sôbre o ouro, como sôbre a prata, obtiveraõ este metal
cristalisado em pyramides quadrangulares.

Oxido de ouro.

480. O oxido de ouro, naõ póde ser formado directamente
em temperatura alguma, por quanto o ouro em todas ellas
he inalteravel pelo contacto do ár, ou do oxigenio. Quando
fulminâmos huma folha de dourar por huma forte descarga
electrica, obtem-se hum pó rôxo, que alguns tem reputado
oxido de ouro, e que suppômos ser simplesmente ouro
mui dividido, por quanto por hum lado, operando a electricidade
em geral como as temperaturas muito elevadas, naõ
parece provavel, que determine a formaçaõ de hum oxido,
que hum calôr pouco elevado basta para reduzir, e por outra
parte o ouro mais dividido apresenta a côr rôxa, que se
observa naquelle pó.

481. Para obter o oxido de ouro, toma-se o hydrochlorato
deste metal, e faz-se ferver com hum excésso consideravel
de magnesia; o oxido de ouro precipita-se unido com
huma porçaõ de magnesia, da qual se desembaraça, tratando
o precipitado pelo acido nitrico dilluido, o qual dissolve a
magnesia, deixando livre o oxido de ouro no estado de hydrato;
lava-se este perfeitamente, e séca-se á sombra, ou
melhor, no vácuo da pneumatica, ao lado do acido sulfurico.

144

482. O oxido de ouro no estado de hydrato, tem huma
côr avermelhada; mas pela excicaçaõ, torna-se pardo denegrido;
este oxido he insoluvel na agoa, insipido, e sem
cheiro, reductivel com a maior facilidade pelo calôr, e até
pela luz directa; os córpos simplices, e compóstos dotados
para o oxigenio de huma affinidade hum pouco energica, o
decompõe pelo simples contacto.

483. O oxido de ouro he inatacavel pela maior parte dos
acidos, ainda os mais energicos; dissolve-se porém facilmente
nos alcalis. Pelletier infere daqui, que este composto deve
antes ser considerado como hum acido, do que como hum
oxido, e reputa, que as dissoluções do oxido de ouro nos
alcalis, devem ser consideradas como auratos alcalinos. Esta
oppiniaõ nos parece assás provavel; porém o estudo do ouro,
e seus compóstos, está ainda hoje arredado de apresentar
hum numero de factos satisfactorio, e completo, para indicar
rigorosamente o lugar, que deve occupar cada hum dos mesmos
compóstos.

484. Existe ainda incerteza na verdadeira composiçaõ do
oxido de ouro, e as analyses, que deste oxido se tem feito,
daõ os seguintes resultados.

Pelletier (Annaes de Chymica, e Physica, Tom. XV.,
pag. 5) dá o oxido de ouro formado de 100 partes de ouro,
e 10,03 de oxigenio.

Oberkamf (Annaes de Chymica, Tom. LXXX., pag. 140)
110 de ouro, e 10,01 de oxigenio.

Berzelius (Annaes de Chymica, Tom. LXXXVII., pag.
115) 100 partes de ouro, e 12,077 de oxigenio.

Javal (Annaes de Chymica, e Physica, Tom. XVII. pag.
343) achou o mesmo resultado de Berzelius.

Chlorureto de ouro.

485. Existem dois chloruretos de ouro. O deutochlorureto,
obtem-se aquecendo por hum calôr brando o residuo da
evaporaçaõ do hydrochlorato de ouro; este residuo, pela acçaõ
do calôr, abandona huma certa quantidade de agoa, e
converte-se em deutochlorureto. O deutochlorureto de ouro
he vermelho, dissolve-se na agoa, passando, segundo parece,
ao estado de hydrochlorato. Exposto ao calôr, abandona parte
do seu chlore, e passa ao estado de protochlorureto, de
côr amarella, e que, tratado pela agoa, dá hum precipitado
negro de ouro mui dividido, e huma dissoluçaõ de deutohydrochlorato.
Exposto a hum calôr mais elevado ainda, o
chlore abandona completamente o ouro.

145

Iodureto de ouro.

486. A acçaõ do iode sôbre o ouro, he quasi nulla tanto
a frio, como com o auxilio do calôr; porém fazendo ferver
o ouro em pó com o acido hydriodico ioduretado, juntando
algum acido nitrico, pouco, e pouco no decurso da opperaçaõ,
o ouro dissolve-se, e filtrando a dissoluçaõ fervendo,
e deixando-a esfriar, e juntando entaõ acido nitrico, o qual
decompõe o acido hydriodico ioduretado, e aquecendo para
expellir o excesso de iode, obtem-se o iodureto de ouro. O
mesmo composto he precipitado em fórma pulverulenta, lançando
hydriodato de potassa no hydrochlorato de ouro, e fazendo
ferver a dissoluçaõ para expellir o excesso de iode.

487. O iodureto de ouro he insoluvel na agoa fria, e mui
pouco soluvel na agoa quente, a sua côr he amarella. Exposto
ao calôr, este iodureto abandona o iode, e o ouro fica
no estado metalico. Fazendo-o ferver com os acidos hydrochlorico,
sulfurico, ou nitrico, o iode separa-se, e o metal
reduz-se; porém os ditos acidos naõ tem, a frio, acçaõ alguma
sôbre este composto. As soluções alcalinas o decompõe,
precipitando o ouro no estado metalico, formando com
o iode iodatos, e hydriodatos alcalinos. Este composto, segundo
Pelletier, a quem he devido, o que sôbre elle temos
dito, contém 100 partes de iode, e 194,1176 de ouro. (Annaes
de Chymica, e Physica, Tom. XV., pág. 119.)

Phosphureto de ouro.

488. O phosphureto de ouro precipita-se em pó negro, e
insoluvel, quando por huma dissoluçaõ de ouro se faz passar
huma corrente de hydrogenio phosphuretado. O menor calôr
basta para decompôr este phosphureto. Pelletier obteve hum
phosphureto menos saturado de phosphoro, projectando fragmentos
de phosphoro sôbre o ouro fundido. Este phosphureto
tinha huma côr pállida, e huma apparencia cristalina, e brilhante,
o calôr o decompunha; e aquecido com o contacto
do ár, convertia-se em acido phosphorico, e em ouro metalico.
O referido phosphureto era composto (segundo o mesmo
Pelletier) de 96 partes de ouro, e 4 de phosphoro.

146

Sulfureto de ouro.

489. O enxôfre, e o ouro naõ podem combinar-se directamente;
mas fazendo passar huma corrente de acido hydrosulfurico
por huma dissoluçaõ de ouro, obtem-se hum precipitado
negro de sulfureto de ouro, facilmente decomponivel
pelo calôr, e formado de 100 partes de ouro, e 24,39 de
enxôfre.

Arseniureto de ouro.

490. Hatchett, tendo exposto huma lamina de ouro aos
vapôres do arsenico em huma temperatura rubra, obteve hum
arseniureto de ouro mui fusivel, extremamente fragil, e de
côr alvadia, ou cinzenta. A opperaçaõ foi feita lutando hum
sôbre o outro, dois cadinhos boca com boca, e suspendendo
huma lamina de ouro no cadinho supperior, estando o arsenico
no inferior.

Ligas de ouro.

491. Entre as ligas, que o ouro he susceptivel de fórmar
com os metaes antecedentes, as unicas uteis saõ. A amalgama
de ouro, as ligas de ouro e prata, e de ouro e cóbre.

492. A amalgama de ouro, que he sempre branca,
mais, ou menos consistente, segundo a quantidade de mercurio
que contém, he decomponivel pelo calôr, que expelle
o mercurio, e deixa o ouro livre. Esta amalgama he empregada,
na douradura sôbre metaes.

493. As ligas de ouro, e prata fazem-se fundindo os dois
metaes, estas ligas saõ mais duras, que o ouro, de huma côr
mais palida, e tirando ao verde, quando contém muita prata.
708 partes de ouro, e 292 de prata daõ huma liga de
côr verde, chamada ouro verde.

147

494. O cóbre liga-se com o ouro por fusaõ, este metal
augmenta a dureza do ouro sem lhe alterar a côr, antes tornando-se
mais intensa até hum certo limite. As diversas moedas
de ouro saõ formadas pelas ligas de ouro, ou de prata.
As moedas portuguezas de ouro contém 11 partes de ouro
puro, e 1 de cóbre, o que se exprime, dizendo que tem 22
quilates, quer dizer, 22/24 de ouro puro, sôbre cada unidade de
peso de liga. O ouro das alfaias tem 20 quilates, e 2 grãos,
quer dizer, 20 2/4 de ouro puro, e 3 2/4 de cóbre.

-

Platina.

5.ª Familia. 4.º Metal. Platina.

Estado Sólido

Côr Branca

Sabôr, e cheiro Nullos

Densidade 20,98

Fusibilidade Infusivel ao fogo de forja

Ductilidade Mui ductil, e maleavel

495. A platina he menos dura, que a prata, e o ouro,
e inferior em tenacidade áquelle metal, a sua quasi completa
infusibilidade, e a sua inalterabilidade pela acçaõ do ár,
e da maior parte dos agentes chymicos, torna este metal precioso,
para delle se fazerem vasos para os usos dos laboratorios,
e de varias manufacturas. Adiante trataremos do estado
natural da platina, e da sua extracçaõ, que he intimamente
ligada com a dos metaes, que com ella se encontraõ
na mesma mina.

Oxidos de platina.

496. A platina naõ tem acçaõ sôbre o oxigenio em temperatura
alguma, e só por meios indirectos se pódem obter
os seus oxidos, que Berzelius admitte serem dois, hum protoxido
composto de 100 partes de platina, e 8,225 de oxigenio,
e hum deutoxido formado de 16,45 de oxigenio sôbre
a mesma quantidade de 100 partes de platina.

148

497. Para obter o protoxido de platina deve-se, segundo
Berzelius, evaporar a sêco o hydrochlorato, e aquecer o residuo,
até que se naõ evolva mais chlore, o residuo, segundo
Berzelius, he o protoxido de platina unido ao acido hydrochlorico,
havendo neste processo as seguintes reacções.

Hydrochlorato
de platina

Ac. hydrochlorico

Deutoxido
de platina

Ac. hydrochlorico

Ac. hydrochlorico

Oxigenio

Protoxido de platina

Chlore (evolve-se)

Hydrogen.

Agoa

Protohydrochlorato
de
platina.

498. O peroxido de platina obtem-se, dissolvendo o metal
puro no acido hydrochloronitrico, evaporando a dissoluçaõ a
sêco por hum calôr mui brando, e tratando o residuo a quente
pelo seu pêso de sóda caustica, lavando a final perfeitamente.
Este peroxido he negro, insipido, sem cheiro, insoluvel
na agoa, e hum pouco soluvel nos alcalis em excesso,
decomponivel pelo calôr, e por quasi todos os córpos simplices,
e compóstos, naõ saturados de oxigenio, em temperaturas
pouco elevadas.

Chlorureto de platina.

499. O chlorureto de platina prepara-se, evaporando brandamente
a sêco o hydrochlorato, tratando a materia por huma
nova quantidade de acido hydrochlorico, que se expelle
por huma segunda evaporaçaõ, aquecendo entaõ a massa restante
quasi ao rubro, fervendo com agoa, e secando novamente,
fica o chlorureto puro. Este chlorureto tem huma côr
verde escura de azeitona, he insipido, sem cheiro, infusivel,
e quasi completamente insoluvel na agoa. O calôr rubro
a decompõe, fazendo evolver o chlore, e deixando a platina
no estado metalico. Os acidos sulfurico, e nitrico naõ
tem acçaõ sôbre este chlorureto, o acido hydrochlorico com
o auxilio do calôr, o dissolve em pequena quantidade. Edmond
Davy achou esta substancia formada de 100 partes de platina,
e 37,93 de chlore.

149

Phosphuretos de platina.

500. A platina tem com o phosphoro grande affinidade;
com effeito, apenas estes córpos se achaõ em contacto em
huma temperatura elevada, fórma-se hum phosphureto, que
se liquifica.

Pelletier obteve este phosphureto por dois processos diversos;
a saber, aquecendo partes iguaes de platina, e acido
phosphorico vitrificado com 1/8 de pó de carvaõ; e projectando
fragmentos de phosphoro sôbre a platina elevada ao rubro.
Em ambos os casos obtem hum phosphureto incomparavelmente
mais fusivel, que o metal, duro, e fragil, de côr
de aço, e contextura granulosa. Este phosphureto era só
parcialmente decomposto pelo simples calôr; mas aquecido
ao ár, convertia-se totalmente em acido phosphorico, e platina
pura. A analyse indicou a Pelletier ser a composiçaõ deste
côrpo, 82 partes de metal, e 18 de phosphoro.

501. Edmond Davy, aquecendo a platina com o phosphoro
em hum tubo de vidro privado de ár, observou, que
antes do calôr rubro os dois córpos se combinavaõ, desenvolvendo-se
pela combinaçaõ calôr, e luz. O phosphureto
resultante desta experiencia tinha huma côr cinzenta azulada,
cristalisava em cubos pelo resfriamento; a sua composiçaõ
era, segundo o mesmo chymico, 100 partes de platina,
e 21,21 de phosphoro. Edmond considerou este composto como
hum protophosphureto.

502. Aquecendo em huma retorta sôbre o mercurio o hydrochlorato
ammoniacal de platina com 2/3 do seu pêso de
phosphoro em fragmentos, e elevando o calôr ao rubro, nos
fins da opperaçaõ, o mesmo Edmond Davy, obteve hum
deutophosphureto de platina. Este composto era côr de ferro,
e mui brilhante; e a sua composiçaõ era de 100 partes
de platina, e 42,85 de phosphoro, mui proximamente o dobro
do phosphoro contido no protophosphureto.

Sulfuretos de platina.

503. Vauquelin, aquecendo ao rubro em hum cadinho
huma mistura de huma parte de platina, e duas partes de enxôfre,
preparou hum sulfureto de platina. Este composto suppórta
sem decomposiçaõ o calôr em vasos fechados; porém
aquecido ao ár, o enxôfre passa ao estado de acido sulfuroso,
e a platina ao estado metalico. Este composto póde ser
considerado como hum protosulfureto. Berzelius o achou composto
de 100 partes de platina, e 16,55 de enxôfre.

150

504. Fazendo passar huma corrente de acido hydrosulfurico
por huma dissoluçaõ de platina, obtem-se hum precipitado
negro de deutosulfureto, o qual por huma forte calcinaçaõ
abandona parte do seu enxôfre, e converte-se em protosulfureto.
Humedecido, e exposto ao ár, absorve o oxigenio,
e dá lugar á formaçaõ de huma certa quantidade de acido
sulfurico mui concentrado. Este deutosulfureto contém, segundo
Berzelius, o dôbro do enxôfre contido no protosulfureto
isto he, 100 partes de platina, e 33,10 de enxôfre.

505. Edmond Davy admite a existencia de tres sulfuretos
de platina. 1.º Hum protosulfureto, que se obtem aquecendo
em hum tubo de vidro privado de ár, partes iguaes de platina,
e enxôfre, e elevando a temperatura quasi ao rubro no
fim da opperaçaõ; composto de 100 partes de metal, e 19,04
de enxôfre. 2.º Hum deutosulfureto, obtido aquecendo em
vaso fechado o precipitado formado pelo acido hydrosulfurico
na dissoluçaõ de platina; composto de 100 partes de platina,
e 28,21 de enxôfre. 3.º Hum persulfureto, preparado
aquecendo em huma retorta de vidro sôbre o mercurio 3 partes
de hydrochlorato ammoniacal de platina com 2 de enxôfre,
e entretendo a retorta ao rubro até á evoluçaõ completa
de todos os principios volateis; composto de 100 de metal,
e 38,8 de enxôfre.

Arseniureto de platina.

506. A platina he susceptivel de uniaõ com o arsenico,
este arseniureto pela acçaõ do calôr he decomposto, o arsenico
volatilisa-se, e a platina fica no estado de huma massa
porosa. Adiante veremos o uso deste arseniureto.

Seleniureto de platina.

507. O selenio combina-se com a platina em pó com producçaõ
de hum calôr vivo; o composto he hum pó cinzento
naõ fundido; o calôr, e o ár decompõe este seleniureto, oxidando
o selenio, e deixando livre a platina. Os cadinhos deste
metal saõ facilmente atacados pelos seleniatos ao rubro, e
pelo seleniato de ammonia evaporado nelles a sêco. (Berzelius,
Annaes de Chymica e Physica, Tom. IX. pag. 249).

151

Borureto de platina.

508. Descotils, calcinando em hum cadinho brascado huma
mistura de acido borico, de pó de carvaõ, e de limalhas
de platina, tudo amassado com azeite, conseguio a reducçaõ
do acido borico, e a formaçaõ de hum botaõ de apparencia
metalica, insipido, sem cheiro, insoluvel, e fragil, resultado
da combinaçaõ do bore reduzido com a platina.

Ligas de platina.

509. Entre as ligas, que a platina póde formar com os
metaes antecedentes, he notavel, a que este metal fórma
com o ouro. Esta liga he sempre mais fusivel, que a platina,
e tanto mais, quanto nella predomina em maior quantidade
o ouro; he inalteravel pelo calôr, e o ár, como os dois
metaes, que a compõe; e só póde effectuar-se a sua formaçaõ
em huma temperatura muito elevada. As ligas de platina,
e ouro saõ brancas, ainda que o ouro predomine nellas
consideravelmente, assim, v. g., 11 partes de ouro, com 1
parte de platina, daõ huma liga ainda branca, e que se assemelha
á prata embaciada.

-

Osmio.

510. O osmio he huma substancia, que até ao presente
só se tem encontrado na mina de platina, combinada com o
iridio. Esta substancia, cuja descuberta he devida a Tenant,
he huma daquellas, cuja classificaçaõ entre os metaloides, e
os metaes, naõ póde ser rigorosamente feita segundo a nossa
diffiniçaõ, e pareceria pertencer antes aos metaloides, visto
naõ produzir oxidos, que sejaõ bases salinaveis; e se a tratamos
entre os metaes, he só por naõ a desligar da historia
da mina de platina, em que unicamente tem sido encontrada.

152

511. O osmio só tem podido obter-se em fórma pulverulenta,
de côr parda, naõ tendo sido até ao presente possivel
fundi-lo, nem aglomera-lo, e submettido com o carvaõ em
cadinho fechado, ao mais violento fogo de forja, o osmio
tem-se conservado inalteravel. Conhecemos em virtude disto
mui imperfeitamente as suas propriedades physicas.

Oxido de osmio.

512. Aquecido quasi ao rubro com o contacto do ár,
osmio absorve o oxigenio, e converte-se em hum oxido, por
extremo volatil, mui soluvel na agoa, com hum sabôr caustico,
e com hum cheiro picante, analogo ao do chlore, este
oxido produz sôbre a pelle nodoas indeleveis. O oxido de osmio
cede com a maior facilidade aos córpos o seu oxigenio
e por isso aviva a combustaõ dos carvões acêsos, e de outros
córpos em iguaes circustancias, sôbre que se lança.

513. O oxido de osmio prepara-se mais commodamente,
distilando huma mistura de osmio, e nitrato de potassa, por
hum calôr quasi rubro, e adaptando á retorta hum pequeno
recipiente: o oxido de osmio, que se fórma, condensa-se no
colo da retorta em huma substancia liquida de apparencia
oleaginosa, que pelo resfriamento dá huma massa fragil, e
translucida, que he o oxido de osmio solidificado.

514. A dissoluçaõ de oxido de osmio na potassa, á qual
póde chamar-se hum osmiato de potassa, he amarellada, e
quando nella se lança hum acido, o oxido de osmio fica livre,
e póde obter-se pela distilaçaõ. A infusaõ de galhas,
dá a esta dissoluçaõ huma côr purpurea, que passa depois de
algum tempo ao azul escuro. Quasi todos os metaes mergulhados
na dissoluçaõ de oxido de osmio, se assenhoreaõ do
seu oxigenio, e precipitaõ o osmio em estado de pó negro.
Este oxido finalmente, naõ faz as funções de base salinavel;
antes, como vemos, mais facilmente oppéra como acido.

515. Taes saõ as propriedades do osmio, e dos seus compóstos
até hoje conhecidos, e bem se vê, que a historia deste
corpo deixa ainda muito que fazer, e desejar ao chymico.

153

-

Palladio.

5.ª Familia. 6.º Metal. Palladio.

Estado Sólido

Côr Branca

Sabôr, e cheiro Nullos

Densidade Entre 11,3, e 11,8

Ductilidade Consideravel

Fusibilidade Infusivel ao fogo de forja

516. O palladio he muito mais duro, que a platina
taõ brilhante como aquelle metal, a sua elasticidade he pouco
consideravel, e a fractura he fibrosa, e de apparencia
cristalina. Vauquelin, tendo fundido este metal sôbre hum
carvaõ, cuja combustaõ activou com huma corrente de oxigenio,
observou que depois de fundido, o metal entrou em
ebuliçaõ, e emitio huma chamma visivel.

Oxido de palladio.

517. O palladio naõ tem acçaõ sôbre o gaz oxigenio em
temperatura alguma. O oxido deste metal, só se obtem lançando
potassa na dissoluçaõ do palladio pelo acido hydrochloronitrico,
e fazendo aquecer a dissoluçaõ, recolhendo,
lavando o precipitado.

518. Este oxido he vermelho no estado de hydrato, e negro
em sêco, decomponivel por hum calôr naõ muito elevado,
e por quasi todos os corpos simplices, ou compóstos, naõ
saturados de oxigenio, auxiliados pelo mesmo calôr. A sua
composiçaõ, segundo Berzelius, he de 100 partes de metal,
e 14,207 de oxigenio.

154

Sulfureto de palladio.

519. Obtem-se este sulfureto como o de platina, he menos
brilhante, que o metal, mui fragil, fusivel ao rubro nascente.
Aquecido com o contacto do ár, decompõe-se, convertendo-se
o enxôfre em acido sulfuroso, e o metal ficando
puro. Este sulfureto, segundo Vauquelin, contém 100 partes
de metal, e 24 de enxôfre.

Seleniureto de palladio.

520. O palladio combina-se facilmente com o selenio,
com producçaõ de calôr. A combinaçaõ he cinzenta, coherente;
mas naõ se liquifica. Aquecida ao maçarico, evolve
selenio, e em hum calôr forte, funde-se, e dá hum botaõ
metalico esbranquiçado, fragil, e de fractura cristalina, o
qual contém ainda selenio. (Berzelius, Annaes de Chymica e
Physica, Tom. IX., pag. 248.)

-

Rhodio.

5.ª Familia. 7.º Metal. Rhodio.

Estado Sólido

Côr Branca tirando a cinzenta

Sabôr, e cheiro Nullos

Densidade 11

Ductilidade Nulla

Fusibilidade Infusivel ao fogo de forja

Oxidos de rhodio.

521. Segundo Berzelius, o rhodio combina-se com o oxigenio
em tres proporções differentes, formando hum protoxido,
hum deutoxido, e hum trito, ou peroxido.

155

522. Obtem Berzelius o protoxido de rhodio, aquecendo
ao rubro o rhodio em pó com o contacto do ár. Este protoxido
he reductivel por hum calôr muito elevado, e pelas materias
vegetaes, e animaes, auxiliadas pelo calôr; a reducçaõ
do oxido tem lugar com huma especie de explosaõ. A sua
composiçaõ he de 100 partes de metal, e 6,66 de oxigenio.

523. O deutoxido prepara-se, calcinando em hum cadinho
de platina o rhodio em pó com a potassa caustica, ou
nitrato de potassa; lavando a materia resultante com agoa
quente, e depois com hum pouco de acido sulfurico, o residuo
he o deutoxido de rhodio. A sua fórma he pulverulenta.
Este composto possue até certo ponto as propriedades acidas
combinando-se mais facilmente com os alcalis, do que com
os acidos. Compõe-se o deutoxido de rhodio, segundo Berzelius,
de 100 partes de metal, e 13,32 de oxigenio.

524. O peroxido de rhodio precipita-se da dissoluçaõ do
rhodio no acido hydrochloronitrico, e obtem-se lavando, e
secando aquelle precipitado. Exposto a hum calôr inferior ao
rubro, este peroxido abandona parte do seu oxigenio, com
emissaõ de luz, e passa ao estado de protoxido. Segundo
Berzelius, a sua composiçaõ he de 100 partes de metal, e
19,98 de oxigenio.

Sulfureto de rhodio.

525. O sulfureto de rhodio prepara-se como o de palladio,
he mais fusivel, que o metal, decomponivel pelo calôr,
converte-se, aquecido ao ár, em acido sulfuroso, e rhodio
puro, e he composto, segundo Vauquelin, de 100 partes
de metal, e 26 de enxôfre.

156

-

Iridio.

5.ª Familia. 8.º Metal. Iridio.

Estado Solido

Côr Branca

Sabôr, e cheiro Nullos

Densidade ?

Ductilidade Sensivel (segundo Vauquelin)

Fusibilidade Infusivel ao fogo de forja

Oxidos de iridio.

526. O iridio naõ tem acçaõ sôbre o oxigenio em temperatura
alguma, e nenhum acido he susceptivel de ataca-lo,
ou dissolve-lo. Para o oxidar, he necessario calcina-lo com
o nitrato de potassa; mas até ao presente naõ tem sido possivel
isolar o oxido.

Sulfureto de iridio.

527. Entre os córpos simplices naõ metalicos, o oxigenio,
e o enxôfre saõ os unicos com que até ao presente se
tem combinado o iridio. Vauquelin formou o sulfureto deste
metal, calcinando o hydrochlorato ammoniacal de iridio com
o seu pêso de enxôfre em hum cadinho fechado. O sulfureto
era hum pó negro, decomponivel pelo calôr, e o ár, com
formaçaõ de acido sulfuroso, e hum residuo de iridio metalico,
e composto de 100 partes de iridio, e 33,33 de enxôfre.

157

-

Extracçaõ da Platina, do Osmio, do Palladio, do
Rhodio, e do Iridio.

528. A platina, o osmio, o palladio, o rhodio, e o iridio;
encontraõ-se reunidos na mesma mina, que, além dos referidos
metaes, contém ferro, cóbre, chumbo, chromio, titanio,
ouro, e outras substancias, ou chymicamente combinadas,
ou mechanicamente unidas na mina, a qual tem a apparencia
de palhetas lenticulares com a côr da prata, e hum brilho
metalico. Esta mina póde ser tratada pelo procésso seguinte,
devido a Vauquelin.

Reduz-se a mina a pó, e trata-se por 5, ou 6 vezes o
seu pêso de acido hydrochloronitrico, contendo 3 partes de
acido hydrochlorico sôbre huma de acido nitrico, e auxiliando
a acçaõ pelo calôr. Logo que esta acçaõ cessa de ser sensivel,
deixa-se repousar, e decanta-se o acido, e repete-se
assim o tratamento, até que o acido naõ tenha acçaõ alguma
sôbre a materia. Por este meio a mina he dividida em
duas porções, 1.º huma porçaõ soluvel no acido: 2.º hum
residuo insoluvel. Este residuo he composto de iridio combinado
com o osmio, e de oxidos de ferro, de chromio, e de
titanio.

Este residuo negro, e insoluvel, mistura-se com o dôbro
do seu pêso de nitrato de potassa, e submette-se á calcinaçaõ
em huma retorta. O nitrato de potassa he decomposto, assim
como o acido nitrico, que o formava, e á custa do oxigenio
daquelle acido, o chromio he acidificado, e o osmio, e o iridio
oxidados, e recolhe-se no recipiente huma certa quantidade
de oxido de osmio, que o calôr volatilisa.

A materia calcinada he tratada pela agoa morna, até
que este liquido naõ tenha acçaõ sôbre ella, e depois pelo
acido hydrochlorico dilluido, fervendo sôbre ella, e recolhem-se
em separado as dissoluções aquosa (a), e acida (b).

O resíduo, que fica deste tratamento, he retratado pelo
nitrato de potassa, a agoa, e o acido, e isto as vezes necessarias
para a sua total dissoluçaõ, reunindo todas as dissoluções
aquosas (a), e as acidas (b).

158

A dissoluçaõ (a) contém hum excesso de alcali, hum
pouco de oxido de iridio, chromato de potassa, e oxido de
osmio.

A dissoluçaõ (b), na qual ha hum excésso de acido,
contém oxidos de ferro, de titanio, e de iridio.

Satura-se pelo acido nitrico puro a dissoluçaõ (a), e obtem-se
por este modo hum precipitado verde floculento de
oxido de iridio, que se recolhe sôbre hum filtro, e se lava,
reunindo as agoas de lavagem á dissoluçaõ. Introduz-se entaõ
a dissoluçaõ em huma retorta munida de hum recipiente, que
se entretem bem frio, e distila-se, quasi em totalidade. O
oxido de osmio passa com a agoa na distilaçaõ, e juntando
a esta agoa huma pequena quantidade de acido hydrochlorico,
e mergulhando nella laminas de zinco, o osmio precipita-se,
faltando só recolhe-lo, lava-lo sôbre o filtro, e calcina-lo
em cadinho fechado, se se lhe pertende dar o brilho
metalico, de que he susceptivel.

Faz-se ferver a dissoluçaõ (b), e pela ebuliçaõ obtem-se
hum precipitado composto de oxidos de ferro, de titanio,
e de iridio, e a côr da dissoluçaõ de verde, que era, torna-se
vermelha; recolhe-se o precipitado sôbre hum filtro, e lava-se
perfeitamente. Concentra-se entaõ a dissoluçaõ, e lança-se-lhe
ammonia em quantidade insufficiente para saturar inteiramente
o excesso de acido, e obtem-se hum precipitado negro,
brilhante, e granuloso de hydrochlorato ammoniacal de iridio,
o qual se recolhe sôbre hum filtro, e lava-se com agoa
fria. O liquido, em que se formou o precipitado, dillue-se
entaõ com muita agoa, e junta-se-lhe hum excésso de ammonia,
a qual precipita todo o ferro, e titanio, e filtrando,
obtem-se huma dissoluçaõ, que evaporada a sêco, dá huma
nova quantidade de hydrochlorato ammoniacal de iridio.

O primeiro precipitado de oxidos de ferro, titanio, e iridio,
formado pela ebulliçaõ da dissoluçaõ (b) he redissolvido
no acido hydrochlorico, dilluida a dissoluçaõ, precipitados
o ferro, e titanio por hum excesso de ammonia, e evaporada
depois a sêco, dá ainda huma nova quantidade de hydrochlorato
ammoniacal de iridio. O iridio metalico obtem-se
calcinando ao rubro o hydrochlorato ammoniacal; por quanto
o calôr rubro faz evolver o acido, e a ammonia, e o oxigenio
do oxido de iridio.

Tratado por este modo o residuo da mina de platina, insoluvel
no acido hydrochloronitrico; tratar-se-ha pela maneira
seguinte aquella dissoluçaõ.

159

Para expellir a maior parte do acido em excesso contido
na dissoluçaõ hydrochloronitrica, evaporar-se-ha esta até que
possa cristalisar pelo resfriamento. Dillue-se entaõ com 10
partes de agoa, e junta-se hydrochlorato de ammonia, em
dissoluçaõ saturada a frio, o que produz hum precipitado
amarello de hydrochlorato ammoniacal de platina. Este sal
lavado, sêco, e calcinado por hum calôr rubro, dá a platina
metalica em hum estado de grande divisaõ, e formando huma
materia espongiosa, neste estado a platina diz-se platina
espumosa. Se porém no acto da calcinaçaõ se comprime fortemente
a materia, póde a platina obter-se em massa compacta.

Privada assim a dissoluçaõ hydrochloronitrica da maior
parte; porém naõ de toda a platina nella contida, mergulhaõ-se
nella, depois de lhe juntar as agoas de lavagem do ultimo
precipitado, laminas de ferro; as quaes occasionaõ huma
precipitaçaõ de chumbo, mercurio, cóbre, palladio, rhodio,
algum osmio, e platina, com huma certa quantidade de ferro,
todas estas substancias intimamente unidas, e em parte
oxidadas.

Trata-se este precipitado a frio pelo acido nitrico até céssaçaõ
de toda a acçaõ; e depois he tratado do mesmo modo
pelo acido hydrochlorico, e lava-se perfeitamente. Por este
modo separa-se huma grande quantidade de ferro, e de cóbre,
e na verdade dissolve-se tambem algum palladio, platina,
e rhodio. Expõe-se o residuo a hum calôr forte,
o que faz evolver agoa, chloruretos de cóbre, e de mercurio,
mercurio metalico, e o oxido de osmio.

Feita esta opperaçaõ trata-se o residuo por 5 vezes o seu
peso de acido hydrochloronitrico, fazendo ferver, e repetindo
duas vezes este tratamento obtem-se huma dissoluçaõ (c)
e hum residuo contendo bastante iridio.

Evapora-se a dissoluçaõ (c) em consistencia de xarope,
para expellir o excesso de acido, dillue-se com bastante agoa,
e precipita-se, como acima, pelo hydrochlorato de ammonia;
obtendo-se por este meio huma segunda porçaõ de hydrochlorato
ammoniacal de platina, que se recolhe sôbre hum
filtro, e se lava perfeitamente, juntando as agoas de lavagem
á dissoluçaõ. Evapora-se outra vez em consistencia de
xarope espesso, e redissolvendo em pequena quantidade de
agoa, fica hum residuo granuloso de côr avermelhada, que,
he hydrochlorato ammoniacal de platina, córado por hum
pouco de hydrochlorato de iridio.

160

Se a dissoluçaõ filtrada naõ contém hum excesso notavel
de acido, junta-se-lhe hum pouco de acido hydrochlorico, e
depois ammonia em quantidade insufficiente para saturar todo
o excesso de acido, e agita-se. Forma-se entaõ no liquido
hum hydrochlorato ammoniacal de palladio, cristalisado em
agulhas finas, mui brilhantes, e de côr rosada, mui pouco
soluveis, as quaes se recolhem sôbre hum filtro, se lavaõ
perfeitamente, e sendo calcinadas ao rubro daõ o palladio
metalico.

A dissoluçaõ restante, com as agoas de lavagem do hydrochlorato
ammoniacal de palladio, he evaporada, até que
se prenda em massa pelo resfriamento; escorre-se a massa
cristalina, e triturada em hum gral de vidro, põe-se em digestaõ
no alcool a 36°, agitando de quando em quando. Passado
hum dia, decanta-se o primeiro alcool, que tem huma
côr verde, lança-se novo alcool, e assim por diante, até que
naõ tome côr sensivel. Por este meio dissolvem-se os hydrochloratos
de ferro, de cóbre, e de palladio, que podiaõ existir
ainda na dissoluçaõ, e fica hum residuo insoluvel de hydrochlorato
ammoniacal de rhodio, contendo ás vezes hum
pouco de hydrochlorato ammoniacal de platina; porém tratando-o
pela agoa levemente acidulada pelo acido hydrochlorico,
todo o hydrochlorato ammoniacal de platina fica insoluvel,
e a dissoluçaõ contém o hydroclorato ammoniacal de
rhodio perfeitamente puro; e evaporando a sêco, e calcinando
ao rubro em hum cádinho, obtem-se o rhodio metalico.

529. A platina he dos metaes contidos nesta mina o unico,
que tem sido applicado aos usos das artes, e para o obter
em barras, e no estado de ser forjado, como o metal he
infusivel, he necessario recorrer á compressaõ do hydrochlorato
ammoniacal no acto da decomposiçaõ, ou ao seguinte
processo, devido a Janety de Paris.

Mistura-se a platina espumosa com 1/8 do seu pêso de arsenico,
e expondo o misto em hum cadinho ao fogo de forja,
obtem-se hum arseniureto de platina fundido, que se molda
em placas, ou barras pouco espessas, as quaes se expõe
a hum calôr gradual, desde o rubro nascente até ao rubro
claro, e isto com o contacto do ár. O calôr, e o ár decompõe
o arseniureto, volatilisaõ o arsenico no estado de acido
arsenioso, e a platina fica pura, e em estado de ser forjada,
e convertida nos ustencilios, em que este metal he taõ precioso,
para os usos chymicos, e das artes.

161

FIM DO TOMO III.

MAPPA 1.º

Córpos

Simplices, ou elementos

Metaloides.

Metaes.

Compostos

Acidos.

Bases salinaveis.

Compostos neutros.

Saes.

MAPPA 2.º

Metaes

Oxigenio

Hydrogenio

Azote

Chlore

Iode

Phosphoro

Enxôfre

Selenio

Arsenico

Molybdeno

Tungsteno

Colombio

Carbone

Bore

Fluor

Silicio

Metaloides

Chromio

Antimonio

Tellurio

Calcio

Strontio

Bario

Potassio

Sodio

Lithio

Magnesio

Aluminio

Zirconio

Ithrio

Glucinio

Thorinio

Manganese

Ferro

Zinco

Estanho

Cobre

Bismutho

Chumbo

Cobalto

Nickel

Titanio

Cadmio

Cério

Uranio

Mercurio

Prata

Ouro

Platina

Osmio

Palladio

Rhodio

Iridio

INDEX

Das Materias contidas no 3.º Volume.

-

INTRODUCÇAÕ.

Noções preliminares §. 1 a 12

Classificaçaõ, e nomenclatura » 13 a 40

Noções geraes sôbre as principaes opperações, praticadas
nas indagações chymicas » 41 a 42

Opperações mechanicas » 43 a 47

Opperações chymicas » 48 a 56

SECÇAÕ I.

Elementos naõ metalicos, e suas combinações.

Oxigenio » 1 a 11

Hydrogenio, e suas combinações com o oxigenio » 12 a 41

Do Azote, e suas combinações com o oxigenio, e o
hydrogenio » 42 a 103

Do chlore, e suas combinações com o oxigenio, o
hydrogenio, e o azote » 104 a 253

Do iode, e suas combinações com os córpos antecedentemente
estudados » 254 a 284

Do phosphoro, e seus compóstos com os corpos antecedentemente
estudados » 285 a 355

Do enxôfre, e suas combinações com os córpos antecedentemente
estudados » 356 a 429

Do selenio, e suas combinações com os córpos antecedentemente
estudados » 430 a 440

Do arsenico, e seus compóstos com os córpos antecedentemente
estudados » 441 a 489

Do molibdeno, e seus compóstos com os córpos antecedentemente
estudados » 490 a 505

Do colombio, ou tantalo, e seus compóstos com os
metaloides antecedentes » 506 a 515

Do tungsteno, e seus compóstos com os metaloides
antecedentes » 516 a 531

Do carbone, e seus compóstos com os metaloides antecedentes » 532 a 611

Do bore, e seus compóstos com os metaloides antecedentes » 612 a 620

Do fluor, e dos acidos fluorico, e fluoborico » 621 a 632

Do Silicio » 633 a 644

SECÇAÕ II.

Metaes, e seus compóstos entre si, e com os metaloides.

Classificaçaõ dos metaes » 1 a 8

FAMILIA 1.ª

Metaes acidificaveis.

Chromio » 9 a 27

Antimonio » 28 a 59

Tellurio » 60 a 70

FAMILIA 2.ª

Metaes Alcalinos.

Calcio » 71 a 93

Strontio » 94 a 107

Bario » 108 a 125

Potassio » 126 a 162

Sodio » 163 a 182

Lythio » 183 a 187

FAMILIA 3.ª

Metaes terreos.

Magnesio » 188 a 194

Aluminio » 195 a 198

Zirconio » 199 a 204

Yttrio » 205 a 209

Glucinio » 210 a 213

Thorinio » 214 a 217

FAMILIA 4.ª

Metaes irreductiveis pelo simples calôr.

Manganése » 218 a 234

Ferro » 235 a 279

Zinco » 280 a 294

Estanho » 295 a 316

Cobre » 317 a 348

Bismutho » 349 a 358

Chumbo » 359 a 381

Cobalto » 382 a 389

Nickel » 390 a 401

Titanio » 402 a 407

Cadmio » 408 a 416

Cerio » 417 a 422

Uranio » 423 a 427

FAMILIA 5.ª

Metaes reductiveis pelo simples calôr.

Mercurio » 428 a 458

Prata » 459 a 477

Ouro » 478 a 494

Platina » 495 a 509

Osmio » 510 a 515

Palladio » 516 a 520

Rhodio » 521 a 525

Iridio » 526 a 527

Extracçaõ da Platina, do Osmio, de Palladio, do

Rhodio, e do Iridio » 528 ao fim

Fim do Index.

N. B.

As erratas deste III. volume, seraõ impressas no IV.;
e por naõ demorar a entrega do volume, nelle hirá
tambem a errata do II.

