HISTORIA

DO

MARECHAL SALDANHA

POR

D. ANTONIO DA COSTA

TOMO PRIMEIRO

LISBOA

IMPRENSA NACIONAL

1879

PARTE I

SALDANHA MILITAR

CAPITULO I

ESBOÇO

Deu a natureza uma feição especial ao duque de
Saldanha no complexo das tres manifestações, physica,
moral e intellectual da individualidade humana.

Alto, encorpado, gentil, attrahia instantaneamente.
Revelava-se-lhe nos olhos o arrojo e a mansidão.
Quando fitava as pessoas, ficava-se preso d'aquelle
olhar, fogosamente suave, como um quadro de Raphael
onde vemos a arrebatação do genio dulcificada
pelo colorido. São raras, mas sympathicas ao extremo,
as indoles ardentes, impregnadas de brandura.
Com aguda intelligencia e distincto coração as aprecia
em seu Diario a terna rainha Victoria. Quem
nunca tivesse fallado com o marechal Saldanha é
que lhe desconheceria na ardente viveza a meiguice
do caracter, expressa pela suavidade do trato. O leão
podia erguer-se para investir francamente, mas, cordeiro
já, logo se reclinava com branduras de amoroso.

O temperamento sanguineo que se lhe delatava
na calva soberba, na fronte desanuviada e franca,
adoçava-lh'o aquella serenidade natural, sempre a
mesma, quando as balas o rodeiavam, raivosas de o
respeitarem, ou quando via as creanças estenderem-lhe
os braços, adivinhando no guerreiro audacioso a
infantilidade que sentiam em si.

2

O seu espirito amoldava-se a todos os espiritos:
era um soldado com os soldados, uma creança com
as creanças, um artista no meio dos artistas, com
as senhoras uma senhora. Aquella indole ageitava-se
a todas as especialidades, como um instrumento que
desprende primoroso todos os sons quando o inspira
o sopro do genio. Tinha musica na voz, pelo harmonioso
do timbre e pela expressão insinuante. Duplicava
a suavidade d'aquella voz o sair de uns labios
onde a sympathia fizera ninho, e onde o sorriso lhe
conquistava as almas. Procurassem-no em qualquer
dia, a qualquer hora, encontravam-no sempre inalteravel.
Nos desgostos via-se-lhe a tranquillidade de
quem resignado os sabe affrontar, e a mesma tranquillidade
nas alegrias como quem não desconhece
que são passageiras. E todavia, como espirito enthusiasta,
como artista de sentimento, para os seus intimos
denunciava-lhes o desgosto aquelle entremear
dos dedos nos cabellos, e a alegria aquelle rapido esfregar
das mãos.

Tinha sido um rapaz formosissimo. Quando nas
companhias se apresentava no meio da sala para romper
o celebrado minuete da moda, voava por todas
as salas a noticia: «Vae dansar o João Carlos», e
corriam todos para o ver dansar. Depois fòra um homem-creança;
commandando uma brigada aos vinte
e tres annos de idade, as janellas alvoroçavam-se
quando o brigadeiro Saldanha, mais moço do que a
maior parte dos seus officiaes, entrava á frente da
sua brigada victoriosa. Chegou a velho, e as raparigas
diziam do marechal: «Vale mais do que muitos
rapazes»; - e nos theatros as platéas deitavam-lhe
os oculos, e nas camaras as tribunas tinham os olhos
fitos n'elle, e nas sociedades faziam-lhe cerco os convidados,
e os homens de merito respeitavam-no como
superior, e os insignificantes invejavam-no como
grande, e os soldados viam n'elle um semi-deus, e o
povo, o adivinhão, o povo, que nunca se engana, coroava-o
com o mais suave dos affectos, a sympathia.

3

«Extremamente amavel no trato (escreve um dos
seus biographos) possuia tal talento de seducção,
que poucos alcançavam resistir-lhe.»

- Fascina, diziam d'elle os que pela primeira vez
lhe fallavam. - Fascina, sentiam em silencio as multidões,
mesmo sem lhe fallarem.

Encerrava em si tres perigos para escravisar um
amigo, ou para converter um inimigo politico, porque
pessoal não teve nenhum: aquella sympathica
presença, aquelle sorriso attrahente, e aquelle abraço
proverbial, em que parecia transmittir uma parte do
coração.

Conquistou tambem os tres elementos sociaes: o
soldado, a mulher e o povo. O soldado, porque este
lograva a certeza de ser com Saldanha um heroe;
a mulher, porque se lhe apresentava a ella sempre
alma poetica; o povo, porque adivinhava n'aquelle
homem o amor do bem, que foi o movel dos seus
actos nos oitenta e seis annos da sua vida.

4

Tres palavras o poderiam biographar: Amava o
bem.

Tinha por brasão: A verdade vence tudo (Veritas
omnium victrix). E a verdade não a rebuçava elle,
porque da sua fronte fazia um mostrador de crystal,
para que a alma ficasse a todos patente. Dos seus segredos
só guardava para si o das batalhas; religiosamente
o dos outros. Quantos amores, quantos ciumes,
quantos arrufos de esposas, quantos mysterios
de familias, quantos projectos de casamentos, não
eram revelados áquelle ancião juvenil, que se identificava
com os moços como se moço fôra ainda, e
os aconselhava como experimentado! Os paes que
ainda não pensavam em casar as filhas, já tinham
medo quando n'alguma bella manhã viam chegar-lhes
a casa o marechal, de casaca preta e gravata
branca. Das filhas e dos pretendentes haviam-se elles
livrado; o que não sabiam era conjurar o perigo
maior: o sorriso do conquistador. A menina a correr
ás janellas quando ouvia alguma carruagem, a espreitar
pela porta quando o marechal entrava; a
mãe, a animal-a; o namorado, em casa d'elle, parecendo-lhe
seculos os minutos; o duque, á batalha
com, o tyranno, e o tyranno, envergonhado da sua
propria fraqueza, a converter a tyrannia no consentimento.
Menina, pelo duque pedida ao pae, para algum
apaixonado infeliz, era casamento certo.

Confiava em toda a gente, e este defeito da sua
qualidade quanto lhe não prejudicou! A sua casa era
a casa de todos, e a todos franca sempre. Quando
atravessava as salas e os corredores, ia fallando ás
visitas - conhecidas e desconhecidas - e fallava a
todas do mesmo modo, com o abraço irresistivel, e
sempre com aquelle sorriso, tão especialmente seu.
Parentes, amigos, adversarios politicos, espiões, tudo
ali fazia causa commum. Avisavam-no dos suspeitos
que lhe estavam tomando o chá, e elle a sorrir-se.
Não acreditava, ou, se acreditava, acolhia-os com affabilidade
igual.

5

Prestavam-lhe um serviço? ficava-lhe gravado na
memoria. Faziam-lhe uma offensa? respondia ao offensor
abrindo-lhe os braços. Aos ingratos pagou
sempre enchendo-os de beneficios. Foi enganado
mil vezes; desculpava-o. Atraiçoado outras tantas;
perdoava-o. O que deu no decorrer da vida, dil-o-hemos
n'outro logar; aqui, n'estas linhas apenas da
sua physionomia, não podemos senão indical-o: dava
tudo, e só tinha um pezar, não poder dar mais.

Não apreciava a felicidade propria. Vivia feliz da
felicidade com que podia brindar os outros. A seu
tempo demonstraremos esta verdade, quando o apresentarmos,
com as suas virtudes e com as suas imperfeições,
no seu conjuncto de homem.

Um dos jornaes que lhe annunciaram a morte escrevia:
«Tinha o que quer que era de veneranda a
sua figura magestosa. Quando elle passava, todos
cortejavam aquella realeza de tres coroas: a dos
cabellos brancos que lhe cingia a fronte, a do saber
que lhe esmaltava a intelligencia, e a das virtudes
que lhe enriquecia o coração». - E com profunda
rasão o escrevia.

Á formosura physica, á belleza moral, poz remate
a larga intelligencia. O esboço ficaria incompleto se
lhe omittissemos esta linha essencial.

6

Brilhava-lhe a intelligencia, e, se é possivel, ainda
mais a agudeza do talento. Que o digam todos os
seus collegas nos differentes ministerios; corroborem-no
as commissões a que elle concorria; testemunhem-no
os oradores a quem no parlamento respondeu
de improviso. Não admira o talento nas materias
que estudava e que lhe cumpria saber, mas
sim n'aquellas a que era estranho e que pela vez
primeira se lhe apresentavam. Tinha então, como
Napoleão I, a perspicacia do repente, e a opinião
formava-se-lhe com segurança. Ouvida a base do
assumpto, discorria sobre elle, como se familiar lhe
fosse.

Tal se nos defronta o esboço do homem, que findou
para o mundo, e principiou para a historia.

CAPITULO II

PRIMEIROS ANNOS

I

Quem abrir o Annuario da Universidade, do anno
lectivo de 1870-1871, encontrará uma carta de 4
de outubro de 1772, do sr. Goubier, ao segundo
conde de Oeiras, escripta de Coimbra onde se achava
o grande marquez de Pombal para a inauguração da
reforma d'aquelle estabelecimento scientifico, e na
carta lerá estas palavras: «O sr. morgado, sempre
amigo do seu amigo, e a todos enchendo de meiguices»
(Monsieur le Morgado toujours l'ami de son
ami, et comblant tout le monde de caresses). Succedia
este facto na occasião em que o marquez de Pombal
na qualidade de logar-tenente de el-rei D. José
abria com esplendidas ceremonias a restaurada universidade,
e levára comsigo parte da familia. O morgado,
que, no dizer d'aquella testemunha ocular,
enchia de meiguices toda a gente, era o morgado
de Oliveira, depois primeiro conde de Rio Maior.

Se ao mesmo tempo consultar o leitor uma das
biographias do duque de Saldanha, verá que a esposa
d'aquelle morgado de Oliveira, D. Maria Amalia
de Carvalho e Daun, filha do marquez de Pombal,
era reputada a obra mais perfeita do admiravel
estadista ¹.

8

Filho de um tal pae e de uma tal mãe, veiu á luz,
um «muito perfeito e robusto menino» (phrase textual
de seu pae) ás onze horas da manhã de 17 de
novembro de 1790 na sala hoje escarlate, no palacio
da Annunciada, solar da casa dos morgados de
Oliveira, e foi João Carlos de Saldanha ². Noticiam-lhe
algumas biographias o nascimento na quinta da
Azinhaga. E erro. No palacio da Annunciada em Lisboa
é que elle nasceu ³.

Vejamos o que era a educação e instrucção n'aquella
familia.

Salvou-se uma parte da correspondencia do morgado
de Oliveira para os seus dois filhos Antonio e
José Sebastião (irmãos mais velhos de João Carlos)
quando cursavam a universidade, correspondencia,
que a par do mimoso affecto e das singelas narrativas
de familia - a que hoje, cremos, se chama pieguices
e que então formavam indoles amoraveis e caracteres
honrados - prova o cuidado extremo com
que o morgado de Oliveira educava os filhos, imprimindo-lhes,
sem interrupção, mesmo de longe, os
solidos principios da nobreza de alma e o amor incessante
ao verdadeiro saber. Pois que daria um longo
capitulo aquella correspondencia, limitar-nos-hemos
a amostras, para corroborar o ponto.

¹ Histoire général des hommes vivants et des hommes morts
dans le XIX siècle, Genève, 1868.

² Carta posterior do 1.o conde de Rio Maior de 4 de janeiro
de 1794.

³ Documento escripto e assignado pelo 2.o conde de Rio
Maior, irmão primogenito de João Carlos, extrahido do archivo
da parochia de S. José, onde João Carlos fôra baptisado, e
existente no cartorio da casa Rio Maior.

9

Na carta de 4 de janeiro de 1794 recommenda-lhes:
«que façam elles proprios as dissertações, e
que não apresentem aos lentes trabalho encommendado
a outrem, e portanto falso, devendo aquelle facto
ser por elles considerado caso de honra». Á parte
a seriedade do principio, como não é tambem curioso
para a historia o ver já então a fraude das dissertações
compradas!

A carta de 8 de outubro de 1796 é um primor de
conselhos e um modelo de honradez para infiltrar
nos espiritos juvenis. Sentimos que por sua extensão
não possamos senão extractal-a. Desejavam os filhos
aproveitar-se da dispensa de frequentarem o quarto
anno (privilegio ás vezes concedido), obrigados sómente
ao acto posterior. Responde-lhes o pae: «Não
basta fazer os actos; o que é mais necessario ainda
é o saber. Sinto no fundo do meu coração todas as
relaxações dos estatutos que tanto desvelo e incansaveis
fadigas houveram a Quem cooperou para este
primeiro entre os bons serviços do publico e da nação».
E calculando a pena que os filhos teriam por assim
deixarem de regressar logo a Lisboa, pena sua tambem,
que elle mal disfarça, acrescenta, como reparadora
consolação: «Do que fica dito resulta que não
convem usar d'esta graça, e que assim nos veremos,
permittindo-o Deus, nas ferias do natal, sem que se
possa dizer, em tempo algum, que ambos deixaram
de procurar o saber para serem homens debaixo das
regras do mais honrado e uniforme comportamento».

10

Não diz a correspondencia o como elles receberam
de el-rei a graça desejada, mas o extremoso pae levou
a rigidez dos principios a votar (provavelmente
na qualidade de conselheiro d'estado) contra a graça
geral que trazia os filhos em alvoroço, porque lhes
escreve estas palavras memoraveis: «Eu não me
conformei com a graça. Isto só tem agora como remedio
uma grande applicação e os fructos avultados
d'ella; convem n'este anno crescer muito em credito,
por todos os modos. Dize-me o que se tem dado, as
vezes que te têem perguntado as lições e a teu irmão,
os argumentos, as outras applicações ou estudos
a que ambos se dão, porque tudo pretendo saber».

A significação de tão interessante correspondencia
paterna como fonte de educação moral, de instrucção
litteraria, e como raiz dos mais solidos principios
da honra e da sociabilidade, em si propria se
revela, e o commental-a seria enfraquecel-a ¹.

A condessa de Rio Maior, de origem allemã por
sua mãe, dotada de instrucção primorosa e de altas
prendas intellectuaes, casada com um homem de talento
e coração, como era o morgado de Oliveira,
presidia á educação de sete meninas, que, todas ellas,
effigies moraes da mãe, se iam tornando modelos
na sociedade portugueza, como pelo correr do
tempo vieram a testemunhal-o.

¹ Toda esta correspondencia, de que só démos amostras,
existe ainda no cartorio da casa da Annunciada, do sr. conde
de Rio Maior, e pelo conhecimento d'ella damos a s. ex.a os
mais sinceros agradecimentos.

11

Destacava-se da classe alta aquelle grupo gentil.
Ao revéz dos costumes da epocha, as morgadas (assim
as denominavam) tinham mestras estrangeiras
de linguas, e os melhores professores de piano, harpa,
canto, dansa, geographia, historia, desenho. Documentos
authenticos demonstram o que o morgado
de Oliveira realisava para que o brilhantismo da educação
de suas filhas excedesse ao que então era de
uso entre nós. «Tenho por necessidade deixar declarado
(escrevia em 1786 o morgado de Oliveira) que
desejando que minhas filhas tenham uma boa e conveniente
educação, segundo o que invariavelmente se
pratica em todos os paizes cultos, tratei de que se
achasse em Paris uma senhora que desempenhasse
as importantes obrigações de aia, companheira e
mestra das ditas minhas filhas» ¹. Sim, foi contratada
em Paris madame de Camp, por alto preço. Chegaram
á casa do morgado de Oliveira, ella e a filha, mas
«por bem fazer, mal haver», e d'esta vez as esperanças
do pae educador foram illudidas. Madame de
Camp, em logar de ministrar educação ás meninas,
ministrava-lhes bofetadas, a occultas, e até, á mais
novinha, á sensivel Maria Ignacia, de seis annos,
carcere privado no dia da procissão do Corpo de
Deus, aproveitando a solidão do palacio. Depois de
um processo curiosissimo, foi despedida madame de
Camp, e substituida por quem mais carinhosa e sabiamente
podia elevar a educação ao primoroso
ponto a que os morgados de Oliveira queriam attingir.

¹ Esta curiosa historia dos factos e largas vistas do morgado
de Oliveira a respeito dos filhos e filhas, encontra-se
n'uma collecção existente no cartorio da casa, sob o titulo de
Curiosidades, maço 1.o, n.o 3.

12

D'entre as primeiras, se não como primeiras, brilhavam
as morgadas por sua elegancia, indole e prendas
intellectuaes, nos bailes, no theatro, nas reuniões,
onde sempre as distinguiam todas aquellas qualidades,
esmaltadas por uma candura benevolente, caracteristica
na familia Rio Maior. O palacio da Annunciada
era ponto de reunião dos portuguezes instruidos,
do corpo diplomatico, dos estrangeiros de nomeada
que por motivo dos extraordinarios successos politicos
chegavam a Lisboa. N'elle figurava, quasi como
parente, o principe Augusto de Inglaterra, irmão de
Jorge III, e tão intimo, que de Londres se carteou
depois com a familia do morgado de Oliveira, exprimindo
sempre franqueza amoravel. N'uma das cartas
dirigiu a cada uma das meninas a phrase que lhe
retratava a feição moral. N'outra, ao conde de Rio
Maior, mandando-lhe os parabens pelos treze annos
do moço João Carlos, escreve: «Transporta-me a
imaginação ao seio dos meus amigos, e pergunto:
lembrar-se-hão elles de mim? fallarão de mim? Oh!
se na casa da Annunciada soubessem todos como eu
lhes quero, e como allivia a minha saudade a convicção
de não ser esquecido por elles ¹!» Citâmos só
alguns exemplos, no intento de mostrar o que era o
palacio da Annunciada para estrangeiros e portuguezes.

13

II

Vinha de tradição constante o ser a casa da Annunciada
um centro de letras e artes, em que se
desenvolviam os espiritos. Muitos factos o revelam.
Um d'elles apresentaremos, curiosissimo pela feição
da epocha, e pela claridade que derrama sobre a
nossa narrativa. É nada menos do que o sarau litterario
offerecido, com magno esplendor, ao marquez
de Pombal, no dia do seu nome, a 20 de janeiro de
1774, pelos morgados de Oliveira, genro e filha do
marquez, e paes de João Carlos.

Todo por dentro e fóra illuminado,
o castello feudal pernoita em festa.

Não é em castello feudal, mas no palacio da Annunciada
em Lisboa, n'aquella correnteza de salas
illuminadas e festivas. Na mais esplendida está o
grande marquez, no logar de honra. Suas tres filhas,
D. Maria Amalia, dona da casa, D. Maria Francisca
(mulher de D. Christovão Manuel de Vilhena) e
D. Violante, condessa de S. Paio, as familias d'estas
senhoras, o corpo diplomatico, a nobreza de ambos
os sexos, tribunaes superiores, generaes, a sciencia,
a litteratura, tomam quinhão no festejo.

¹ Collecção das cartas do principe Augusto nos annos de
1802 a 1808, existente no cartorio da casa Rio Maior.

14

Tinham-se combinado previamente os assumptos
litterarios sobre que se haveria de discursar, analogos
ao dia e á pessoa; outros deveriam ali romper
de improviso. «Foi e é mais util á religião ou
ao estado o ministerio do sr. marquez de Pombal?»
Eis o primeiro.

«Á religião», defendeu n'um discurso o morgado
de Oliveira. «Ao estado», sustentou em seguida,
largamente, Manuel Pinto da Cunha e Sousa. Proseguiu,
em terceiro discurso, D. Francisco Innocencio
de Sousa Coutinho. Era, n'um quadro, a vida do
marquez. N'este periodo (caracteristico da epocha)
resumia o terremoto: «Convulsa a terra, conjurados
todos os elementos, abrazada a pomposa Lisboa,
profugos e sem lares todos os seus habitantes,
a magestade reduzida a indecorosas accommodações,
exhausto o regio erario, as tropas fugidas,
os ministros subalternos consternados, ameaçavam,
senão o ultimo dia aos homens, o ultimo ao esplendor
da monarchia! Que lastimosa conjunctura seria
para nós e para nossos netos, se vissemos e
elles lessem essa catastrophe de outro modo que não
fosse o que nos presenteou o generoso coração de
sua magestade assistido do seu fiel ministro, acudindo
a todos os pontos, e remediando todos os estragos;
com uma das mãos extinguindo o fogo, com
a outra dando limite ás aguas; com uma das mãos
sepultando os mortos, com a outra curando os vivos;
com uma das mãos levantando edificios, com
a outra expedindo as frotas para que o commercio
não parasse, para que os povos distantes se não
abatessem, antes ministrassem os meios de soccorro
a seus paes, a seus irmãos, a seus amigos e aos seus
iguaes».

15

Nos intervallos resfolgam; serve-se o classico chá,
entre fartas bandejas de doces; os refrescos são depois
em profusão; passeia-se, conversa-se animadamente,
cada um elogia o discurso, que mais lhe tinha
agradado; as donzellas é natural que elogiassem
ainda com mais enthusiasmo os olhos ardentes
e as declarações apaixonadas dos que hoje são nossos
avós.

Mas, silencio! aos seus logares! Quem é aquelle
que se levanta agora para fallar? É o reitor da Nazareth,
- pois que tambem das provincias acudiram
os homens instruidos para discorrer. Que novo ponto
surge agora na téla da discussão?

Este: «Qual é de maior gloria para o sr. marquez
de Pombal, se o estabelecimento das letras ou o das
armas? Defende: «que o das letras» o reitor da Nazareth;
«que o das armas», outro orador. Quem não
esteve pelos autos foi Paulino Antonio Cabral. Verdadeiro
tira-teimas, não querendo deixar azedadas
com o estadista as letras nem as armas, precursor
dos futuros ordeiros, assim ligou as duas idéas n'um
soneto, que offereceu ao santo da festa, a contento
de todos:

16

Se os olhos lanço á tropa portugueza,
Se ao lusitano estudo o pensamento,
Não sei, senhor, se as armas de ornamento
Se ao reino as letras servem de defeza.

Com esplendor igual, igual nobreza,
Brilhar se vêem com tão feliz augmento
Que as esquadras ás leis dão fundamento
Que a Sciencia á Milicia dá firmeza.

A união foi feliz e tão preclara
Que ao patrono immortal, por quem florece,
A gloria augmenta sim, mas não separa.

E tão mutua se vê, que até parece
Que Marte ao seu saber louros prepara,
Que Phebo ao seu valor palmas offrece.

Paz geral!

Levantou-se Joaquim José Ferreira Lobo, e recitou
um romance resolvendo o ponto: «Em que enche
mais o titulo de Magnifico o s.r rei D. José,
se na eleição de um tão grande ministro d'estado
como é o sr. marquez de Pombal, se nas grandes
obras que tem feito em beneficio dos seus vassallos».
E depois de ainda discursarem sobre novos
pontos do mesmo assumpto e de recitarem poesias
José Barbosa, Ignacio Carvalho da Cunha, Antonio
Diniz da Cruz e Silva, Gaspar Pinheiro da Camara
Manuel (na Arcadia Ergastulo Herculano) e outros,
fechou o sarau o segundo conde de Oeiras, felicitando
os oradores e os poetas, e agradecendo-lhes a
maneira por que expressaram os serviços e qualidades
de seu pae, não se esquecendo o conde de Oeiras
de tambem mencionar el-rei.

17

E assim terminou aquella brilhante festa litteraria,
que se tinha seguido a outras, e que a outras tambem
antecedêra ¹.

III

Estes eram os saraus scientificos e litterarios
de grande pompa e largos horisontes. Havia-os tambem
mais intimos, e em que não menos se cultivavam
as artes. Defronte de mim tenho n'este momento
um dramasinho em verso, escripto expressamente
para o representarem na presença da marqueza de
Pombal (viuva já então do grande ministro) duas
de suas netas, filhas d'aquelle mesmo morgado de
Oliveira, D. Maria Ignacia e D. Marianna de Saldanha,
pequeninas irmãs de João Carlos. Era gentilmente
infantil aquella festa. A avó tinha vindo passar
alguns dias com a filha. As netas dedicavam-lhe
uma recita com o dramasinho: «O digno objecto»,
allusivo á chegada. Levanta-se o panno. Amira (a joven
Maria Ignacia) correndo com uma pombinha na
mão, pretende, toda envergonhada, revelar um segredo
á irmã. Armania (a Marianninha), escrevendo,
riscando, olhando para o ar, não lhe póde agora dar
attenção, mas previne-a de que tambem lhe deseja
revelar outro segredo. Depois em arias, em duetos,
em recitação, vae cada uma revelando o segredo á
outra; mas, ó pasmo! os dois são um. Armania diz-lhe
que a escripta em que está empenhada é uma
poesia para offerecer á avó, quando ella chegar; a
outra, Armia, conta-lhe tambem o seu caso.

¹ Todas as poesias e discursos recitados n'este sarau se
acham archivados, na sua integra, no cartorio da casa do sr.
conde de Rio Maior na estante: Curiosidades, maço 1.o, n.o 18;
«parecendo a toda a corte de Lisboa esta sessão litteraria, diz
a declaração que os precede, uma das mais bem dirigidas que
se havia visto, sendo grande o concurso dos sábios e da nobreza,
havendo uma geral satisfação. Lisboa, 31 de janeiro de
1774».

18

Eil-o. Andava colhendo flores no jardim, com que
tecesse um ramalhete para brindar a avó, quando
de subito vê no ar aquella pombinha, perseguida
por um francelho. A pobre pomba vôa, mas já desanimada,
vem fugindo, todas as fibras lhe tremem,
por instantes vae morrer, N'aquelle repente garras
aquilineas arrebatam o perseguidor, e a avesinha
vem cair-lhe esmorecida no regaço. Está salva; mas
precisa de uma defeza eterna. «Doce pomba, serás
tu o presente que offerecerei Áquella em que para
sempre acharás a melhor defeza».

Armania não tem pombas nem flores, tem versos.
Que pretende ella cantar á bemvinda? As virtudes
do heroe que reedificou Lisboa? Que versos o podem
cantar? Ah! cantará as virtudes de Leonor. Amira,
tão discreta apesar de tão nova, pergunta-lhe infantilmente
se não conhece a modestia d'aquella senhora,
que se offenderia de lhe cantarem as virtudes?
Armania, toda confusa, logo ali rasga a poesia, e
pede conselho á irmã sobre o que ha de então offerecer.
Silencio. Uma, com a mão na testa, a contemplar
o chão; a outra, com as mãos cruzadas, a interrogar
o céu. Scismam ambas, aquellas innocentes.
«Ah! ja sei, rompe a reflexiva Amira, has de lhe offerecer
o que eu e as outras todas lhe offereceremos
tambem: amor e obediencia». E ambas, adiantando-se,
cantam:

19

ARMANIA: Não cabe em minh'alma,

AMIRA: No peito não cabe

AMBAS: Amor que mais sabe
Sentir que fallar.

(Téem já entrado em scena as outras meninas, suas
irmãs mais novinhas).

AMIRA (para as meninas):
Vinde, sangue amado;
Vinde, irmãs queridas,

AMBAS: E todas unidas
A vamos saudar.

ARMANIA: Mil ternas caricias
Serão renovadas,

TODAS: Depois de, prostradas,
A mão lhe beijar.

E todas, cantando em côro infantil, dirigem-se a
beijar a mão á avó, e, com uma chuva de flores, a
cobrem de beijos. A avó, recebendo nos braços as
suas sete netinhas, deu-lhes o que uma avó costuma
dar na hora da ternura, os sorrisos das lagrimas ¹.

Succediam-se d'este modo n'aquelle palacio da Annunciada
as noites scientificas, os saraus litterarios,
ou as reuniões familiares dos affectos intimos, e,
para o descrevermos qual era, acabamos intencionalmente
de apresentar, nas transcripções expostas,
o caracter amoravel de que se imbebiam prosa e
verso.

¹ Este dramasinho, e sua historia para a festa infantil, existem
no cartorio da casa da Annunciada.

20

Ali se palestrava sobre os acontecimentos vertiginosos
do tempo no principio do seculo, sobre as letras
e artes, ali cantavam e dansavam na perfeição,
ali se reuniam em academias, ali se aperfeiçoavam
no bello, ali n'aquellas salas adornadas de tão notaveis
damas reflectia a sociedade elegante e artistica
da Europa.

Este foi o berço em que se embalou aquella
creança, esta foi a atmosphera que respirou o adolescente
João Carlos. N'um tal centro de intelligencia,
de gentileza, de carinhos, se ia formando aquelle
coração, sentindo aprimorar-se pelo trato o que na
alma lhe imprimira o caracter.

IV

Era nas vesperas da primeira invasão franceza.

Excitados andavam os animos em Lisboa. Como
pensaria uma filha do marquez de Pombal a respeito
de imposições estrangeiras, facilmente o ajuizará
quem mesmo na historia não for assás lido. No palacio
da Annunciada celebrava reuniões o conselho
d'estado, para o conde (impossibilitado de sair por
doença de gota) poder emittir as suas opiniões, escutadas
sempre com religioso acatamento, mas infelizmente
nem sempre adoptadas. O principe Augusto
de Inglaterra, quasi da familia, como dissemos, tinha
favorecido ás claras, emquanto esteve em Lisboa, o
partido portuguez contra a facção que se inclinára a
Lannes, embaixador de França. Em todas estas aguas
da independencia nacional recebia o moço João Carlos
o baptismo da dedicação á patria.

21

Desde o berço havia chamado as attenções. Aos
tres annos apresentava tão precoce desenvolvimento,
que o pae o denominava notavel ¹. Mal presumia
aquelle pae o que daria de si a creança que visivelmente
se avantajava ao que é natural n'aquella tenra
idade.

Educado no lar, cujo esboço traçámos ligeiramente
nas suas feições litterarias, artisticas, affectuosas, sociaes
e domesticas, o brio que lhe foi innato e o amor
aos esplendores da gloria logo se manifestaram desde
os primeiros passos que deu no mundo. Entrado apenas
na adolescencia, não só cursava já com o maior
aproveitamento os estudos mathematicos na real academia
de marinha, sendo exemplar o seu comportamento
moral e civil, como tambem era galardoado
com os premios destinados por aquelle estabelecimento
scientifico aos estudantes que mais se distinguiam
². Assim o attestava em 1807 o marquez de
Alegrete, commandante do regimento em que o joven
Saldanha assentára praça; mas, interrogando alem
d'isso o documento authentico primitivo, encontramos
a prova official por excellencia. É a folha indicativa
da historia litteraria do alumno João Carlos no
proprio livro da antiga academia. Laureado com a
distincção no seu primeiro anno lectivo (em que não
havia premio) foi premiado no segundo (1807) com
destino para a engenheria, e premiado no terceiro
(1808) com destino á marinha. Assim recebia o moço
estudante nos annos todos do seu curso as distincções
e os premios: conquistas em que tão novo se
estreiava nos certames da paz, preludio dos que de
longe lhe estavam acenando na guerra ¹.

¹ Carta do morgado de Oliveira a seu filho (Antonio), de 4
de janeiro de 1794.

² Certidão do marquez, commandante do regimento de infanteria
n.o 1, de 9 de janeiro de 1807. Os duques, de João Carlos
Feo, pag. 599, nota.

22

Ainda estudante, assentou praça, em cadete, no
celebre regimento de infanteria n.o 1, a 28 de setembro
de 1805, tendo apenas quatorze annos de idade.

Nove mezes decorreram.

É o dia de S. João, 24 de junho de 1806. Estamos
no theatro de S. Carlos. Festeja-se o nome do principe
regente. De gala traja a côrte, e a sala toda se
expande em alegria communicativa. Não póde já a
população de Lisboa ouvir aquella voz extensa, agil,
crystallina, quasi milagrosa, da afamada, que arrebatava
o espectador, cuja tradição o tempo veiu
transmittindo, e que se chamava a Catalani. Após
cinco annos successivos, em que entre nós causou
delirio, acabava de ser escripturada para o estrangeiro,
é vinha substituil-a a notabilissima Eckart.

¹ O documento authentico, folha 99, indicadora da historia
litteraria do moço João Carlos de Saldanha. encontra-se no
livro III da academia de marinha, existente no cartorio da escola
polytechnica de Lisboa. Devemos o conhecimento d'elle
á bondade do sr. Fernando de Magalhães Villas Boas, digno
secretario da mesma escola.

23

O joven cadete presenceia da platéa a representação
da festejada opera de Zingarelli, Pirro, ensaiada
pelo nosso compatriota, o admiravel compositor
Marcos Portugal. Tudo incita o enthusiasmo
n'aquella noite. A opera (consinta-se-nos a phrase
consagrada) está posta em scena com o brilhantismo
tributado ao maestro, ao dia festivo, e ao respeito
devido ao publico. Desconhecem-se ainda as claques
para crearem as famas falsas e illudirem a innocencia
ignorante. O vestuario, sob a direcção de Chagas,
o Cohen de então. O magnifico scenario, todo
novo, do excellente pintor italiano Mazzoneschi, o
Rambois-Cinnati d'esse tempo. Do camarote acena
para João Carlos de Saldanha um primo seu, da casa
de Sampaio. João Carlos não o entende, e, quanto
menos o entende, mais o primo redobra o accionado,
saltitando com as mãos sobre os hombros. N'esta mimica
proseguiram, o primo a rir-se e a desfazer-se
em cortezias de felicitações, João Carlos a rir-se de
o ver cortejar e rir. O acto parecia eterno aos dois
figurinos de namorados. E todavia as vistas succediam-se
esplendidas; eis aquella que mais surprehende,
a do immenso terreiro, destinado para o congresso
geral dos gregos. Lá está o espaço cheio de
edificios, uns ainda magestosos, outros em parte incendiados,
o exercito da Grecia todo formado, generaes
á frente, rodeado o throno das guardas reaes,
e o joven Pirro, ou antes a admiravel Eckart, que
em Pirro se transformára graciosamente, animando
a scena com a magestosa aria: La Grecia mi ascolti.

24

Pois nem a magestosa aria inspirou socego aquelles
dois primos. Lá estão cantando o dueto o magnifico
tenor Mombelli com a notavel Banti; lá se lhe segue
o terceto das damas e do tenor: Polissema m'inganno,
em que, alem da Eckart e do Mombelli, brilha
tambem a Sessi, tão merecidamente querida do
publico. Lá remata o primeiro acto com o retumbante
quarteto acompanhado a córos. Todos esses
trechos, que enthusiasmavam os espectadores, pareciam
pallidos áquelles dois anciosos. Finalmente! Cae
o panno. João Carlos, todo curiosidade, corre ao camarote,
mas já do camarote corrêra o primo para a
porta da platéa. Encontram-se.

- Pois não entendeste, João? Tens as tuas dragonas,
cadete. Foste despachado hoje... adivinha...
foste despachado capitão!

João Carlos ficou abstracto. Ainda o não sabia.
Official! capitão! era como quem dissesse aquella
cabeça ardente: marechal!

- Não o sabias tu, porque andaste o dia todo a
passeiar.

- Capitão! exclamou o moço cadete, e pulou-lhe
a alegria que ainda remoçava o marechal quando
narrava o caso.

Quão delicioso não vibraria na alma do capitão de
quinze annos, no resto d'aquella noite de 24 de junho,
o segundo acto do Pirro, qual phantasioso conto
das Mil e uma noites que ia abrir a porta á verdade
das mil e uma aventuras da sua vida marcial.

25

Effectivamente, a 8 de janeiro d'esse anno de
1806 assignára o principe regente um decreto, declarando
que os filhos militares dos conselheiros d'estado
receberiam como primeiro posto o de capitão.
Em virtude d'este decreto fóra despachado capitão
addido ao seu regimento o cadete João Carlos de
Saldanha em 24 de junho do mesmo anno, e de capitão
addido passará a capitão effectivo a 17 de agosto
de 1807.

As distincções, provindas de privilegios, sem que
o trabalho proprio as confirme, só illustram os ineptos.
Nenhum merecimento cabia a João Carlos de
Saldanha por subir a capitão pelo privilegio do regimen
absoluto. Que no direito do merito individual
se baseava, já vimos. Se é porta justificadamente
aberta para a estrada marcial em que dá os primeiros
passos, a authenticidade dos factos o indicará.

CAPITULO III

GUERRA DA PENINSULA

I

No dia 27 de novembro de 1807, decorridos tres
mezes depois de João Carlos de Saldanha ter sido despachado
capitão effectivo, o principe regente, acompanhado
da familia real e de parte da côrte, saía a
barra de Lisboa, fugindo aos francezes commandados
por Junot, deixava em seu logar uma regencia, e
recommendava á nação que recebesse o exercito invasor
como verdadeiro amigo, amigo porém ao qual
sua alteza fazia as honras da patria, abandonando-a
para o não ver.

O reinante fugido, a nobreza dispersa, o commercio
paralysado, exhausto o erario, a esquadra
singrando para os mares americanos e deixando na
orphandade o Tejo em perigo, a invasão irrompendo,
com duas calamidades, a amisade fingida e a assolação
desrebuçada: eis o quadro lastimoso. Em
tão densas trevas só uma luz entreluzia esmorecida
ás vistas geraes, mas concentrando em si toda a força
do brilho que na propicia occasião lançaria em jorros:
era o povo.

28

O povo protestava a cada momento. Logo após a
entrada dos invasores em Lisboa, assim o mostrou,
atirando sobre elles, a troco mesmo da penade morte
imposta aos que fizessem uso de armas ou fossem
simplesmente cabeça de motim. Nas procissões, nos
arraiaes, em qualquer dos seus ajuntamentos, protestava
contra a policia do elemento francez; nas
povoações pequenas, protestando com as ameaças,
sacrificava as proprias vidas; quando via arriar no
castello de S. Jorge a bandeira das Quinas protestava
com os seus tumultos; quando assistia no
theatro ao desenrolar da bandeira tricolor entre vivas
ao despota que representava a sujeição, respondia,
embora inerme, levantando vivas a Portugal e recebendo
das balas estrangeiras a morte gloriosa do
martyrio; até que por fim, sem armas, sem munições,
sem tropa, sem recursos de ataque nem de
defeza, desfraldando a sua bandeira da independencia
nacional, ergueu-se do norte ao sul, apresentando
por trincheiras os peitos, por espingardas de guerra
as enxadas do trabalho, por viveres as fazendas, e
de todos formando um só, gigante que surgia do solo
portuguez, collocou-se frente a frente do gigante do
mundo, e despedaçou-o com a valentia do seu braço
e com a justiça do seu direito.

A par do povo, antes mesmo do povo, protestára
já, no regimento n.o 1, a que pertencia, um moço
que apenas completára dezesete annos, e que, a
troco de ver cortada a carreira do homem futuro que
se poderia chamar o marechal Saldanha, solicitava a
sua baixa de official do exercito portuguez, em seguida
á fuga da familia real para o Brazil, por não
querer militar debaixo das bandeiras francezas, recebendo
a honrosa demissão por um despacho especial
da regencia, de 25 de janeiro de 1808, e provisão
do conselho de guerra, de 29, documento precioso,
que ainda hoje existe ¹.

29

Alem de se desligar, a pedido seu, do exercito em
que assentára praça, e portanto das armas sujeitas
ao dominio francez, o insoffrido, que protestava perdendo
a carreira, quiz em acto continuo correr á salvação
nacional, sobre o perder a carreira expondo-se
a perder a vida. A 5 de fevereiro, sete dias depois
de receber a sua baixa, installava-se clandestinamente
em Lisboa uma associação de conspiradores
para promover a restauração da patria. O moço
João Carlos, inscrevendo-se logo n'ella, é admittido,
na decima terceira sessão do conselho, como o vigesimo
setimo ajuramentado e chefe de sequazes,
apesar dos seus poucos annos ². Soldado, recusa a
vida ao poder estrangeiro; paizano, offerece-a em
holocausto ás mãos do algoz.

¹ Este documento conserva-se, em original, no cartorio da
casa Rio Maior, na collecção Immediatos, maço 10.o, n.o 4.

² Documento extractado, pelo benemerito general o sr. Joaquim
da Costa Cascaes, de um escripto impresso; - cartas
do mesmo general Cascaes, ao auctor, de 12 de abril e de 31
de outubro de 1878.

30

II

Se com o povo protestava, ao brado popular vae
acudir tambem.

Entrâmos na guerra peninsular.

Acabamos de ver o moço João Carlos demittido,
em 1807, a pedido seu, e aguardando o ensejo de
tudo sacrificar pela salvação da patria.

Mezes depois, quando, meiado anno de 1808, se
levanta a nação, corre logo ás armas João Carlos,
sendo reintegrado por decreto de 30 de setembro no
posto de capitão, encorporando-se, com o bravo regimento
1, na divisão do general Bernardim Freire
de Andrade.

Marcha para o campo da batalha em julho de
1809, commandando a oitava companhia do seu regimento.

Acontece logo indisciplinar-se a companhia
de granadeiros, e o que faz o coronel? D'entre todos
os capitães escolhe o da oitava companhia, o mais
moderno, aquella quasi-creança de dezoito annos,
para disciplinar a companhia revoltada, que elle immediatamente
restabelece na ordem, com o poder já
então magico da sua fascinação ¹. Os granadeiros
ouvem aquella voz, enleiam-se n'aquelle olhar, e
nem companhia deseja mais outro capitão, nem capitão
se quer mais separar d'aquella companhia. Casou-os
uma electricidade do genio.

Tal era o prestigio instinctivo, que ao coronel e
aos soldados principiava a infundir aquelle moço, antes
mesmo de dar no campo da batalha as provas
que o exercito ía presencear.

¹ Os duques, de João Carlos Feo, pag. 600.

31

Decorrem cinco mezes. Fora chamado a Thomar,
temporariamente, para ajudante de campo do brigadeiro
Miranda Henriques, depois visconde de Souzel.
Beresford, nomeado commandante em chefe do exercito
portuguez, acabava de o organisar, estatuindo
que a tactica ingleza fosse applicada á nossa tropa.
Que era difficil a transformação pratica, sem tempo
sufficiente, salta á vista menos perspicaz. O capitão
João Carlos de Saldanha lançou-se a estudar, praticamente,
por acto espontaneo e com todo o ardor,
os exercicios de brigada conforme a tactica novissima,
e quando Beresford, chegando a Thomar, passa
revista á divisão do general Blunt, este general apresenta
a Beresford o capitão João Carlos, como o unico
official já completamente habilitado para commandar
pela tactica referida, como o provou, commandando
ali um regimento. Beresford, enthusiasmado, promove
a major por distincção militar, em 2 de dezembro
de 1809, o moço João Carlos, com dezenove
annos de idade, preteridos por aquelle comportamento
especial de Saldanha quasi todos os capitães
do exercito, e manda-o desde logo encorporar no seu
regimento 1, «por querer nas fileiras o major mais
distincto do reino» ¹.

¹ Os duques, por Feo, pag. 600. A proposta de Beresford é
de 2 de dezembro de 1809; o despacho regio é de 9 d'aquelle
mez. A certidão authentica e a patente com a data de 9 de
abril de 1811 expedida do Rio de Janeiro, existem no cartorio
da casa Rio Maior, Immediatos, maço 10.o, n.o 4.

32

Desenrola-se a monumental campanha peninsular.
Succede-se brilhantemente a serie das batalhas
que foram assombro do mundo. Na celebre batalha
do Bussaco (27 de setembro de 1810) vê-se o major
João Carlos de Saldanha, no meio de um fogo infernal,
reunir as duas companhias de granadeiros dos
regimentos 1 e 16, e no sitio fronteiro ao quartel general
de Wellington, á frente do novo e por elle improvisado
batalhão, repellir denodadamente o inimigo
¹. O comportamento do batalhão mereceu o
titulo de bizarro, e o joven Saldanha tornava-se, por
aquelles brilhantes feitos, digno de elogios especiaes
².

De 7 a 19 de janeiro de 1812 tomava parte com o
seu regimento 1 no assedio e assalto de Ciudad-Rodrigo,
que ficaram immortaes. A brigada de Pack
(de que o regimento 1 de Saldanha era o primeiro
corpo de infanteria), uma das destinadas ao assalto,
convertendo espontaneamente o ataque simulado
n'um ataque verdadeiro, e no impeto fazendo prisioneiros
a quantos se lhe oppunham, comportou-se
de tal modo, que lord Wellington declarava officialmente
no dia seguinte haver mesmo excedido as suas
esperanças; e entre os regimentos que especialmente
se distinguiram recommendava o regimento 1 ¹. Na
batalha dos Arapiles (Salamanca) a 22 de julho o
seu regimento na brigada de Pack foi um dos que
investiram aquelles montes, conseguindo arrojadamente
apoderar-se da altura, e pelejando as tropas
quasi braço a braço ². Com a distincção costumada
combateu na acção do Carrião a 25 de outubro, na
defeza da passagem do Thormes de 8 a 14 de novembro,
no combate de S. Munhoz a 27. Em setembro
d'esse anno fôra promovido a tenente coronel,
preteridos vinte e tres majores, e entre elles majores
inglezes, como tambem por distincção havia sido
promovido a major, preterida a maior parte dos capitães
³.

¹ Excerptos historicos e collecção de documentos relativos á
guerra denominada Peninsular, pelo illustrado escriptor, sr.
Claudio de Chaby; Discurso do marechal Saldanha na sessão
da camara dos pares de 15 de fevereiro de 1848.

² Histoire générale des hommes vivants, Genève, 1868; Universo
Pittoresco, n.o 1, 1843. (Estudo sobre o marechal Saldanha.)

33

III

Apparece-nos aqui uma fonte preciosissima para
a historia de que nos occupâmos. E nada menos do
que a propria correspondencia original de João Carlos
de Saldanha para o seu irmão primogenito, o
conde de Rio Maior, nos annos de 1813 e 1814, escripta
por assim dizer com a polvora das batalhas,
já na ardencia das victorias, já nos gelos dos Pyrenéos.
Perdeu-se infelizmente a correspondencia
com sua mãe nos tres annos anteriores, mas salvouse
a que dirigiu ao irmão ¹.

¹ Excerptos historicos citados, vol. IV, pag. 470 e 471; Historia
de Portugal nos seculos XVIII e XIX, pelo sr. Pinheiro
Chagas, vol. II, pag. 295.

² A guerra peninsular, pelo sr. Pinheiro Chagas, pag. 119.

³ A promoção a tenente coronel, pela proposta de Beresford,
foi em 5 de setembro de 1812.

34

Principiava a campanha de 1813. Os francezes tinham
sido arremessados para fóra de Portugal pelo
exercito alliado, e os nossos perseguiam o inimigo
por Hespanha ². A brigada de Pack (infanteria 1, a
que Saldanha pertencia, 16, e caçadores 4) formava
a vanguarda da esquerda do exercito ³.

Na brilhante batalha de Victoria (21 de junho de
1813) Saldanha esteve sempre no fogo desde o meio
dia até á noite. Declara-o na carta ao irmão ⁴. Mas o
que não declara é o que fez com o seu regimento.
Pelas mais difficeis e arriscadas de tomar se consideravam
as formidaveis posições dos francezes: as
Gamarras. Pois a brigada de Pack (tendo de reforço
caçadores 8 e um corpo hespanhol) de que o regimento
1 era o primeiro, recebeu ordem para flanquear
e ganhar aquellas alturas quasi inexpugnaveis.
Investiu a brigada impetuosamente com a Gamarra
menor. Apoderou-se d'ella. Faltava a mais
importante e perigosa, sustentada pelos francezes
com denodo incrivel: a Gamarra maior. Foi tambem
investida pela brigada, que desalojou o inimigo após
lucta renhidissima, e, tomando-lhe tres peças, sustentou
heroicamente aquella formidavel posição, que
os francezes debalde tentaram e retentaram retomar.
Estes heroicos feitos de armas da brigada a
que pertencia o regimento 1 mereceram distincção
especial, e o seu comportamento foi denominado admiravel
pelo tenente general Graham ¹.

¹ A collecção preciosa d'estas cartas conserva-se no cartorio
da casa do actual sr. conde de Rio Maior, na prateleira Curiosidades,
maço 1.o, n.o 18. Devemos ao benevolo conde o minucioso
conhecimento d'ellas.

² Carta de João Carlos, de 3 de junho de 1813, de Marvan,
nove leguas de Valladolid.

³ Carta de 3 de junho citada.

⁴ Carta de João Carlos, de 27 de junho de 1813.

35

Esta a immortal batalha de Victoria a 21. D'ali a
tres dias a mesma brigada foi mandada tomar uma
posição no caminho para Villa Franca, e tomou-a valorosamente
². Não relata Saldanha o nome da povoação.
Era a aldeia de Veasayn. O general Graham
participava que o ataque e a tomada de Veasayn se
tinham executado da maneira mais brilhante. O inimigo
fôra expulso arrojadamente, evacuando em seguida
Villa Franca, ponto de que a nossa gente se
queria apossar e que logo occupou ³.

Succediam-se os combates sem interrupção: o inimigo
perdendo e recuando, os nossos vencendo e
arremessando-os.

No dia 25 os francezes, firmando pé, esperam o
nosso exercito, a distancia de uma legua antes de
Tolosa. Deu-se a batalha. «E tal a natureza do terreno
(escreve João Carlos textualmente), que só vendo-se
é que se pode conceber; a quasi todos pareceu
impossivel poder desalojar d'ali o inimigo, mas
o bravo sir Thomas Graham dispoz logo a batalha.
A minha brigada e a de Bradford atacaram de frente.
Ás seis horas da tarde os francezes começaram a ceder
e a retirar-se para Tolosa.

¹ Excerptos historicos citados, vol. IV, pag. 704 e 705; Historia
de Portugal nos seculos XVIII e XIX, pelo sr. Pinheiro Chagas,
vol. I; ordem do dia de Beresford e officio de lord Wellington,
de 22 de junho de 1813.

² Carta de João Carlos, de 27 de junho de 1813.

³ Excerptos historicos citados, vol. IV, pag. 744, e ahi officio
do general Graham, de 26.

36

«Tolosa é murada, e os francezes tinham fechado
as portas e barricado as ruas, porém o nosso segundo
Wellington, que não acha difficuldades, mandou
avançar a artilheria, e com ella arrombou as
portas. Entrámos em Tolosa á noite. Hontem e hoje
fizemos alto, e com effeito se este trabalho durasse
mais quatro dias sem descanso, parece-me que morria
de fome e de somno. Os meus comprimentos a
todos, e as manas que se lembrem de pedir a Deus
que eu possa ainda ter o gosto de as ver ¹.»

N'esta ultima recommendação transparecem vivamente
os perigos que elle arrostou no decorrer da
terrivel batalha.

Mas lá vae succedendo uma scena formosissima,
que a todos impressiona e que aos proprios combatentes
commoveu com lagrimas ². Que é? Arrombadas
as portas de Tolosa, o exercito alliado principia
a tomar uma a uma as ruas barricadas. As familias
hespanholas estão todas (como é natural) encerradas
nas casas, implorando o Deus da victoria a
favor do exercito que principia a entrar e a combater.
Á proporção que os nossos ganham aos francezes
cada uma das ruas, as familias, abrindo as janellas
e as portas, bradando, applaudindo, vão pondo
luminarias, e logo saindo para a rua, pelo meio
do fogo, com vélas accesas, archotes, tudo quanto
póde alumiar, enthusiasmados homens, mulheres,
creanças, communicando o enthusiasmo aos officiaes
e soldados, que não podem ver uma tão patriotica
scena com olhos enxutos; e assim acabou de se illuminar
Tolosa toda com a saída do ultimo inimigo:
funeral de luz, que saudava a redempção d'aquelle
povo.

¹ Carta de Tolosa, de 27 de junho de 1813.

² Carta de 27 de junho.

37

No seguinte mez estão no celebrado cerco de
Pamplona.

- «É meio dia (escreve Saldanha), chego n'este
momento das trincheiras e ás seis horas já lá hei de
estar. As bombas e as balas do inimigo andam sempre
girando sobre nós. Ha duas horas que rompemos
o fogo em tres differentes baterias, ao mesmo
tempo trinta e duas peças! Achava-me na frente
d'ellas quando n'um instante dado todas principiaram
o fogo, e com verdade lhe posso assegurar que
a terra tremia como eu nunca a senti tremer; imagine
como estarão os nossos ouvidos. P. S. Póde bem
ser que amanhã ou depois se assalte. O fogo do inimigo
já matou dois soldados dos meus. Se Deus
quizer depois do assalto lhe mandarei os detalhes,
e com que satisfação!» Aquelle rapaz parecia estar
tão ancioso do dia do assalto á brecha como um
noivo pelo dia do casamento.

E assim termina o Post scriptum d'esta carta nervosa,
escripta por entre o fumo e o ribombar da metralha,
na presença da morte: «Os francezes têem
procurado recuperar o perdido; se podesse haver
inferno n'este mundo, de certo eu diria que eram
estas trincheiras onde estou» ¹.

38

O marechal Soult, correndo em soccorro da praça,
perdeu a batalha, sendo obrigado a retirar-se, e
Pamplona veiu depois a capitular.

Está sitiada a praça de S. Sebastião. No primeiro
assalto á praça (a 25 de julho) o seu regimento 1
foi dos escolhidos para atacarem a brecha. Em todo
o tempo que marcharam fóra das trincheiras e durante
o assalto, uma chuva constante de granadas
de mão, bombas, metralha, paus em braza, lhes foi
verdadeiro tormento. Apesar de encontrarem para
o interior das brechas fossos de sessenta pés de altura
não queriam desistir (não obstante as ordens
superiores) de vencer o impossivel n'aquelle dia, ou
de ali ficarem todos. «Da minha brigada perdemos
mais de cem homens, diz João Carlos. Eu e o John,
louvado Deus, ainda escapámos d'esta», phrase significativa
em que transparece o que praticaram ².
Proseguia o cerco. Nem de dia nem de noite cessava
sobre os nossos o fogo da praça. As sortidas do
inimigo eram incessantes.

Infructifero o primeiro assalto á praça de S. Sebastião,
é ordenado segundo assalto para o dia 31 de
agosto. O que não se consegue em dia de Santa Maria,
consegue-se n'outro dia. Tão demasiado ardente
é a brigada de Saldanha, que o general em chefe
não quer que ella entre no primeiro fogo. Reserva-a
para o momento critico do assalto. Mas a brigada é
que não está por aquelle ajuste. Suspeitando que não
entraria no primeiro fogo, envia na vespera uma respeitosa
mensagem ao general Graham, pedindo-lhe
que a destine para guiar o assalto e atacar a brecha.
Sabe-se que o pedir para estreiar uma brecha o
mesmo é quasi que pedir a morte. O general responde
que tinha destinado a brigada para a reserva
exactamente pelo conceito que d'ella fazia, tecendolhe
então os maiores elogios ¹. Não enganára o general
Graham a brigada de que Saldanha fazia parte.
Assim, quando, no meio do assalto, as nossas tropas
estavam sendo quasi repellidas, o general mandou
avançar a reserva, e o heroismo que essas tropas
frescas manifestaram, restabeleceu o combate ².

¹ Carta de João Carlos, escripta no campo, de 20 de julho
de 1813.

² Carta de João Carlos, de 25 de julho.

39

Mas o que é que se passou com João Carlos
n'esse mesmo assalto a S. Sebastião? O marechal
Beresford, encontrando-se com elle, diz-lhe... Ouçamos
as proprias palavras de Saldanha no seguinte
dia: «Tenho a satisfação de lhe participar, meu querido
mano, que o marechal marquez de Campo
Maior, encontrando-me hontem quando se estava assaltando
S. Sebastião, me fez alguns comprimentos,
e me disse que me tinha escolhido entre os tenentes
coroneis pela opinião que tinha de mim, etc., etc.,
etc., que me tinha dado o commando do regimento
de infanteria 13, e que mandaria ordem logo logo
para eu tomar o commando. Eu tenho dezeseis ou
dezesete tenentes coroneis mais antigos» ¹. O leitor
decifrou de certo no seu animo aquelles comprimentos
no meio da batalha, e a incognita d'aquelles tres
et cæteras que João Carlos deixava no tinteiro, e que
justificavam a nova nomeação d'elle, por distincção,
para ir commandar o regimento 13, passando por
sobre os tenentes coroneis mais antigos. Assim, major
por distincção, como vimos, preterindo honrosamente
quasi todos os capitães, tenente coronel preterindo
quasi todos os majores, e agora commandante
de um corpo, sendo preferido aos dezeseis tenentes
coroneis ².

¹ Carta de 1 de setembro de 1813.

² Historia de Portugal nos seculos XVIII e XIX, pelo sr. Pinheiro
Chagas, vol. II, pag. 304.

40

De 9 a 13 d'esse mesmo setembro, em direcção a
Bayonna, os combates foram successivos. No sexto
dia João Carlos noticiou ao irmão esses combates que
haviam terminado na vespera. Sobre os feitos que lhe
coube praticar, o valoroso general Bradford por quatro
vezes comprimentou o joven tenente coronel e lhe
agradeceu; e o general Hay, admirado de quanto vira
praticar durante o fogo aquelle official, indagou logo
após a batalha, quem elle era, e desejou conhecel-o
pessoalmente.

¹ Carta de João Carlos, de 1 de setembro de 1813.

² Pela proposta do marechal Beresford, promovido a tenente
coronel do regimento de infanteria 13, pela portaria de
10 de setembro de 1813, o tenente coronel de infanteria 1, João
Carlos de Saldanha (ordem do dia de 24 de setembro na Gazeta
de Lisboa de 29, n.o 228).

41

«Fiz o que devia (palavras de Saldanha, na carta
do dia immediato). Vossê póde ficar descansado a este
respeito. Tive o gosto de só com dois sargentos e
dois soldados agarrar dezoito prisioneiros de uns
vinte e tantos que carregámos. Não ha homem mais
valoroso do que o meu general Bradford; (entre
nous) por quatro vezes me tem dado os seus agradecimentos
e feito os seus comprimentos. O meu regimento
perdeu entre mortos e feridos cento e vinte
e nove, graças ao Todo Poderoso que escapei d'esta
trovoada que não foi pequena. Os meus comprimentos
a todos, e, como digo alguma cousa a meu respeito,
pela nossa amisade lhe peço que só mostre
esta carta ao visconde da Bahia, porque o reputo
outro irmão, como o conde de Rio Maior, não sei se
conhece... Esquecia-me dizer-lhe, tornando-lhe a pedir
que não mostre esta carta senão ao visconde, que
o general Hay, que me não conhecia, perguntou quem
eu era, e pediu ao Lugo que nos fizesse conhecidos,
porque era meu amigo depois que tinha visto a minha
conducta ¹.»

Era exactamente n'esse dia 14 que recebia a ordem
de partir para La Sacca, a fim de tomar o commando
do regimento 13.

Mas, n'este momento, o ardente enthusiasmo das
batalhas converte-se no agudo espinho da saudade.
Vae-se estreiar no commando effectivo de um regimento,
é certo, e apenas com vinte e dois annos de
idade, mas a troco de separar-se do seu querido regimento
1, o regimento em que assentára praça, em
que Portugal e a Europa lhe admiraram os feitos, e
ao qual d'ali a sessenta e tres annos legará o seu bastão
de marechal! Ouçamos-lhe os gemidos. Em carta
de 14 de setembro já revela ao irmão, que não faz
idéa de quanto lhe custa ir deixar o seu regimento
1». Na de 24 descreve a despedida:

¹ Carta de João Carlos, de 14 de setembro de 1813.

42

«Campo de Santo Antonio, 24 de setembro de
1813: Eis-me aqui ha tres dias habitante dos celebrados
Pyrenéos; quem tal me diria quando habitei
as montanhas do Sobral.

«No dia 21 tomei o commando d'este regimento
(13), e fui recebido com as formalidades e comprimentos
do costume.

«Os meus sentimentos ao despedir-me e separar-me
do meu bom e antigo regimento n.o 1 não podem
descrever-se; mas para minha satisfação, e por consequencia
para a sua, porque conheço a sua perfeita
amisade, devo dizer-lhe que vi as lagrimas nos olhos
a quasi todos os officiaes, e os soldados não o sentiam
menos. Oh meu querido mano! que excellente
regimento aquelle em todo o sentido! Deus queira
que os novos officiaes superiores obtenham o verdadeiro
conhecimento d'elle, e que o governem e dirijam
com a amisade e delicadeza que merecem as differentes
corporações de que elle é composto. Em
toda a guerra não tem havido um unico official preso
por ordem de algum general! O brigadeiro Pack,
tão activo e exacto, nunca achou occasião para isso,
e creio que é o unico regimento do exercito em que
ainda não houve um conselho de guerra a um official
¹.» Esta carta escripta no momento da saudade,
carta que elle nunca imaginou que veria a luz e que
pela primeira vez sae hoje publicada, alem de ser
para o regimento 1 de infanteria documento honrosissimo,
revela em cada palavra um como extremoso
amor de pae, que acha consolação em memorar as
graças do filho que perdeu.

43

IV

Vae commandar um corpo na primeira batalha,
aos vinte e dois annos. Os francezes lá se acham á
vista, mas os gelos dos Pyrenéos! João Carlos quasi
que não póde com frio: «Quando estiver com o seu
barrete vermelho e embrulhado no seu capote (diz
elle ao irmão) lembre-se e tenha dó de mim, que me
acho a tiritar, agora que é meio dia. Faça idéa do
que será no campo uma hora antes da manhã, divertimento
que temos todos os dias».

Estão já dentro de França, passaram o Nivelle.
Aonde vae já o frio dos Pyrenéos! O que ha n'este
dia 13 de dezembro de 1813 é o calor do fogo. Nos
campos de Nive se está pelejando a celebre batalha.
Estreia-se no commando do seu regimento 13 o tenente
coronel João Carlos. Pela tactica e valor com
que se desempenhou d'este commando era citado
com elogio n'uma ordem do dia do marechal Beresford,
cabo de guerra que não costumava prodigalisar
louvores, diz com tanta verdade o brilhante escriptor
Pinheiro Chagas ¹.

¹ Carta de 24 de setembro de 1813.

44

Ha mais; foi exactamente pela maneira admiravel
por que João Carlos commandou o seu regimento na
batalha de Nive que o principe regente de Inglaterra,
alem de o condecorar com a medalha de commando
n'aquella batalha, como contemplou outros commandantes
de corpos, lhe fez a elle a distincta e excepcional
especialidade de lhe enviar a placa da mesma
medalha, que sua alteza mandou expressamente cunhar
em Londres para lh'a offerecer. Ao estrangeiro
chegára a fama d'aquelle commando. Vinha a medalha
n'uma formosa caixa de marroquim forrada de
seda branca, e foi d'ella portador para João Carlos,
o major inglez Fitz, com um officio do commandante
em chefe Frederic enviando a Saldanha agradecimentos
e elogios em nome do mesmo principe regente
de Inglaterra ². Esta demonstração especial e
commemorativa da primeira batalha em que tão gloriosamente
se estreiou no commando effectivo de
um regimento, apreciou-a no mais alto grau o marechal
Saldanha no correr da vida, pelo muito que
ella lhe recordava.

¹ Sr. Pinheiro Chagas, Morte do marechal Saldanha, no Diario
da Manhã de 22 de novembro de 1876. - Ordem do dia de 25
de dezembro de 1813.

² Uma memoria documentada, sobre este assumpto, existe
no cartorio da casa Rio Maior. Curiosidades, maço 1.o, n. 18.

45

O principe regente de Portugal, não querendo reconhecer
menos, nem menos galardoar os serviços
do moço João Carlos, na guerra peninsular, quando
este, anno e meio depois, chegou ao Brazil para a
campanha de Montevideu, nomeou-o cavalleiro da
Torre e Espada, condecorou-o com uma commenda
da ordem de Christo, e as distincções com que o recebeu
e tratou foram tantas, que (formaes palavras
de Saldanha): «Com mil vidas não as pagaria» ¹.

Acabamos de ver João Carlos, tenente coronel, receber
o commando de um corpo e justificando o marechal
commandante em chefe pela excepção com
que o distinguia.

Agora vamos vel-o, sobre o preterir dezeseis tenentes
coroneis, receber o commando de uma brigada.
Effectivamente, elogiado pelo seu valor extremo,
sangue frio e prestigio nas tropas, logo no
principio do anno de 1814, e simples tenente coronel,
era investido no commando da decima brigada
composta do batalhão de caçadores 5 e dos regimentos
de infanteria 12 e 24, que valorosamente conduziu
ao fogo.

Proseguia o nosso exercito na França, em direcção
a Bordéus.

Na primavera d'esse mesmo anno de 1814, por
doença de Hill, o tenente coronel João Carlos já commandante
de uma brigada, tomava tambem conta
da brigada de Hill, e com ella o commando de uma
divisão na esquerda do cerco á praça de Bayonna,
com um trabalho insano, noites seguidas sem dormir,
e todos os dias em fogo incessante. «Veja vossê
o figurão que eu estarei», escrevia ao irmão em abril
d'esse anno o commandante de uma divisão aos vinte
e tres annos de idade ¹.

¹ Carta de João Carlos, de 28 de dezembro de 1815; Gazeta
de Lisboa de 25 de abril de 1816.

46

As nuvens dissipavam-se. Napoleão embarcára, depois
da abdicação, para a ilha de Elba, e os soberanos
alliados tinham entrado em Paris. Na manhã de 28
de abril a guarnição franceza achava-se formada na
explanada de Bayonna, defronte d'ella a tropa sitiadora,
tambem formada. Bate meio dia. O general
Thouvenel arvora na cidadella a branca bandeira das
flores de lis, e toda a artilheria da praça rompe uma
salva real. Corresponde-lhe a artilheria que cérca
Bayonna. Estrugem os vivas aos alliados e á libertação
dos reinos europeus, abrem-se as portas ao exercito
sitiador. Dia verdadeiramente grande para aquellas
almas, saciadas do fogo e avidas da paz. «Acabaram-se
emfim os nossos trabalhos», escrevia Saldanha
dois dias depois. Sim, acabavam-se-lhe os
trabalhos da que para outros podéra ser uma campanha
completa, quando para elle era unicamente o
preludio da vida marcial.

Terminava a guerra em 1814. O sol da independencia
brilhava finalmente, com todo o esplendor, no
céu peninsular.

¹ Cartas de João Carlos, de abril de 1814, do cerco de Bayonna.

47

V

«Na terra dos cegos quem tem um olho é rei» -
permitta-se-nos o nosso rifão. Podia ter-se distinguido
o joven official n'um exercito que representasse
apenas um nivel regular. Não era assim. Distinguira-se
d'aquelle modo n'um exercito que fôra assombro
do mundo.

Não é o justo orgulho de portuguez que affirma
este facto do exercito lusitano. Acclama-o a voz unanime,
não o acclama sem provas, e as provas não as
apresentam nacionaes, que são suspeitos, apresentam-nas
os estranhos, os competentes, os que presencearam
os factos, e os que officialmente os souberam.

Folgariamos de expor aqui todas essas provas do
muito a que a nossa formosa estrella nos elevára. Na
impossibilidade, porém, consinta-se-nos pelo menos
apresentar exemplos, e estes mesmos enfeixal-os
em resumos.

Abram-se as ordens do dia dos marechaes inglezes
que na campanha commandaram o nosso exercito,
assim como outras fontes authenticas.

Após a batalha do Bussaco, lord Wellington manda
declarar que: «Nunca presenceou mais galhardo
procedimento do que o praticado na briosa defeza no
alto ponto da serra pelos intrepidos regimentos portuguezes,
a qual adquiriu para o exercito lusitano
a estima, a confiança e a admiração dos seus campanheiros
do exercito britanico, vendo elle marechal
factos no combate e uma conducta nas tropas portuguezas
de fazer honra ás tropas mais aguerridas» ¹.

48

Depois da batalha de Ordaz, lord Wellington ordena
a Beresford que declare ás tropas portuguezas
o não terem só mostrado um valor digno da nação
portugueza, mas tambem o seu excellente comportamento
civil, o que então era raro. «Os soldados portuguezes
(diz a ordem do exercito de Beresford)
augmentam, tanto por este meio (o comportamento
civil) como pela sua disciplina e valor, a honra da
sua patria. A Europa verá e honrará as virtudes da
nação portugueza no seu exercito» ².

Podem estrangeiros dizer mais?

É chegado o estupendo assalto á praça de S. Sebastião.

O duque de Wellington escreve officialmente
estas palavras, para que pedimos attenção especial:
«A brecha suppunha-se praticavel e quasi que
o não estava. Não se póde fazer idéa nem descripção
das difficuldades insuperaveis da mesma brecha. Havia
só um ponto por onde se podesse entrar, e esse
mesmo só por filas singelas. Não sobreviveu nenhum
dos que tentaram ganhar a altura. Depois foi quasi
desesperado o ataque. Acceitei entretanto a offerta de
parte da brigada portugueza, commandada pelo major
general Bradford. A avançada dos regimentos
portuguezes fez-se do modo mais bizarro debaixo de
um fogo asperrimo de metralha. A final ganharam a
pequena brecha, á direita da grande, e o lado direito
da brecha grande» ¹. - Bravo! acrescentamos nós.

¹ Ordem do dia de 28 de setembro de 1810 (na collecção
das de Beresford, pag. 174).

² Ordem do dia de 28 de novembro de 1813; Gazeta de
Lisboa de 16 de dezembro do mesmo anno.

49

A ordem do dia de Beresford sobre a mesma batalha
resume-se do principio ao fim n'um gloria. De
toda ella citaremos, só como specimen, estas palavras:
«S. ex.o marechal presenceou que a conducta
das tropas portuguezas no assalto da brecha
foi tal, qual se poderia esperar de quem se offereceu
voluntariamente para elle por altos estimulos
de honra. S. ex.a não póde deixar de particularisar
a conducta de todo o destacamento da primeira
brigada de infanteria portugueza que foi ao assalto.
Nunca se mostrou valor mais determinado, e ao mesmo
tempo que melhor se regulasse do que o do referido
destacamento. Foi admirado por todos» ². Seguem-se
os maiores elogios, no mesmo documento,
ás outras brigadas portuguezas.

Após a batalha de Nive, Beresford, em nome do
duque de Wellington, publica uma ordem do dia,
onde se lê: «Sempre que a nação portugueza ouvir
fallar de uma batalha em que as suas tropas tenham
cooperado, ha de tambem ouvir elogial-as... Á medida
que ellas são experimentadas, se mostram dignas
de toda a confiança; o seu comportamento e
valor são sempre mui superiores á prova, por mais
ardua e forte que esta seja. D'esta verdade dão testemunhos
abundantes os feitos de armas das tropas
portuguezas nas ultimas batalhas. A sua reputação
já estava firmada, e o está igualmente ha muito
tempo a estima e admiração dos seus valorosos
companheiros de armas do exercito britannico ¹.

¹ Officios do duque de Wellington e do tenente general Graham
de 2 de setembro de 1813.

² Ordem do dia de 9 de setembro de 1813; Gazeta de Lisboa
de 24.

50

Não são unicamente os marechaes inglezes; é tambem
um dos proprios marechaes inimigos, o terceiro
invasor, que, victima dos nossos soldados, confessou
publicamente o que elles valiam. Tanto se admiravam
os francezes das tropas lusitanas, que as suppunham
inglezas com o uniforme portuguez ².

Tratando da campanha, o citado general Massena
escreve o seguinte: «O soldado portuguez, intelligente,
sobrio, infatigavel, commandado por officiaes
inglezes, e affeito á disciplina britannica, podia hombrear
com os anglo-hanoverianos, e até excedel-os».

Escriptor inglez, imparcial e severo a nosso respeito,
Napier (não o almirante, mas o Napier da campanha
peninsular), viu-se obrigado a confessar, depois
da batalha de Victoria, que: «Todos os exercitos
alliados combateram valorosamente, sobre tudo o
exercito portuguez», e, n'outro logar da obra, acrescenta:

«A reputação dos portuguezes na guerra peninsular
foi merecida com justiça»; - confissões arrancadas
pela consciencia ao escriptor cioso das armas
britannicas! ¹

¹ Ordem do dia de 25 de dezembro de 1813.

² Discurso do marechal Saldanha na camara dos pares,
de 15 de fevereiro de 1848; Memorias do general Massena,
vol. VII, na Historia da guerra civil do sr. Soriano, vol. III (V
da obra geral), cap. I, pag. 181.

51

As côrtes hespanholas, filhas da revolução de Cadiz
em 1812, logo que se reuniram, felicitaram o nosso
exercito pelos seus feitos brilhantes ².

Mas, sobre quantos testemunhos ficam indicados,
apparece o mais orgulhoso parlamento, o parlamento
britannico, e d'elle sáem brados imponentes á face
do mundo. Na sessão da camara dos lords de 4 de
novembro de 1813 o conde de Liverpool pronuncia
um discurso em que se lêem estas palavras: «Não
temos porém menor motivo de admiração no comportamento
de um paiz confinante com a Hespanha,
bem que seja muito mais pequeno em população. Deve-se
muitissimo ao espirito do povo de Portugal e
á constancia e galhardia das tropas portuguezas. A
sua presença e o seu valor têem sido experimentados,
não meramente nas operações defensivas,
tambem nas offensivas têem sido comprovados. Este
sentimento de independencia nacional, que primeiro
rompeu na Peninsula, foi que deu vida aos resultados
que vemos agora e que admirâmos» ³

E na sessão da mesma camara de 8 d'aquelle mez
e anno, o conde Bathurst exclamava: «Nunca se
deu assalto com mais vigor e heroismo do que o
da praça de S. Sebastião, e as tropas portuguezas
distinguiram-se n'elle com particularidade. As tropas
portuguezas téem cooperado a tal ponto com as
nossas, que estão de certo modo com ellas confundidas.
Não tem havido, no decurso da campanha, empreza
arrojada nem assalto arriscado em que as tropas
portuguezas não tenham sustentado toda a parte
que lhes tem cabido ¹.

¹ Napier, Histoire de la guerre dans la Péninsule (traducção
franceza), París, 1838, vol. X, livro XXIV, cap. X, pag.
27, e vol. XIII, livro XXIX, cap. VI, pag. 239.

² Na ordem do dia de 9 de março de 1812 (Compilação das
ordens do dia, pag. 29, Lisboa, 1812).

³ Gazeta de Lisboa de 27 de novembro de 1813.

52

Não podia dizer mais o orgulho britannico da camara
dos lords.

Pois ha facto que ainda corôa os anteriores: é a
declaração do proprio reinante de Inglaterra. Em
11 de outubro de 1813 o principe regente da Gran-Bretanha
ordenava, pelo seu ministro dos negocios
estrangeiros, ao embaixador inglez junto á nossa
côrte, que pedisse uma audiencia particular ao principe
regente de Portugal, e que n'ella lhe apresentasse
as sinceras expressões do reinante de Inglaterra,
formaes palavras: pelos eminentes serviços
das tropas portuguezas, cuja reputação militar se
achava estabelecida por uma serie de feitos de armas
que as torna credoras do respeito e confiança de
todo o exercito; e que a importante e distincta parte
que têem tido constantemente as tropas portuguezas
nas brilhantes acções da campanha peninsular nunca
deixou de excitar em todos os seus triumphos successivos
a mais viva e decidida admiração do mesmo
principe regente de Inglaterra ².

¹ Gazeta de Lisboa de 30 de novembro de 1813.

² Officio do ministro dos negocios estrangeiros de Inglaterra,
lord Castlereatgh, de 11 de outubro de 1813, ao embaixador
inglez junto á côrte portugueza. Ordem do dia de Beresford
de 11 de dezembro d'aquelle anno, na collecção, pag.
237 e 238.

53

Tal era o exercito portuguez, cujo comportamento
assombrava as nações européas e os proprios inimigos;
e n'um exercito d'estes é que se acabava de
distinguir, pela maneira que vimos, o joven militar
João Carlos de Saldanha. Assim estreiava elle a sua
carreira na campanha peninsular.

VI

Mal estava ainda terminada a guerra, quando uma
distincção nova lhe veiu inflorar a fronte.

Ao acabar a revista geral, passada pelo marechal
inglez, commandante em chefe do nosso exercito, revista,
por assim dizer, epilogo da grande campanha,
é chamado officialmente ao quartel general para lhe
ser declarado que o regimento n.o 13, que elle commandava
e tão admiravelmente disciplinára, havia de
ser o primeiro que embarcasse para a Belgica e a
vanguarda tambem dos vinte mil homens requisitados
pelo duque de Wellington para a campanha contra
Napoleão depois da ilha de Elba; facto, aliás, que
não se chegou a realisar, porque a regencia recusou
mandar a expedição portugueza ¹.

¹ Feo, Os duques, pag. 601, quanto á negativa da regencia
relativamente á expedição; History of the Peninsular war, by
colonel Napier, na citada obra, a pag. 601.

54

Não partiu a expedição, mas a escolha de Saldanha,
para abrir a vanguarda da divisão que de novo
fosse vencer o vencedor do mundo, symbolisava os
louros offerecidos pela suprema auctoridade militar
ao official portuguez que regressava da sua primeira
campanha.

CAPITULO IV

AMORES

Volta, joven guerreiro, para a capital que te deu
o ser; abre-te os braços a formosa cidade; são ainda
as mesmas estas margens do teu risonho Tejo. Saiste
uma creança, na guerra te nasceram as barbas; regressas,
baptisado no sangue das batalhas á invocação
da patria. Que importava fallar a India de teus antepassados?
teres por ascendente, na guerra, um
Antonio de Saldanha? na paz um marquez de Pombal?
Só ías conhecido pelos teus avós e com fama de
emprestimo; hoje vens distincto já pelo teu nome.
Levavas o peito nú; trázel-o coberto agora. Que
lemos n'elle? As medalhas de oiro das seis campanhas,
as britannicas do Bussaco, de S. Sebastião, de
Nive, as hespanholas de Victoria, S. Sebastião, Nive
e Tolosa. Treze medalhas! Não te pagaram com ellas
eleições nas urnas, nem com ellas te compraram votos
no parlamento. Não vem prostituido o teu nome.
Ganhadas foram todas no campo da honra, e arriscando
uma joia, que se chama a vida. Risonho se te
vê o rosto juvenil, porque os louros da tua coroa
marcial saudaram-nos soberanos, presencearam-nos
generaes, acclamaram-nos os soldados da tua legião
victoriosa.

56

Vem, glorioso; cessou o tanger dos clarins, o embate
das espadas, o troar da artilheria, o ruido das
batalhas, a agonia dos moribundos. Aqui floresce a
paz, rescende o ar á flor das oliveiras, por toda a cidade
festejos e jubilo n'este dia 22 de agosto. Chegaste.
São tuas irmãs a cobrirem-te as faces de beijos,
os teus amigos a abrirem-te os braços, as tuas
velhas servidoras a sorrirem entre lagrimas, e o teu
quarto do estudo, e o teu jardim do recreio, e a cadeira
de teu pae, e o retrato de tua mãe, e em cada
objecto a lembrança dos teus doze annos, o teu lar:
um sorriso matando as saudades!

No meio de todo este alvoroço vê-se ali um olhar
mais concentrado, um rosto mais sereno, uma expansão
menos aberta. Verdade é que lhe tremem os
labios, e que a mão estendida para a tua a encontraste
convulsa. Ella tambem diria de si para si que
o olhar, que recebeu, tinha um raio de brilhante,
por não dizer de apaixonado. Não fallando, ambos
disseram tudo.

Irmã tua não é, mas como irmã de tuas irmãs foi
ali educada desde a infancia.

Cuidado, mancebo! Ha para os guerreiros um perigo
maior que o das balas; é o das settas. Marte
venceu todos, só não venceu a creança de que não
fez caso e que o matou a sorrir. Cuidado! Sois lido
na historia. Lá está Marco Antonio, perdendo a gloria
n'um dia, por seguir a fascinadora; lá está Cesar
Augusto, humilhando os seus triumphos aos pés de
uma enredadeira; lá está Buonaparte, o vencedor do
impossivel, vencido por uma creoula que lhe foi culto;
lá estão quantos outros! Cuidado, pois, guerreiro,
que não ha estrategias para estes combates,
nem tacticas que sorrisos não desfaçam.

57

Mas que importa a historia? O vencedor caiu vencido.
Prenderam-no cadeias de rosas, e abençoou o
carcere que lhe era dado no coração da sua amada.

  Oh! mas longe a incerta imagem
  de um tal sonho fugitivo!
  Por ti, sei, que preso vivo,
  e os grilhões aperto e beijo.

Disse um affectuoso poeta, moço como tu.

Um dia (ainda então vivia a mãe) sentava-se á
mesa, no palacio da Annunciada, a familia Rio Maior.
A condessa contou as pessoas; eram treze. Tendo
toda a confiança com a joven irlandeza Maria Theresa
Horan, gentil menina que, ficando orphã do general
Thomas Horan e de sua esposa Izabel Fitz Gerald,
a condessa educára desde os sete annos, pediu-lhe
que jantasse n'outra mesa. A sympathica menina,
que nós todos conhecemos muitos annos depois dama
respeitavel, typo da delicadeza e amabilidade mais
distinctas, levantou-se em nome do preconceito universal
que sentenceia á morte dentro do anno uma
das victimas do malfadado numero. Sentiram de repente,
duas almas de mulher, involuntario estremecimento
n'um dos logares da mesa, e viram nas faces
do moço João Carlos dois fios de lagrimas, que
mal pretendia disfarçar. Nenhuma offensa houvera,
e comtudo aquelle espirito sensitivo não podéra ver
levantar-se da mesa geral a joven que em segredo já
estremecia, ficando sentado. E ambas, desviando
d'elle os olhos, se entreolharam no mesmo repente,
lendo cada uma no rosto da outra a verdade, pela
consciencia de ambas descoberta. Que declaração
aquella de um primeiro amor, saindo espontaneo de
acto nobre, regado pelas lagrimas de um, recebido
com o silencio do outro, e adivinhado com o instincto
de uma extremosa mãe!

58

Ó calumniado numero treze! perdoa-me, se malfadado
te chamei ha pouco, injuriando as differentes
missões que tens realisado no mundo. Malfadado não,
antes bemdito numero, que originas declarações
amorosas, que celebras casamentos, e que tens dado
ensejo a mil peripecias engraçadas.

Foi o primeiro amor de ambos.

Quando ella nasceu, tinha elle cinco annos. O
mesmo tecto lhes foi ninho de infancia, templo de
educação, lar virtuoso a que presidia aquella mãe,
d'elle pela natureza, d'ella pela adopção. Aos doze
annos a viu pela primeira vez; vêl-a foi amal-a; a infantil
gentileza do corpo, a seriedade graciosa do
porte, a pureza das qualidades moraes converteriam
a inclinação em affecto violento. Juntos aprenderam,
juntos elevaram as mãos para o mesmo Deus,
na mesma capella de familia e aos sons melancolicos
do mesmo orgão, juntos viram os exemplos
d'aquelle pae e ouviram os conselhos d'aquella mãe.
Juntas foram crescendo aquellas duas vergonteas,
pendendo instinctivamente uma para a outra, até se
enlaçarem, e das duas raizes virem a formar um só
arbusto: o arbusto do amor.

59

Elle partiu para a guerra aos dezoito annos. Ella,
aos treze, ficou para bemdizer os feitos successivos
que elle praticava. Com que anciedade não ouvia ler
as cartas á mãe, as do seu proprio irmão d'ella, companheiro
de João Carlos no mesmo regimento, as
ordens do dia, as gazetas do governo, entre lagrimas
saudosas de uma sympathia que ainda então
não saberia explicar.

Que primeiro amor n'aquellas duas almas que
apenas floriam, e que o mundo veiu depois a conhecer!

Joven guerreiro, que principiaste na tua carreira
por onde muitos acabam, menina de dezoito annos,
tão estremecida como apreciada, porque esperam
mais se tanto se amam?

Bem sei. Ella é distincta por sangue, mas no principio
do seculo não permittem as familias casamentos
que não sejam completamente iguaes, e tem por unico
patrimonio a sua virtude. Tu, filho-segundo de casa
vinculada, só possues o teu soldo modesto.

Estarão perdidos? Terão de separar-se amando-se
tanto? A felicidade não será para elles senão a miragem
que a aurora da realidade desvanecerá, como o
acordar de um sonho formoso?

A esta pergunta, moço que desconheces o impossivel,
responderá dentro em pouco a resolução que
opéra milagres.

O sangue? igualam-no as virtudes. O dinheiro?
não se origina o consorcio, para aquelles dois espiritos,
da possibilidade de um futuro codigo civil, que
facilitando as separações venha fazer da riqueza das
esposas vida lucrativa para os tafues ociosos. Não são
os bens que elles desejam communicar, para se divorciarem
depois; são as almas, para se não separarem
nunca.

60

Zombaram dos estorvos, aquelles dois amorosos.
Ó amor! ó eterna loucura, que has de ser em todos
os tempos a verdade mais rasoavel! ri-te, ri-te, que
lá estão na igreja de S. José n'aquella manhã de 5
de outubro de 1814, recebendo a benção que lhes
vae santificar o doce affecto.

Véla as faces de pejo, ó sangue. Dinheiro, amaldiçôa
os atrevidos que te não prestaram culto. Felicidade,
abre as tuas azas brancas, e cobre com ellas
aquelles dois estouvados.

Casaram. Podia deixar de fazer um casamento de
amor o moço que não foi senão coração?

Casaram, sim, mas depois?

Depois? A Providencia.

Nove mezes decorridos João Carlos de Saldanha entrava
um dia em casa de sua irmã valida, e que irmã!

Dezesete noites velára ella á cabeceira do pae na
derradeira doença. Passados quarenta annos velava
tambem á cabeceira de uma filha moribunda. Não
havia rogos que d'ali a arrancassem, respondendo
a todos: «se morrer, morro no meu officio» - e no
seu officio morreu, despedaçada pela dor, d'ali a
cinco dias. Aquella senhora, pouco antes do casamento
de seu irmão, desposára um mancebo que
lhe comprehendêra a alma.

61

Voltando-se para sua irmã e para seu cunhado,
João Carlos disse-lhes:

- Vou deixar Portugal. Minha mulher fica em
Lisboa, e...

Não o deixaram acabar.

- Sua mulher é a mulher do João Carlos, é nossa
irmã.

Entendiam-se aquelles tres espiritos.

Só nove mezes de tranquillo bem estar!

João Carlos de Saldanha abandonava a joven esposa
por uma rival, que não originou insomnias nem
lagrimas, porque tudo se lhe sacrifica, vida, familia,
felicidade.

Chamava-o a voz da patria ás planicies da America.

CAPITULO V

ARTIGAS

Releve-me o leitor de o collocar na America do
Sul n'um abrir e fechar de olhos. Algum facto importante
se vae passar na grande possessão portugueza,
séde, n'aquella epocha, da familia real e da
côrte.

Como derradeira provincia do nosso Brazil, ao
sul, estava situada a capitania geral do Rio Grande,
e limitrophe tambem, ao sul d'esta capitania, o estado
intitulado Banda Oriental do Rio da Prata, onde
em breve se accenderá a guerra portugueza. Tem
por confins o importante estado da Banda Oriental,
ao norte a mencionada capitania (ou provincia) do
Rio Grande, a leste a mesma provincia e o oceano,
ao sul o oceano tambem e o Rio da Prata, ao poente
o rio Uruguay. Para alem do Uruguay as provincias
de Corrientes e de Entre-Rios, pertencentes ao referido
estado da Banda Oriental.

Soltára, no anno de 1810, a colonia de Buenos
Ayres o primeiro grito da independencia contra o
dominio hespanhol, depozera o vice-rei, e elegêra
uma junta governativa, composta de creoulos. Repercutiu-se
o grito da liberdade pelo continente americano.
Mezes depois o Paraguay despedaça tambem
as algemas, quebram-nas no mesmo anno os povos
da Banda Oriental, vizinhos do nosso Brazil, como
indicado fica.

64

Resistem os hespanhoes; mas inutilmente resiste
o oppressor quando surge o supremo esforço dos
povos opprimidos, succedem-se os combates, e por
ultimo é conquistada a cidade de Montevideu pelos
naturaes (orientalistas), que a elevam a capital da
Banda Oriental do Rio da Prata.

Vencedora se achava a independencia.

Mas quem é, no immenso territorio, aquelle homem
que de todos sobresáe, e que não satisfeito
da missão que desempenhou na independencia geral,
quer tambem agora da independencia geral tornar
parcialmente independente a Banda Oriental, accendendo
a guerra civil, levando o arrojo em 1815 a
desalojar da propria Montevideu as tropas de Buenos
Ayres?

Quem é esse audacioso chefe dos gaúchos? Aquelle
Attila americano quem é?

Em 1760 na cidade de Montevideu vira elle pela
primeira vez a luz do mundo. Desde que em verdes
annos pegára em armas se distinguira o futuro flibusteiro.
Simples capitão das guardas reaes, ao começar
a guerra da independencia, alistou-se no partido
nacional. Recebe logo da junta de Buenos Ayres
o commando de uma divisão; proseguindo com ella
de victoria em victoria, desbarata completamente os
dominadores realistas na batalha de Pedras (a 18 de
março de 1811), e consegue expulsar de todo os hespanhoes,
entrando em Montevideu. Emancipador da
sua patria, recomeça outra façanha, recusa encorporar-se
na republica, levanta a cerviz contra o governo,
proclama-se chefe supremo e independente de
toda a Banda Oriental, e não podendo ser vencido
(quem vencerá Artigas?), só permitte á junta suprema
de Buenos Ayres o desafogo de pôr a preço a
cabeça do invencivel guerreiro, a um tempo libertador
da sua patria, e d'ella retalhador.

65

Para apreciar porém este assombroso americano,
que os portuguezes vão encontrar dentro em pouco
defronte de si, cumpre-nos ver n'elle o grande chefe
dos gaúchos, e, para avaliar devidamente o chefe,
conhecer o gaúcho.

São territorios do gaúcho os pampas, planicies estendidas
por trezentas leguas, do Rio da Prata a Andes,
de Buenos Ayres a Mendoza. Oceano de verdura
lhe chamam os viajantes. Digno dos pampas
é em verdade o gaúcho. Centauro indomavel o appellidam
uns; por Beduino de Argel, Sertanejo do
Brazil, ou Zambo da Colombia o dão outros á conhecer.
Diremos talvez acertadamente que é o barbaro
do terceiro seculo resuscitado no seculo XIX. Milhares
são negros e todos de altura descommunal, magros,
herculeos, grenhas compridas, caíndo-lhes sobre
o rosto, os hombros e o alto do costado: typo
geral que se eleva ao maravilhoso. D'entre elles a
raça mais selvagem usa por unica veste a que a natureza
lhe deu, apenas com simples tanga; aos menos
silvestres cobrem-nos pelles de animaes. Crueis ao
extremo, levantam a victima com a lança para lhe saborearem
a agonia, e consideram acto supremo de
humanidade o poupar a vida aos prisioneiros, limitando-se
a cortar-lhes os pés e as mãos. O alimento
quasi exclusivo da carne imprime-lhes no caracter a
influencia directa do arrojo. Forma parte do gaúcho
o celebre cavallo oriental, esguio, nervoso, finissimo,
livre como o deserto onde nasceu e se creou. Não é
do gaúcho o cavallo; do cavallo é que é o gaúcho.
Raro se desmonta. Mesmo na paz, á cavallo vive, a
cavallo come, bebe e vae buscar agua, no cavallo
transporta a tenda de couro que abre no sitio dos
descampados em que lhe anoitece; no cavallo e em
velocissima carreira educa o filhinho desde os oito
dias da nascença até o mocinho poder montar e ser
qual outro pae. Pelejando como os tartaros, aquella
cavallaria indomavel, furiosa, é destrissima em lançar
o laço ao inimigo, em arremessar á cabeça do
contrario as terriveis bolas de ferro, em manejar a
espada-lança, agudissima na ponta, e ao longo toda
enfeitada. Parecia não haver possivel resistencia contra
esta turba infrene, ligeira como o gamo, que se
desmonta no meio da peleja, que torna logo a montar,
que se dispersa quando se vê em perigo, que
volve a reunir-se no logar convencionado, para de
novo irromper: inimigo terrivel n'aquellas planicies
sem termo.

66

Independentes por natureza, scismadores do deserto,
a ninguem se humilham, e só logra sujeital-os
aquelle que possue os dotes supremos para lhes fascinar
a imaginação. Encontrado que seja, o gaúcho
pertence-lhe.

67

Tal é o gaúcho do sul americano.

Coube a Artigas ser o chefe d'aquella gente original,
por ter as condições de gaúcho dos gaúchos.

Principiava por se impor com a presença; não
menos pelo rapido olhar, pelo gesto imperativo, pelo
arrojo com que pelejava. A destreza no manejo das
armas comparavam-na os seus á do indio-pampa. No
cavalgar levava a primazia. Apresentassem-lhe o cavallo
mais fogoso, que logo o montava sem redeas
nem sella, o esporeava, sustinha-se n'elle a toda a
brida, e, por maior declivio que tivesse a encosta,
nem sequer entremostrava receio de a descer á desfilada.
A estas prendas, que o elevavam entre os
gaúchos quasi ao ideal, juntava a sobranceria que
domina e a crueldade que aterra. Coroava-lhe os dotes
o estimulo que opéra maravilhas: a ambição.
Girava-lhe nas veias o sangue dos Attilas, e Attila
veriam n'elle, se, em vez de um continente, por theatro
lhe fôra dado o mundo; era da raça dos Napoleões,
e a méta de Napoleão tocaria, se ás qualidades
de grande guerreiro lhe acrescesse a larga instrucção
que não tinha.

De muitos factos, um bastará para lhe denunciar
o espirito da independencia, baseado no orgulho do
muito em que se avaliava. Invadidos os seus estados
da Banda Oriental pelos portuguezes, tenta a republica
de Buenos Ayres colligar-se com elle para impedir
o passo aos invasores. Accede Artigas a enviar
á capital de Buenos Ayres os seus plenipotenciarios,
mas, ao saber que estes assignam o convenio com a
promessa de que os estados d'elle fariam parte da
confederação Argentina, recusa confirmar o convenio
no proprio momento de lh'o apresentarem, prefere
ficar sem alliados, expor-se a perder a causa, e
recusando por escripto a alliança que o poderia salvar,
escreve estas palavras que lhe ennobrecem o
caracter: «O chefe dos orientaes mostrou em todos
os tempos que ama ao extremo a sua patria, para a
sacrificar ao preço vil da necessidade, e, prezando o
seu nome, ordena aos plenipotenciarios, seus representantes
na republica Argentina, que regressem
immediatamente a Montevideu ¹».

68

Quebrava; não torcia.

Cabo de guerra, distinguia-se pelo valor, actividade
e relance de vista. Desprezava os confortos da
sua Montevideu para n'uma aldeia de cabanas, a aldeia
da Purificação, viver ao uso dos gaúchos; e
d'aquelle seu quartel general mandava punir os timidos
e premiar os valentes. Tinha por sub-chefes,
distribuidos em toda a extensão do territorio, os
gaúchos mais afamados: seu irmão André, Fructuoso
Ribeiro, Latorre, Verdum, Oribe, Lafarre, Talier, Sotello,
Manuel Cahiré, Panxo, Lavallega que nos ha de
custar tão caro, e outros ainda, todos arrojados, como
elle.

Era seu fito o dominar. Estorvo nenhum o detinha.
Vencia? queria vencer mais. Perdia? mudava de localidade
para de novo irromper. Destroçavam-lhe
as tropas? do solo parecia que arrancava outras. Foi
assim que chegára ao supremo logar de chefe na
guerra da independencia a favor da sua patria; assim,
que sublevou Santa Fé, invadiu Buenos Ayres,
domou os indios do Gran-chaco, assolou as missões
do Uruguay; assim, que dominou por nove annos a
Banda Oriental, e que mais annos dominaria se tomado
da insaciabilidade, como os ambiciosos todos,
não pretendesse tambem invadir a limitrophe nação
portugueza, que lhe bradou: «Basta».

¹ Veja-se a carta por extenso nos documentos da Historia
da fundação do imperio do Brazil, pelo sr. Pereira da Silva,
vol. IV, pag. 205, documento n.o 8.

69

Tal era o indomavel guerreiro, e tal a gente selvagem,
que os nossos iam encontrar face a face nas
fronteiras do Brazil, pouco depois de haverem desalojado
do continente portuguez o assombroso conquistador
europeu.

CAPITULO VI

A EXPEDIÇÃO

I

Que seria do mundo se não fosse a ambição?
Quem é que tem construido essas maravilhas da
arte? descido ás entranhas da terra para descobrir
as idades primitivas? subido ás estrellas para lhes
devassar os arcanos? Quem incita os sabios a arrancar
á natureza os segredos scientificos? os guerreiros
a conquistar imperios? os jurisconsultos a estudar
as leis? Quem é que d'este nivel da humanidade,
em que todos se confundem, faz erguer os proeminentes
que tentam roubar ao Creador os attributos
da sua omnipotencia? Quem, se não ella, a ambição,
demonstra que dentro de cada cerebro existe o desejo
do infinito?

E todavia esse desejo, que produz maravilhas, é
ao mesmo tempo o abysmo onde se cae. Se lhe fôra
dado conter-se, que bens não produziria sem os males
do seu abuso? Mas, se ella se contivesse, poderia
ser o supremo impulso para realisar o que pratica?
Não aspirando ao excesso, seria o estimulo sufficiente
para as maravilhas que opéra? Preencheria o fio electrico
o seu fim, se á rapidez do raio pozessem obstaculo?

72

Foi por esta grande lei da natureza que o americano
ambicioso, ou antes pelo natural abuso d'esta
lei, não se conteve nos territorios, aliás extensos, do
seu estado independente. Pois não lhe bastava o
muito que a sua valentia conquistára? Achava pouco
toda a Banda Oriental do Rio da Prata, e ainda para
alem d'elle as provincias de Entre-Rios e de Corrientes?
Não contente do muito, ainda se lhe accendeu
a ambição para querer o territorio alheio, o nosso,
limitrophe ao que possuia? D'ahi, do seu desejo desregrado,
vieram as vexações sobre a nossa fronteira,
e a propria invasão n'ellas, destruindo e roubando;
d'ahi a prohibição que fez de communicarem
com os cidadãos portuguezes os da sua Banda Oriental;
d'ahi as alliciações para os nossos soldados desertarem;
d'ahi o proposito de preparar a nossa
provincia para uma eventual união com a d'elle;
d'ahi por ultimo obrigando Portugal a um estado de
paz armada, a despezas immensas, e a novos perigos
sobre novas vexações. Em grandioso intento
punha mira o arrojado Artigas, e cruelmente o executava,
digno chefe dos gaúchos.

Não nos era licito consentir em tal estado de cousas,
e motivos sobravam a Portugal, já cansado de
reclamar inutilmente, para lançar mão das armas no
intuito de lhe pôr cobro.

Resolvido o nosso governo a intervir, expediu do
Brazil uma ordem para se organisar em Portugal
uma divisão de tropas regulares, formada de voluntarios,
e commandada pelo tenente general Lecor.
Em maio de 1815 saiu publicado o plano da organisação,
e um mez depois a promoção dos officiaes que
se offereceram. João Carlos de Saldanha era nomeado
coronel addido ao estado maior para ser empregado
segundo a melhor conveniencia do serviço ¹. Effectivamente
a 7 de junho de 1816 (já no Rio de Janeiro)
davam-lhe o commando do primeiro regimento de
infanteria ².

73

De Lisboa se fez á véla Saldanha em 27 de julho
de 1815 no navio Despique, e outros officiaes, entre
elles o brigadeiro Sebastião Pinto, que viera trazer
a ordem do governo para se organisar a expedição
dos voluntarios ³.

Em hora propicia levantou ferro, depois, a expedição
composta dos quatro mil oitocentos e trinta e
um voluntarios.

Ao Rio de Janeiro aportaram a cavallaria e a artilheria
em principios de novembro de 1815, e a infanteria
a 4 de abril de 1816 com viagem de quarenta
e quatro dias ⁴. De jubilo se tomou a cidade
ao chegar a expedição. Parentes e amigos se abraçavam
após a separação de tantos annos. Os que ali
já tinham fixado a residencia perguntavam pelos que
em Lisboa ficavam; os recemvindos, pelo que ali se
fazia. Davam-se parabens mutuos. Alguns já nem
se conheciam á primeira vista, de tão mudados que
estavam. Ao acabar uma campanha para se estreiar
outra agora, alvoroçava-os a esperança do muito que
em perspectiva se antolhava. O povo pedia logar no
regosijo commum.

¹ Portaria de 22 de junho de 1815.

² Para o plano da divisão, ordem do dia de 30 de maio de
1815; para a nomeação e promoção do pessoal, a ordem do
dia e portaria de 22 de junho do mesmo anno.

³ Memoria no cartorio da casa Rio Maior.

⁴ Gazeta de Lisboa de 17 de julho de 1816 (a do Rio de
Janeiro de 6 de abril); Memorias para a historia do Brazil,
pelo padre Luiz Gonçalves dos Santos, vol. I, pag. 72 e 73.

74

Muitas rasões justificavam esta alegria geral: o
enthusiasmo de verem as tropas nacionaes que tão
valorosamente haviam expulsado da patria o estrangeiro
devastador; o presencearem os compatriotas
correr pressurosos ao chamamento; a popularidade
de uma guerra contra Artigas; a esperança de
que a legião lusitana iria desaffrontar o territorio
violado e engrandecer o Brazil como libertára Portugal.
O principe regente, enthusiasmado tambem,
agradeceu á expedição o ter voluntariamente deixado
o reino e as familias para vir expor as vidas
e defender a patria em regiões longinquas. Para
agradar ás tropas recemvindas, mudou-lhes o titulo
de Voluntarios do principe no de Voluntarios d'el-rei,
augmentou os soldos, restituiu os descontos, recebeu
a miudo a officialidade, e por fim ordenou a
grande parada em gala para o dia dos seus annos,
13 de maio, no campo de Santa Helena, terminando
o acto solemne com a leitura da ordem do dia que
recompensava a tropa com largas mercês ¹.

¹ Para estes factos vejam-se as ordens do dia de 4 de abril,
12 e 14 de maio de 1816; decreto de 12 do mesmo maio.

75

Foi aquelle dia da celebre parada um d'estes a
que a população chama seus, porque toda se expande
em movimento, alegria, quasi loucura. A parada
seguiu-se jantar solemne no paço. A alegria do povo
reflectia no palacio real; só n'um militar não reflectia.

Poder-se-ia dizer com o poeta:

  Um só no meio de alegrias tantas
  Quasi insensivel jaz...

Mas porquê, se é joven, formoso e feliz? Que o
fere, a não ser a saudade da esposa que em Lisboa
deixára para vir defender a patria?

Outra saudade o fere.

Saldanha infiel á esposa?

Está pensativo, conversa a custo, parece meditar.

- Coronel, diz-lhe o marechal Beresford, que no
banquete real jantava ao lado d'elle, que tristeza
é essa? que tem?

- Que hei de eu ter, marechal! se ainda era o
primeiro!

- O primeiro quê?

O meu primeiro bigode!

O marechal inglez desatou a rir. Esperava tudo
menos aquella resposta, e retorquiu-lhe:

- Pois não tem rasão, porque assim ainda está
mais bonito.

Beresford não gostava de bigodes nos militares.
Saldanha, por complacencia, fizera a vontade a Beresford,
mas o amor com amor se paga: a vontade
que Saldanha fizera a Beresford, fel-a depois a Saldanha
o seu mesmo bigode, que, deixando-se crescer
para nunca mais o abandonar, parecia que adivinhava
em que talisman viria a transformar-se. Felizes
lagrimas as que os vinte e cinco annos derramam
por um bigode!

76

II

Basta de repouso, divisão dos voluntarios. Tempo
é de marchardes. Acompanha-vos a patria nos votos
e nas esperanças.

Lá parte a divisão para a campanha de Montevideu,
que o mesmo é dizer, Banda Oriental do Rio da
Prata, em junho de 1816.

Amplas instrucções foram dadas a Lecor, nomeado
governador e capitão general da nova provincia
de Montevideu, de que se deveria apossar para segurança
das nossas fronteiras ¹.

Do Rio de Janeiro sáe jubilosa a nossa divisão,
como é proprio de mancebos, enthusiastas de aventuras.
Tudo lhes é mysterio e contentamento. Que
importam as fadigas em taes idades? Desembarcando
primeiramente em Santa Catharina, seguem por
terra. De um lado o oceano, para elles novidade
n'aquellas paragens, do outro as planicies sem termo
das regiões americanas, de ambos os lados duas immensidades,
toldadas pela immensidade do espaço,
e dando amplidão ainda mais vasta á immensidade
dos seus espiritos anciosos. Atravessam rios pittorescos,
como o Tubarão da Laguna, impetuosos como
o Araringoa, ou crystallinos como o das Aguas Claras,
nome que lhe define a belleza.

¹ Vejam-se estas instrucções do governo portuguez dadas
ao general Lecor na serie dos documentos da Historia da fundação
do imperio do Brazil, pelo sr. Pereira da Silva.

77

Se raro encontram habitantes, acompanham-nos
bandos de aves variadissimas, de lagoa em lagôa
peixes innumeros, sobresaindo os jacarés. Ao sitio
das Torres originaram o nome dois morros gigantes
de fórma phantasiosa, e para alem da cordilheira
habita mysterioso um povo primitivo, cuja fereza
nas incursões contra as fazendas habitadas, ainda a
imaginação exagera. São os indios Buques nas florestas
do Jacuhy.

Novas planicies se estendem. Bordam-nas aos milhares
os cavallos soberbos e originaes que pastam
n'aquelles desertos d'onde nunca sáem e onde reinam
como soberanos absolutos, ou antes como cidadãos
livres. Livres? Nem sempre. Larga da sua terra
o viajante, cansa-lhe o cavallo, atira o laço ao que
mais proximo encontra, arreia-o com os aprestes do
companheiro fiel de algumas horas, que abandona
aos destinos do mundo. Cansa tambem este? Repete
a operação, e assim vae mudando successivamente
de cavallos até á localidade a que se dirige,
como o theatro varía de scenas até ao desenlace final
da comedia.

Mas que importam agora aos nossos guerreiros
aquellas vastidões, chegando aos Bairros Novos?

  Cesse tudo que a antiga Musa canta,
  Que outro poder mais alto se alevanta.

78

Este mais alto poder é nada menos do que a illustre
e generosa D. Quiteria, possuidora de immensa
escravaria, e da propriedade ainda mais immensa
n'aquelles desertos. Quereis comprar ali um cavallo?
É pagar-lh'o a meia moeda. Uma junta de bois? 4$000
réis. Um burro? Dezeseis vintens. Ó magnanima!
Como poderias ser invocada para castigo dos avarentos
espiritos da nossa velha Europa, se no teu
deserto não fizesses senão baratear um pouco a venda
geral nas provincias do sul americano! E adeus
te dizem os nossos, D. Quiteria, até ao dia do Juizo.

Mas que enthusiasmo vae alem, passados dias, no
sitio dos Gagos? Que entaramelado senhor é aquelle
que abraça os portuguezes, rindo, chorando, gesticulando?
E como os nossos o festejam tambem!
Creança, emigrou, trabalhou, instituiu uma familia,
fundou uma propriedade e n'ella envelheceu. Só lhe
não envelhecêra o affecto que os annos não desvanecem,
só não lhe estalára no coração a corda que
mais vibra n'elle. Ao ouvir os patricios acordou-lhe
o amor da terra onde nascêra, e nadou-lhe a alma
no doce pranto da felicidade. «Ahi tendes a nossa
fazenda, descansae, comei, bebei, meus irmãos».

Admiram depois a prodigiosa lagoa dos Patos, que
de tantos rios recebe o tributo, resfolgam na formosa
villa de S. Pedro do Rio Grande, respiram um ar vivificante,
e após o necessario descanso desembarcam
na ponta da Lagoa Mirim, em S. Miguel. O mesmo
é dizer que passaram para alem da fronteira portugueza.
Já pisam a terra inimiga. Está invadida pelos
nossos a Banda Oriental do Rio da Prata.

79

Artigas, deixando ao sub-chefe a cidade de Montevideu
(onde estava), e intentando habilmente responder
á nossa invasão nos seus dominios com a invasão
nos nossos, subira ao norte da sua Banda
Oriental para arremetter contra a provincia do Rio
Grande. Em S. Pedro se havia já dividido a nossa
expedição, marchando o general Curado para o territorio
das Missões, oppondo-se a Artigas, e o general
Lecor seguindo para o sul com o fito em Montevideu.

Tem Lecor já pisado o territorio montevideano
em S. Miguel da Lagoa Mirim, dissemos. Está na
frente do inimigo. A 13 de novembro marcham os
nossos contra o forte de Santa Thereza, que se lhes
rende; a 19 encontram junto a Chafalote as forças
contrarias, commandadas pelo intrepido caudilho de
Artigas, Fructuoso Ribeiro. Entra em fogo a primeira
brigada, que tem por chefe o general Pinto
de Araujo, e em que entra tambem o primeiro regimento
de infanteria commandado por João Carlos
de Saldanha. O inimigo é ali derrotado, perdendo
duzentos mortos, a artilheria, trinta prisioneiros,
duzentos e cincoenta cavallos e muitos petrechos.
Em seguida é tambem vencido o inimigo no combate
da India Morta. Está celebrado o baptismo de
sangue na campanha americana. Entram em principios
de janeiro, sem resistencia, na cidade de Maldonado.

Fructuoso Ribeiro, tendo-se retirado para a cidade
de Montevideu, e vendo que a não podia sustentar,
abandonou-a. O mesmo fez Barreiros, sub-chefe de
Artigas, recommendando que fosse destruida a praça
e todos os estabelecimentos. Não annuiu a um tal
destroço o cavildo (senado municipal), que enviou
logo emissarios ao general Lecor, offerecendo-lhe
as chaves da cidade. A duas leguas e meia o encontrou
a deputação senatorial, e cumpriu a commissão
de que fôra encarregada ¹.

80

III

É o dia 20 de janeiro de 1817. Lecor com a sua
divisão entra em Montevideu.

Não é uma cidade inimiga que nos abre as portas.
Já pela ancia de se desencadeiarem do jugo de
Artigas, já pela fama de amaveis que precedia os
cavalleiros portuguezes, a cidade recebe entre festejos
a divisão de Lecor. Vae esperal-a a povoação,
levantam-se arcos, adornam-se as janellas de colchas
riquissimas, acenam os lenços, restrugem os vivas,
e o general em chefe é levado em triumpho á cathedral
para assistir ao solemne Te-Deum.

Que cidade encontra a nossa divisão? Formosa
era já n'aquelle tempo Montevideu, concordes são
n'este ponto Parker, Snow, Fernandez Cuesta, Arsenio
Isabelle, Ferdinand Denis, e ainda outros viajantes,
para não accumular citações.

Aos olhos se apresenta o magnifico panorama da
cidade, o altissimo cerro, coroado com pharol no
centro da bahia, recortada de insulas e bordada de
vivendas. Cingida é a cidade pelo rio que se chama
de Prata, excepto ao poente, e reclinada n'uma collina
cuja extremidade se banha nas aguas, estendendo-se,
a leste, uma planicie cultivada, coberta de
habitações ruraes, ao occidente erguendo-se edificios
alvissimos que destacam do formoso painel, e
fortificações de fórmas caprichosas, sobresaindo a
igreja matriz com suas cupulas de louça pintada:
conjuncto phantasioso que delicia o espectador.

¹ Gazeta do Rio Janeiro, de 6 de março de 1817 (Gazeta
de Lisboa, de 10 de junho do mesmo anno).

81

Deixando o panorama geral e penetrando na povoação,
encontrou a nossa gente as ruas completamente
alinhadas, os edificios quadrados, brancos de
jaspe, as casas terminando em azotéas (terraços
ajardinados) para as familias gosarem da frescura
nas tardes e noites do calor americano.

Mas se os nossos guerreiros admiravam a cidade,
suspeitamos que não admiravam menos as formosas,
que tão galhardamente os recebiam.

Ellas lá estão, de tarde, na grande alameda, as
gentis montevideanas, de todo o continente americano
as mais bellas, e só comparaveis ás suas patricias
de Buenos Ayres. Lá estão com a amabilidade
que lhes é proverbial. Que animação as não electrisa,
agora sobretudo na presença dos moços estrangeiros
que trazem na farda a fascinação da mulher!
Com que requebros não meneam os leques,
com que nativa graça não correspondem ás saudações
dos conhecidos! Ás bellas, que vão passando,
succedem-se outras ainda mais bellas. Cada uma
apresenta o porte de rainha, mas da supposta altivez
transparece a mais fina lhaneza, e, quando chegam
a dar o coração, feliz aquelle que lh'o recebe.

82

Na alameda, dissemos. E nos bailes? e na casa
propria a recepção amabilissima?

São convidados os officiaes da recemchegada expedição.

É entrar no primeiro pateo, de marmore; - no
segundo, o dos creados; - no terceiro, das aves; -
na sala de espera, quadrada como os pateos; - por
fim no salão principal adornado de cadeiras norteamericanas,
tecto altissimo e de fórmas phantasiosas,
janellas guarnecidas de seda, magnifico piano
inglez, sophás de crina, grandes consolos com formosas
jarras de flores; tudo brilhantemente illuminado.

Lá entram os nossos. Feitos os comprimentos,
servem-lhes logo o celebre mate, o café local com
a particularidade de escaldar a boca, de forte que
é; mas, quanto mais forte, maior civilidade prestada
ao convidado; e ellas, perdidas de riso por
entre o leque seductor, ao verem a victima estreiar
o mate.

Mas não ha tempo a perder, a vida é curta.

Rompe o Minuete. Lá está ella, exercitada desde
creança n'aquella pausada cadencia de gentil melancolia,
apresentando em bello contraste a graça
com a arrogancia. E d'ali variam logo, do Minuete
para os Tristes Peruanos, e dos Tristes para os Montaneros
(boleros hespanhoes), e dos Montaneros para
o Cielito, a dansa nacional por excellencia, a dansa
que as enlouquece, porque n'ella lhes é dado, pelos
costumes, o direito de todas as seducções. E quem
sabe se o agradar-lhes mais aquella dansa, menos
será por ter o cunho de nacional do que pelo remate:
o poderem os homens ir abraçando cada uma das
senhoras, e, com o abraço, murmurando-lhes declarações
ao ouvido, sujeitando-se unicamente a
responder-se-lhes com a maior naturalidade: «Tiene
dueño» (Já tem dono).

83

Tal era a roda graciosa que abria as salas á officialidade
portugueza, de que sobresaía, como um
dos mais queridos, aquelle gentilissimo coronel, assumpto
principal do nosso escripto.

«Tiene dueño» - Ah! provavelmente o não tinha
aquella formosa dama, que enthusiasmada com
a gentileza do fabuloso coronel de vinte e seis annos
lhe mandava um bilhete, aromatico por fóra, e por
dentro dourado todo de esperanças.

- Que resposta dá, pae-senhor? - perguntava o
pardo mercurio ao moço coronel.

Um importuno, que entrava cincoenta annos depois
na sala do marechal Saldanha, cortando inopinadamente
o fio da narrativa, não deixou dizer ao
marechal que resposta mandára pelo pretinho...

Sús, porém, cavalleiros! no alto da provincia está
correndo já o sangue de vossos irmãos. Ao inimigo.
Descalçar luvas e empunhar espadas.

CAPITULO VII

CAMPANHA DE MONTEVIDEU

I

Emquanto o general Lecor, encarregado pelo governo
portuguez de se apoderar da Banda Oriental
do Rio da Prata (que o mesmo é dizer provincia de
Montevideu), occupava esta cidade, havia destacado
a divisão do general Curado contra as principaes forças
do inimigo, commandadas pelo dictador Artigas.

Longe nos levaria o historiar a minuciosa campanha
de Montevideu, que durou cinco annos, de 1816
a 1821. Longa foi e cortada de obstaculos, por differentes
circumstancias. Primeiramente porque teve
de ser feita em duas capitanias, dirigidas por dois
generaes, e todos sabem as difficuldades que se
originam do commando dividido. Acrescia o modo
diverso de peleja nos dois campos. Por ultimo, o
systema das operações de Artigas, substituindo ás
batalhas francas a ardilosa divisão das forças, contrariava
a estrategia estabelecida. Veremos, porém,
se todos estes obstaculos hão de, ou não, despedaçar-se
de encontro ás tropas da divisão portugueza,
reforçadas com as da guarnição do Rio Grande ¹.

86

II

A primeira brigada (de que formava parte o regimento
commandado por Saldanha) fôra encarregada
dos movimentos exteriores da praça de Montevideu,
pertencendo-lhe vigiar o inimigo nas circumvizinhanças
da cidade, e defendel-a. Sortidas importantes
e proveitosas se realisaram. Em fins de janeiro
de 1818 aquella primeira brigada foi rendida pela
segunda brigada, que até ali fizera a guarnição da
praça, e, em seguida, mandado Saldanha tomar o
commando de uma columna importante na divisão
do general Curado, ao longo do grande rio Uruguay.

¹ Quem desejar conhecer por miudo o desenvolvimento da
campanha de Montevideu, consulte: Historia geral do Brazil,
por um socio do instituto (sr. Varnhagen, visconde de Porto
Seguro); Historia da fundação do imperio brazileiro, pelo sr. Pereira
da Silva, vol. IV; Historia do Brazil, por Solano Constancio;
as Memorias de Lara; a Historia dos successos politicos,
do sr. visconde de Cayrú (citada na Historia do sr. visconde de
Porto Seguro, e na do sr. Pereira da Silva); a Revista do instituto
historico; Synopsis dos factos mais notaveis da historia
do Brazil, pelo general Abreu e Lima; Historia de Portugal,
pelo sr. Pinheiro Chagas, vol. VIII; Apontamentos biographicos
do 1.o conde de Samodães, compilados por seu filho, Porto,
1866; a bella Carta do imperio do Brazil reduzida no archivo
militar, em conformidade da publicada pelo coronel Niemger:
nos archivos do Brazil a correspondencia original do general
Curado, citada pelos illustres escriptores brazileiros.

87

N'esse mesmo anno de 1818 o conde da Figueira
substituia o marquez de Alegrete na capitania do Rio
Grande. O conde da Figueira nas fronteiras da sua
capitania, o general Lecor na capital Montevideu, na
direita o general Jorge de Avillez e em seguida o
brigadeiro Azeredo (1.o conde de Samodães), no centro
e esquerda o general Curado, dirigiam os movimentos
contra o exercito do arrojado Artigas no immenso
labyrinto d'aquelle territorio; e, se os orientaes
pelejavam intrepidos, nos generaes e tropas
portuguezas, tanto da divisão auxiliar como das forças
locaes, encontravam adversarios não menos destemidos.

A João Carlos de Saldanha foi entregue o commando
da columna ligeira, que, em movimentos continuos,
devia sustentar, contra as forças de Artigas,
o extenso territorio ao longo do importante rio Uruguay
¹. Este rio era a fronteira occidental da capitania
de Montevideu, que a separava das provincias de
Entre-Rios e Corrientes, pertencentes ao inimigo.
Conhecer-se-ha a importancia de toda esta margem,
onde Saldanha operava, se se considerar que as indicadas
provincias de Entre-Rios e Corrientes eram
o ponto de apoio, o vasto arsenal, por assim enunciar,
onde Artigas e os seus generaes se iam refazer
quando vencidos, e d'onde, por meio de novas combinações
estrategicas, repassando o mesmo Uruguay,
vinham intentar novos combates no grande territorio
disputado.

¹ Correspondencia do general Lecor para o conde da Figueira;
Exposição de Saldanha a el-rei D. João VI, de 25 de
novembro de 1822.

88

Era n'aquellas planicies sem termo, por entre o
rigor das estações, sobretudo no ardente estio, commandando
tropas valentes, mas pouco affeitas ao genero
das armas e das investidas orientaes, dormindo
tantas vezes sobre o cavallo, bivacando outras tantas
onde anoitecia, que o brigadeiro de vinte e sete annos
sustentava com um valor, que passou a tradição,
os brios da nação portugueza. Quando, já ancião
e no remanso do lar, lhe fallava algum parente ou
amigo nos seus feitos da guerra liberal de 1833, Saldanha
escutava modesto as façanhas que lhe recordavam,
sorria-se, esfregava as mãos, e ouvia-se-lhe
murmurar, como simples echo do seu pensamento:
«Mas aquella Montevideu! o que ali se fez!» E calava-se,
tornava-se-lhe serio o rosto, e logo despertando
do seu entresonho, como que tendo saído das
planicies montevideanas onde o pensamento o transportára
por momentos aos seus verdes annos, aos
seus companheiros de armas jovens como elle e
n'aquelle instante mortos já todos, levava as mãos
aos cabellos e dizia então a valer, para os que o rodeavam,
como se involuntariamente o não houvera já
dito: «Aquella Montevideu!»

O enigma, explicado em vulgar, significava os assombrosos
feitos da America.

As cidades e povoações urbanas acceitavam os
portuguezes que as livravam das extorsões de Artigas
e seus sequazes. Não assim as povoações ruraes,
e sobretudo aquellas immensas cohortes dos indomaveis
gaúchos, que vimos montados e armados pelas
interminaveis campinas, cuja vista se perde no horisonte.

89

Estas eram as cohortes, que invenciveis tinham
expulso os hespanhoes, seus antigos dominadores,
e reputadas invenciveis por sua fereza, pela velocidade
incrivel dos cavallos, pelo manejo original das
armas, pelas carrancas, pelos corpanzis, pelo complexo
de selvatica originalidade que os revestia, e
até pela especie de mysterio que os acompanhava,
ignorando-se - n'aquelle oceano campezino ao longo
d'aquellas margens do Uruguay - d'onde vinham,
para onde marchavam, onde se iam esconder, d'onde
reappareciam. Era contra estas forças, umas vezes
dispersas, outras vezes reunidas, não se sabendo
quando queriam combater ou quando só intentavam
fatigar, que o general portuguez tinha opposto a columna
de Saldanha, por conhecer a quem entregava
a empreza.

Quando Julio Cesar chegou com as suas legiões
ás fronteiras da Germania, a fama representava os
barbaros, e com verdade, homens de altura gigantea
e de força herculea. Apesar de heroes, os romanos
tomaram-se de panico. Uns, faziam testamento;
outros, para não avançarem, pretextavam difficuldade
das estradas ou escassez de viveres. Cesar assombrou-se:
os seus heroicos soldados estacavam
pela vez primeira!

Quem abrir os Commentarios do proprio Cesar
(no livro I, capitulo XLI) lerá o que elle mesmo diz
ter feito n'aquelle ensejo. Convocando os centuriões
de todas as classes, assim lhes arengou: «Recordae-vos,
romanos, de que vossos paes, commandados
por Mario, expulsaram os cimbros e os teutões.
Não deve o soldado desconhecer a voz do seu
chefe, senão quando a este fosse adversa a fortuna.
Acaso não manifestei eu, no successivo decorrer da
vida, a minha intrepidez? Por isso vos affirmo que
mal desponte a aurora romperei a marcha, pois que
impaciente estou por saber se no soldado romano o
medo pesará mais do que a honra; e tambem vos
asseguro que, se o exercito me não acompanhar, seguirei
eu só com a decima legião, a legião da minha
confiança mais provada». Esta falla, sem alludir aos
deveres da disciplina, mas aos prodigios da emulação,
reaccendendo os animos, operou maravilhas; o
exercito, não querendo ficar áquem da afamada legião,
acompanhou enthusiasmado o seu Julio Cesar,
irrompeu unanime contra os invenciveis germanos,
e estreiou a serie das victorias que vivem na memoria
de todos.

90

Scena parecida fez o brigadeiro João Carlos, no
começo da campanha. Indicámos já a originalidade
e destreza dos orientaes. A sua arma principal em
importancia, no incalculavel numero, pela propria
natureza do territorio, era a cavallaria, furacão, desespero,
como lhe chama um escriptor.

Esta cavallaria dos féros gaúchos é que a brigada
de Saldanha ia ter defronte de si durante a disputada
guerra.

Contra os exercitos francezes já estavam affeitos
os nossos bravos; contra aquella gente e aquella cavallaria,
ainda não. No estreiar da campanha dissereil-os
os valorosos romanos de Cesar contra os originaes
gigantes da Germania; mas contra estes
novos Germanos havia tambem um Cesar, não só em
semente, já florescido. Para os seus soldados disse
então Saldanha (com o intuito de os animar): que no
dia seguinte iam combater os de Artigas, homens
como elles, que n'aquella campanha tinha Portugal
os olhos fitos, que lhes caberia a gloria de vencer, e
que elle sería o primeiro que irromperia contra o
inimigo, contra a celebre cavallaria de Artigas commandada
pelo afamado Lavaliéga. Se bem o disse,
melhor o fez.

91

No dia seguinte, nas vastas planicies do Uruguay,
Saldanha, á frente dos seus cavalleiros, irrompia furioso
contra o furioso gaúcho. A cavallaria portugueza,
qual a romana á voz de Cesar, lançava-se intrepida
contra a cavallaria oriental, invencivel e
medonha como a dos antigos barbaros, seus predecessores.
A gloria coroou os nossos, nas campinas
americanas, á voz do guerreiro que parecia celebrar
com os triumphos o pacto da victoria. «Quando acabou
o combate, narrava Saldanha, todo eu era sangue
e miólos, da cabeça aos pés». - Acertára o Cesar
lusitano: a decima legião não precisava dar lições
á legião de Portugal.

Só n'uma das manhãs não menos de cinco arrojadas
cargas deu Saldanha á frente da sua cavallaria ¹.
Pintam factos taes o arrojo d'aquellas luctas.

¹ Discurso de Saldanha na camara dos deputados, sessão
de 12 de setembro de 1834.

92

«No curso dos cinco annos que durou esta guerra
(lê-se n'uma obra, conscienciosamente escripta), o
commandante Saldanha fez prodigios de valor; foi
elle quem valentemente carregou e completamente
desfez a cavallaria de Artigas, que passava por temibilissima ¹.»

Escreve outro: «Em toda a campanha (de Montevideu)
distinguiu-se pelo extremado valor com que
acommetteu e destroçou a cavallaria de Artigas,
como pela actividade, prudencia e pericia com que
se houve» ².

Praticou proezas taes contra os esquadrões de
Artigas, que lhe deram nome e fama, e ainda ha
um sitio que entre o gentio se denomina - O rincão
do Saldanha ³.

No auctorisado Feo lê-se: «O general Saldanha dirigiu
com tanta habilidade a campanha (em Montevideu)
que a guerra se fez muito vantajosamente» ⁴.

Por ultimo citaremos o testemunho da corporação
local, competentissima, da propria junta governativa
do Rio Grande, cujo vice-presidente era um general
brazileiro. Referindo-se a esta campanha de
Montevideu, escreve a junta ao general Saldanha,
formaes palavras: «Tendo v. ex.a sido superior em
bravura nos combates da guerra em que sustentou
o seu heroismo» ⁵.

¹ Histoire générale des hommes vivants, pag. 4.

² O sr. Vilhena Barbosa, no Universo Pittoresco, 1843, vol. III.

³ Biographia, pelo sr. Oliveira Lemos.

⁴ Feo, Os duques, pag. 609.

⁵ Officio da junta do Rio Grande, de 15 de julho de 1822
na colleção dos documentos do livro Obras varias (P.-4-22),
na bibliotheca nacional de Lisboa.

93

Certa manhã de 1837, por occasião da revolta denominada
dos Marechaes, almoçava em Penamacor
o marechal Saldanha com os officiaes do seu estado
maior, quando lhe annunciaram que um alferes de
veteranos lhe pedia licença para o comprimentar.

- Entre o alferes de veteranos.

O alferes entrou. Vinha com o braço direito amputado.

- O senhor marechal já me não conhece?

O marechal fitou n'elle os olhos por momentos,
crescendo-lhe successivamente a curiosidade.

- Não me lembro.

Por sua vez cravou n'elle os olhos o alferes.

- Pois não se lembra o sr. marechal d'aquella
carga em Montevideu, em que lhe mataram o cavallo,
e em que um dos seus sargentos ficou sem um braço?
Sou eu aquelle sargento.

Os bravos e as palmas do estado maior do marechal
não deixaram continuar a narrativa do veterano.
Que succedêra? N'essa propria manhã, durante
a marcha de Castello Branco para Penamacor,
viera Saldanha contando aos seus ajudantes aquella
mesma carga e o facto do sargento mutilado. Imagine-se
o que ali não foi entre aquelles rapazes, á notavel
coincidencia. O alferes repetiu então nos pontos
capitaes a narrativa de Saldanha, mal sabendo
que publicava a segunda edição.

Fôra o caso: marchavam um dia por aquellas planicies
sem termo. A alguma distancia um piquete cobria
a retaguarda. Saldanha olha para trás e vê relampejarem
as espadas que o piquete desembainhára.
Suspende-se. Espadas que relampejam, signal é de
inimigo. Volta para a retaguarda apressado e chega
até o piquete. É a cavallaria de Artigas que lhes vem
na pista. Saldanha não espera por mais nada. Na fórma
do costume lança logo o cavallo a galope, a toda
a brida. Segue-o a sua cavallaria. Sendo o primeiro
que chegou, arremessa-se contra a cavallaria contraria.
Cae-lhe morto o finissimo cavallo que montava.
Está a pé, elle só, cercado da cavallaria inimiga; a
investida é furiosa, rodeiam-no, arremettem, mas
Saldanha defende-se de uns, ataca outros, fere outros
tambem, a sua valentia, coroada com a felicidade
da sua estrella, de todos zomba, parece invulneravel,
quasi prodigio parece. Chegam os mais velozes dos
seus, vêem-no a pé, luctando contra todos, um sargento
se apeia logo, offerece-lhe o cavallo, monta
Saldanha repentinamente, uma espadeirada arremettida
contra elle, decepa o braço do sargento; a
carga chega ao auge, vacillam os orientaes ao impeto
incessante dos portuguezes, retrocedem, debandam,
pertence o campo aos nossos, e, com tal
exemplo de commandante, que militar dos seus não
venceria tambem? Era aquelle sargento mutilado,
que ao almoço do marechal em Penamacor, vinha
saudar o guerreiro de Montevideu.

94

Foge-nos o espaço para proseguir nos feitos singulares.
Só exemplos citâmos.

95

III

Corre o anno de 1819. Os dois capitães generaes
Lecor e o conde da Figueira operam de accordo. Lecor
intenta abrir as communicações pelo rio Uruguay
entre a capitania de Montevideu e os povos das Missões,
situadas no alto da capitania do Rio Grande,
procurando tambem evitar que as forças inimigas
passem para áquem do celebre rio nos pontos acima
do Salto. Era um plano complexo e importante. A
columna de Saldanha, já reunida á divisão do general
Curado, é mandada apoiar a passagem do rio Negro,
executada pela columna do coronel Marques,
fazendo juncção logo em seguida as duas columnas,
e indireitando ambas, sob o commando de Saldanha,
para a barra do Arroyo dos Curraes, estabelecendo-se
em communicação com as forças do conde
da Figueira ¹.

¹ Officios do general Lecor ao conde da Figueira, de 20 de
abril e 19 de julho de 1819.

Havendo ficado archivada no Brazil a correspondencia official
da campanha de Montevideu, viamo-nos embaraçados, com
a falta d'aquella fonte historica, para o proseguimento das operações
militares do brigadeiro Saldanha, quando nos constou
que o sr. D. José Machado de Castello Branco, filho do fallecido
sr. conde da Figueira, possuia por copia authentica uma
preciosa correspondencia do general Lecor sobre a campanha.
A notavel correspondencia existente no cartorio da casa Figueira
foi posta da maneira mais benevola á nossa disposição,
e aqui deixamos lançada a expressão do nosso agradecimento
ao mesmo sr. D. José Machado, digno filho e representante
do benemerito sr. conde da Figueira.

96

Approximavam-se os grandes acontecimentos. Tinham
já succumbido os intrepidos vice-chefes de Artigas,
Verdum, Aranda, Tallier e outros. Em outubro
Fructuoso Ribeiro é tambem destroçado ¹. Ao
Napoleão da Banda Oriental soava a hora do Waterloo
americano.

Reapparecendo, com forças novas, nas nossas
fronteiras, e levando tudo a ferro e fogo, Artigas
conseguira pôr em debandada a columna do general
Abreu até ao Passo do Rosario, mas, junta a esta columna
a do general Camara, reuniram-se-lhes tambem
as forças do conde da Figueira, que tomou o
commando, cabendo-lhe dar um golpe mortal na
campanha de Artigas. Os orientaes, acampados em
posição forte na margem esquerda do rio Taquarembó,
esperaram os nossos. No dia 22 de janeiro
de 1820 o conde da Figueira atacou por ambos os
flancos as forças do caudilho Latorre e dos seus
intrepidos sub-chefes Sotello e Cahiré, destroçou-as,
salvando-se Latorre á garupa de um indio, succumbindo
na peleja Sotello e muitos officiaes superiores,
ficando mortos no campo oitocentos inimigos e aprisionados
quatrocentos e noventa ².

¹ Officio do general Lecor ao conde da Figueira, de 11 de
novembro de 1819. (Veja-se tambem o officio narrativo do
proprio conde ao ministro da guerra, de 23 de janeiro de
1820, nas Memorias do Brazil do padre Luiz Gonçalves, vol. II,
pag. 383.

² Synopsis de Abreu e Lima, pag. 319. Officio do conde
da Figueira, de 23 de janeiro de 1820, ao ministro da guerra
no Rio de Janeiro (Gazeta de Lisboa de 5 de junho de 1820);
officio do general Lecor ao conde da Figueira, de 31 de janeiro
de 1820.

97

Artigas, em Maloojo, não se tendo podido reunir
á divisão de Latorre, mas conseguindo congregar os
dispersos, alcançou (por um movimento estrategico
digno d'elle) passar o Uruguay para o seu territorio
de Corrientes, no intento de se reforçar ¹. Restava
ainda o perigo d'este sangue novo magicamente
inoculado no exercito por aquelle espirito invencivel,
que não quebrava, e que por tantos annos logrou
suster-se contra as forças que se lhe oppunham e
contra os povos que o detestavam.

De janeiro a maio pacificára-se todo o interior da
Banda Oriental (a capitania de Montevideu). Fructuoso
Ribeiro, rendendo-se ao general Lecor, entrava
ao serviço de Portugal.

Mas o general Curado, valetudinario, não podia
continuar á frente da divisão que estacionava em
todo o occidente da capitania de Montevideu, e solicitava
a exoneração. Urgia dar-lhe successor. A opinião
publica tinha já indicado quem o devia ser, e o
governo do Rio de Janeiro não fez senão justiça ao
merito de Saldanha, o destemido guerreiro do Uruguay,
reunindo ás forças do general Curado a brigada
do mesmo Saldanha, e conferindo a este o commando
supremo de toda aquella divisão.

Havia ali brigadeiros mais antigos do que Saldanha?
havia mesmo marechaes de campo? Seriam todos
elles preteridos, n'aquelle commando, pelo brigadeiro
mais moço? É certo; e recordemo-nos das antigas
promoções. Na promoção de Saldanha a major, tinham
sido preteridos quasi todos os capitães; na de
major a tenente coronel, quasi todos os majores. Mas
tanto na campanha da peninsula, como agora na de
Montevideu, a antiguidade cedia o logar á distincção
dos feitos no campo da batalha, e ao direito da distincção
juntava-se a utilidade da patria. No grande
concurso bellico os feitos conquistavam-lhe a palma;
na promoção dos postos, ou na precedencia dos commandos,
era o merito que o chamava ao logar. Assim,
obtendo a exoneração o general Curado em maio de
1820, el-rei D. João VI mandava declarar pelo ministro
da guerra, que, para substituir aquelle general,
não podia deixar de lembrar o nome de João
Carlos de Saldanha; obrigando esta distincção a retirarem-se
do exercito generaes de superior antiguidade
e ainda de mais subida patente, como entre
outros o marechal de campo Joaquim de Oliveira Alves
¹. D'este modo se conferia ao brigadeiro Saldanha
o commando de todas as forças que ao longo do
rio Uruguay, theatro principal de suas façanhas na
America, tinham de defender a causa da nação.

¹ Officio de Bento Manuel, de 13 de fevereiro de 1820, ao
genera Curado (Gazeta de Lisboa de 8 de julho de 1820).

98

Era ali o grande ponto. Artigas fôra expulso, como
vimos, para o territorio de Entre-Rios, na outra margem
do Uruguay, mas ainda restavam dois perigos:
um, que elle, reforçando-se n'aquelle territorio, tornasse
a passar o grande rio, investindo qualquer das
nossas duas capitanias de Montevideu ou do Rio
Grande; outro, que para áquem do Uruguay se levantassem
de novo os seus sequazes. Estes dois
perigos é que o general Saldanha, commandante
agora de toda a divisão, estava encarregado de evitar.
Para cumprir o mandato, deixou uma força no
Rincão das Gallinhas, outra em Sandu, outra ainda
no Hervedey, estacionou a restante no Arapey (margem
do Uruguay), fronteira, d'onde podia ao mesmo
tempo obstar á invasão de Artigas, defendendo a capitania
de Montevideu, e ajudar a cobrir, em qualquer
lance apertado, a do Rio Grande ¹.

¹ Feo, Os duques, pag. 609.

99

Artigas, o afamado Artigas, conhecendo assim a
impossibilidade de tornar a passar com vantagem o
Uruguay, desavem-se no seu territorio de Corrientes
com os caudilhos Ramirez e Lopez, e vê finalmente
escurecer a estrella que tão brilhante lhe luzira.
O Attila americano, o emancipador argentino, o antigo
libertador da sua patria - destinos humanos! - vencido
pelos portuguezes, abandonado dos seus,
por elles mesmos guerreado agora, emigrando para
a republica do Paraguay, solicita do dictador Francia
um abrigo, que este lhe concede. Internado n'aquella
republica, ali findará os seus dias no anno de 1825,
entregue a trabalhos agricolas.

Terminava a campanha de Montevideu que dilatava
o nosso territorio, conquistando toda a Banda
Oriental do Rio da Prata. Esta recebia o titulo de
provincia Cisplatina, acceitando jubilosa o encorporar-se
na monarchia portugueza.

¹ Officios do general Lecor ao conde da Figueira, de 7 de
março, 25 de abril e 19 de junho de 1820. Em setembro d'esse
anno estava Saldanha occupando Salto (carta ao irmão conde
de Rio Maior, de 1 de setembro de 1820).

100

Succedia este facto glorioso no anno de 1821.

IV

Finda a campanha, o conde da Figueira, necessitando
de regressar a Portugal, partia para o Rio de
Janeiro a pedir a el-rei a sua exoneração de capitão
general da provincia do Rio Grande. Ao general, que
tão distinctamente havia servido e honrado a patria,
não queria el-rei conceder a exoneração. O conde
instava e tornava a instar, el-rei ensurdecia e tornava
a ensurdecer.

- Meu senhor, disse-lhe por fim de tempo o conde
da Figueira, se vossa magestade me permitte, lembrarei
a vossa magestade o nome de um militar que
me póde substituir n'aquelle governo.

Façamos ligeira pausa. Quem abrir o notavel escripto
de João Carlos Feo, lerá estas palavras: «Na
brilhante e juvenil officialidade que fazia parte do estado
maior e da cavallaria (da divisão portugueza
que chegára ao Rio de Janeiro para a campanha de
Montevideu), iam Carlos Infante (depois barão de
Sabroso), Gil Guedes (conde da Foz), José Pedro de
Faria, Barros Abreu (conde do Casal) e outros.
Quando estes cavalheiros chegaram ao Rio de Janeiro,
todos annunciaram ir tambem na expedição
João Carlos de Saldanha, que elles uniformemente
elogiavam, tanto pelas suas delicadas maneiras, como
pelo seu talento e bravura, e com tanto enthusiasmo
o faziam, que me causaram o desejo de o conhecer» ¹.
A este pregão geral acresciam agora no animo de
el-rei D. João VI as novas proezas de Saldanha.
A campanha de Montevideu completava a campanha
peninsular. Quando, pois, o conde da Figueira indicava
a el-rei o brigadeiro Saldanha para o substituir
no governo do Rio Grande, interrompia-o el-rei:

101

- Não acceito a substituição.

- Mas, meu senhor, tornou o conde, não acha
vossa magestade o valoroso João Carlos merecedor
da nomeação que eu lembro?

D. João VI sorriu-se.

- Acho; mas eu quero reservar o João Carlos
para outra capitania ainda mais difficil: para a propria
capitania de Montevideu.

E mal imaginava Saldanha, áquella hora tão socegado
nas margens do Uruguay, em que dansas bailava
a sua pessoa: el-rei querendo-o para Montevideu,
o conde da Figueira indicando-o para o Rio
Grande, e ambos almejando por que Saldanha se podesse
cortar ao meio, para acabar a contenda.

Mas em dois é que Saldanha não podia ser cortado,
visto não ser el-rei Salomão quem reinava em
Portugal n'aquella era, e a carta regia de 6 de março
de 1821 nomeava o brigadeiro João Carlos de Saldanha
para o logar de capitão general da provincia do
Rio Grande.

¹ Feo, Os duques, pag. 605.

CAPITULO VIII

GOVERNO DO RIO GRANDE DO SUL

I

Temos estado em contacto com o militar. A par
d'elle estreia-se agora o politico e o administrador
na propria individualidade do capitão general.

Recebendo a 20 de junho de 1821, em Montevideu,
onde se achava por motivo de serviço, a carta
regia de 6 de março, que o nomeava capitão general
da provincia do Rio Grande, só um anno lhe reservava
o destino para a governar.

No 1.o de agosto partiu dos campos orientaes do
Rio da Prata para ir tomar o mando da sua capitania.
Dirigia-se a Porto Alegre, capital da provincia do
Rio Grande, que lhe fôra confiada, mas ao longo do
caminho não vae ouvindo senão lamentos. Por toda
a parte lhe affirmam a existencia de um partido subversivo
da ordem publica, levantando a cerviz em
Porto Alegre. Chegado a fronteira, confirmada lhe
foi a noticia. A revolta, se não estava já incendiada,
rugia tremebunda. O estado afflictivo das primeiras
povoações logo lhe revelou a situação melindrosa em
que se lhe estreiava o governo.

104

Cadavez apressava mais a marcha. Sem descanso
tinha já percorrido cento e cincoenta e duas leguas,
quando lhe chega ao encontro um official do estado
maior, enviado pela camara de Porto Alegre. Informava-o,
a camara, dos receios em que se achava
aquella capital, e rogava-lhe que désse entrada
quanto antes para evitar que a facção rebelde se
apoderasse das redeas do governo. A camara, em
nome da cidade, appellava para o seu novo governador,
cujo fama lhe era notoria.

Se apressado proseguira até ali, pressa maior deu
á continuação da marcha, para evitar os perigos que
ameaçavam a capital. Quarenta e duas leguas lhe
restavam ainda de transito; quarenta e duas leguas
percorreu em dia e meio. A 17 do mez entrava em
Porto Alegre. Como foi recebido? Ouçamos a narrativa
official: «O enthusiasmo dos seus habitantes,
difficil de exprimir-se, marcou decisivamente o grau
de soffrimento por que tinham passado, e a minha
commoção foi tão grande, que senti ser o dia mais
feliz da minha vida esse em que socegava o repouso
de tantas familias desoladas» ¹.

Entrava na conspiração o governador interino das
armas. Saldanha, com a sua brigada, com a extrema
confiança que o seu nome inspirava a todos, e com
as providencias que para logo realisou, suffocou o
mal á nascença e restabeleceu a tranquillidade.

¹ Exposição do capitão general João Carlos de Saldanha a
el-rei D. João VI, de 25 de novembro de 1821, original existente
no archivo da secretaria d'estado dos negocios da marinha
e ultramar, de Lisboa.

105

Seis mezes antes, tinha escripto o proprio ministro
da guerra as seguintes memoraveis palavras:
«As provincias (brazileiras) nas epochas que por ora
nós ignorâmos, constituir-se-hão n'um estado de
anarchia que a divisão das duas côrtes, uma aqui
(no Rio de Janeiro), outra em Lisboa, não póde deixar
de augmentar pelos elementos de dissolução,
falta de força moral nas auctoridades e de sujeição
nos povos...» ¹. N'este momento, em que a prognosticada
anarchia rebentava na provincia do Rio Grande,
estamos vendo o quanto acertada fôra a previsão do
ministro da corôa; mas com igual verdade se está
provando que o não ir ávante esse estado anarchico
se deveu exactamente (ao invéz do que succedeu na
grande maioria d'aquellas provincias) á força moral
do capitão general governador, e a sujeição do povo
pela confiança no mesmo seu capitão general.

Foi portanto o acto da sua estreia o firmar a ordem
na capitania e salval-a do perigo imminente.
Projectavam-se planos tenebrosos. Saldanha enviou
a el-rei os documentos que o provavam ².

II

Estreado o seu governo com este acto de salvação
publica, o novo capitão general que fez? Desejoso
de conhecer os males que padecia a provincia após
tão crua e duradoura guerra, convocou uma assembléa
de pessoas idoneas, para serem expostos aquelles
males, e, com amplo conhecimento, se discutirem
as reformas que lhes pozessem cobro, e se
realisassem os progressos que a civilisação lograsse
ali conquistar. Patentearam-se os males, discutiram-se
as reformas. Ás providencias que urgiam,
oppunham-se infelizmente as formulas até ali seguidas.

¹ Carta VIII do ministro da guerra portuguez no Brazil, Silvestre
Pinheiro, impressa nos Annaes da bibliotheca nacional
do Rio de Janeiro, vol. III, fasc. II, pag. 74.

² Exposição citada.

106

Infelizmente, dissemos. Felizmente, porém, o cabeça
era da tempera dos espiritos para quem as difficuldades
são prazeres, e a responsabilidade victoria.
Tomou elle a responsabilidade, poz logo de parte
(fechae os olhos, burocratas!) as formulas seguidas,
que respeitavam os tramites e desgraçavam os povos,
mas com tanta circumspecção realisou as providencias,
que, informando o principe regente, o principe
«tudo approvou e o julgou conveniente á felicidade
publica» ¹.

Restabelecido o socego, e promulgadas as principaes
providencias administrativas na capital, João
Carlos de Saldanha lançou a vista para a capitania
toda. «Porei de parte o governo da papelada, disse,
administrarei por mim proprio». Querendo conhecer
pessoalmente as necessidades locaes, relacionar-se
com os seus administrados, imprimir nas povoações
a actividade, não pela força auctoritaria, mas pelo
dom natural do convencimento que no decurso da
vida lhe attrahia os animos d'aquelles com quem tratava,
partiu logo da capital para a populosa villa do
Rio Grande.

¹ Exposição citada.

107

Ali, como nas outras terras que visitou em peregrinação
administrativa, seguiu o plano que em
Porto Alegre encetára: convocar os idoneos, informar-se
e providenciar. Ouvia as opiniões dos funccionarios,
as reclamações dos povos, procurava reconciliar
as inimisades, promover os interesses, desenvolver
a acção benefica. Das providencias que não
se podiam, desde logo, realisar, tomava nota para
estudo mais aturado. A visita enchia de jubilo as localidades,
que viam no moço capitão general um administrador
sympathico e amigo do bem. Sabemos
todos como é electrico o enthusiasmo. Avaliemos
como o seria então, recaindo de mais a mais n'aquelle
que tanto havia contribuido para livrar a provincia
das vexações de Artigas.

Decorridos annos, pediu o imperador D. Pedro a
Saldanha que lhe narrasse o que tinha feito na provincia
do Rio Grande.

- Quando eu lá estive, disse-lhe o imperador, ouvia
dizer todos os dias: «No tempo do sr. Saldanha
fazia-se isto, no tempo do sr. Saldanha era assim
que se fazia...»

- Meu senhor, tornou Saldanha, tratei de fazer
justiça a todos. Convoquei as notabilidades da capital,
perguntei-lhes quaes eram as necessidades da
provincia e em especial as da cidade. Em seguida
percorri a capitania, e em todas as localidades convoquei
reuniões identicas. Depois providenciei, segundo
as informações que recolhi, quanto me foi
possivel ¹.

108

E assim foi proseguindo, da importante villa do
Rio Grande para o interior da provincia, nada menos
do que até aos longinquos povos das Missões, que,
ainda mais do que os outros, careciam dos soccorros
governativos.

Mas quando por todas aquellas gentes ia levando
pessoalmente a benefica acção administrativa, que
succedia na capital da provincia? O partido anarchico,
aproveitando-se da ausencia d'elle, ousára
levantar a cerviz, e, não podendo contar com a parte
sã do povo para derrubar a constituição e empolgar
o poder, recorria ao suborno, a varias tramas, e,
d'entre ellas, á perigosa promessa da liberdade aos
pretos, que, a verificar-se n'aquelle conflicto, daria
de si os resultados mais funestos.

Descoberta a conspiração, o povo correu a preparar-se
para lhe obstar.

Sessenta leguas separavam Saldanha da capital no
momento de receber a participação. A mesma estrada,
que o víra já uma vez como que voar á salvação
da provincia, divisou n'elle agora não menos resolução
nem menor empenho. Chegando repentinamente
a Porto Alegre deu logo todas as providencias, sendo
uma das principaes a prisão do coronel Ferreira
de Brito, designado como o principal motor da rebellião.
Em conselho de guerra lhe foi provado o crime.
E é na mesma occasião em que se viu obrigado
a prender o cabeça da anarchia, seu camarada como
official do exercito, que Saldanha acha consolação
em adoçar com a generosidade do seu animo as penas
do criminoso. «Recolhido n'este proprio palacio
do governo (escrevia Saldanha a respeito do coronel
delinquente) na sala do official da guarda, nenhuma
privação soffreu, excepto a da liberdade de sair; todas
as mais prerogativas lhe foram facultadas, sem discrepar-se,
n'um só ponto, do bom tratamento e contemplação
que a beneficencia exige» ¹.

¹ Histoire générale citada, pag. 56.

109

III

A par de todos estes actos na politica, no estado
social e na administração da localidade, outros de
não menor valia nem menos curiosos prestava na gerencia
da fazenda e na justiça, completando assim o
quadro.

Força-nos a estreiteza do espaço a indicar unicamente
exemplos.

Na fazenda apresentaremos um, que admirou a
capitania toda. Confirmado por decreto de el-rei, encontrára
o capitão general o contrato para a arrematação
das contribuições lançadas sobre os couros e
os gados, adjudicado á familia Paiva, a mais poderosa
e influente na cidade. Onerosissimo era o contrato
para os contribuintes e desvantajoso para a fazenda
publica. Avaliar-se-ha a importancia e generalidade
d'esta contribuição advertindo que a fonte principal
dos negócios na provincia do Rio Grande consistia
no extraordinario producto de pelles. Proprietario
havia que matava por anno mais de trinta mil bois,
e subia a tal ponto o numero de cabeças e de ossos,
que os habitantes construiam com elles paredes completas
¹.

¹ Exposição de Saldanha de 25 de novembro de 1821, manuscripto
existente na secretaria d'estado dos negocios da ma
rinha.

110

Para se ajuizar das vexações que esta adjudicação
á familia Paiva produzia sobre as populações, é
saber que o contratador assentava o numero de cabeças
que lhe deviam competir em toda a provincia,
mas, em vez de as levar, deixava-as nas manadas, e
no fim de cinco annos reclamava o mesmo numero de
bois sem contar com os que tinham morrido, nem indemnisar
o sustento e mais despezas feitas com
elles ².

Findára a epocha d'este contrato, e queriam renoval-o
os contratadores. Saldanha, conhecedor das vexações
que opprimiam os povos, formou o seu plano.

Transpirou o caso. De curiosidade geral se tomou
a cidade, conhecendo já, por um lado, o caracter audacioso
do seu governador, e sabendo, por outro, a
prodigiosa influencia da celebre familia Paiva na propria
côrte, onde tinha conseguido a confirmação governamental
da adjudicação para ligar as mãos aos
capitães generaes.

¹ Apontamentos biographicos do 1.o conde de Samodães, compilados
e publicados por seu filho o actual conde; Porto, 1866.

² Histoire générale des hommes vivants, pag. 57.

111

Paiva, desconfiado pelos rumores vagos, solicita
audiencia do capitão general, dá-lhe entenderes sobre
o perigo a que expõe a sua conservação no logar
se manda pedir para o Rio de Janeiro a revogação
do contrato, ao mesmo tempo que recorre ás
blandicias, e, segundo refere um escriptor devidamente
informado, promette entrar no banco de Inglaterra,
em nome de Saldanha, com avultada quantia,
se elle deixasse correr como até ali o negocio da
arrematação ¹: Pobre Paiva! de que ameaça te lembraste,
e que blandicias te povoaram o cerebro!

Das blandicias e das ameaças o que resultou, documentos
officiaes á vista, foi, com o voto da junta
da fazenda presidida por Saldanha, tomar este sobre
si, na qualidade de capitão general, a gravissima responsabilidade
da execução, recusado o contrato a
Paiva, mandando desde logo gerir por conta do estado
aquelle importante ramo da administração, fonte
principal da riqueza publica, e ordenando que fosse
posto em praça, informando o principe regente e
o congresso de Lisboa ².

Concebe-se facilmente o assombro que este facto
produziu na provincia, tanto pela justiça que d'elle
transparecia, como pelo augmento, para o estado,
de uma renda avultada e com as vantagens que resultavam
aos proprietarios e rendeiros.

¹ Histoire générale, pagina citada.

² Representação expositiva e documentada a el-rei, datada
de Porto Alegre em 7 de fevereiro de 1822, existente no archivo
da secretaria d'estado dos negocios da marinha e ultramar.

112

Este acto da administração do Rio Grande levou
tambem a admiração ao Rio de Janeiro. Subindo o negocio
a consultas superiores, Saldanha partiu para
a côrte a fim de mostrar pessoalmente a immoralidade
do antigo contrato, a desvantagem d'elle para
o thesouro, o prejuizo para os contribuintes, e portanto
o grande bem que resultava do voto da junta
e da responsabilidade pessoal que elle tomára resolutamente
sobre si, como poder executivo. O governo
acceitou a resolução, e o acto arrojado de Saldanha
obteve, d'este modo, realisação definitiva ¹. Por
factos d'esta ordem se aquilatam os outros. Assim
como um raio do sol nos indica a força da luz, ou uma
gota de agua a natureza da fonte, assim os factos significativos
revelam os caracteres de que dimanam.

Quanto á administração da justiça. Amiudavam-se
as mortes violentas, ouviam-se com terror as noticias
d'ellas, e os animos andavam sobresaltados. Só um
castigo rigoroso e exemplar pelo braço da justiça
poderia pôr termo áquelle estado violento. Penas severas
foram impostas a quatro dos mais notaveis assassinos,
um negro, um mulato, um indio e um
branco, sendo este primo do tenente general Menna
Barreto, chefe de uma das principaes familias da capitania!
Resultado, sobre os brancos, os indios, os
mulatos e os negros? Não tornou a haver, em tempo
de Saldanha, mais nenhum assassinio ².

¹ Exposição citada, e seu seguimento no congresso; no
archivo da secretaria da marinha; Histoire générale, citada,
pag. 13 e 57.

² Feo, Os duques, pag. 609.

113

IV

Ía assim progredindo um governo de justiça e de
paz, aureolado pela sancção popular. O Rio Grande
reputava-se feliz, e tão feliz, que, insurgindo-se varias
provincias, após a revolução de 1820, contra os
seus capitães generaes, não se insurgiu (como vimos)
a do Rio Grande, e deixou ali de correro sangue por
motivo de opiniões politicas. Tão paternal e popular
proseguia o governo de Saldanha, que a primeira corporação
administrativa da provincia, a junta provisoria,
lhe declarava posteriormente: que da sua retirada
se poderiam originar a anarchia e outras calamidades
¹.

Mas eis que chega de Portugal o decreto das côrtes,
do 1.o de outubro de 1821, que instituia em
cada provincia do Brazil uma junta governativa, eleita
pelo povo, e sujeita ao governo central de Lisboa.
Na junta residiria o poder civil, administrativo e economico;
ao capitão general caberia só o commando
militar.

¹ Officio da junta governativa, a Saldanha, de 15 de julho
de 1822.

Como fonte e confirmação dos factos expostos em todo este
capitulo vejam-se: Os documentos manuscriptos da capitania,
existentes no archivo da secretaria da marinha e ultramar, annexos
ao officio do capitão general, de 5 de agosto de 1822; officios
de Saldanha, de 17 de julho e 23 de agosto; e officio da
junta de 17 de julho, todos do dito anno de 1822. Estes mesmos
documentos acham-se impressos na Exposição de Saldanha em
1823 (na bibliotheca nacional de Lisboa). Vejam-se tambem Os
duques, de Feo, pag. 610; Histoire générale, citada, pag. 12 e 13;
Historia do imperio do Brazil, pelo sr. Pereira da Silva, vol. V,
pag. 232, e vol. VI, pag. 94.

114

Resistiu pacificamente a provincia do Rio Grande,
não se prestando a eleger a junta governativa. Saldanha,
apesar de ser coarctada a auctoridade suprema
dos capitães generaes, que ficavam reduzidos ao
mando das armas, e este mesmo sujeito ao governo
de Lisboa, empregou a sua influencia para ser obedecido
o decreto das côrtes, e, em vez de representar
ao governo expondo a repugnancia dos eleitores,
declarou-lhes que, se a eleição ordenada pelo poder
central se não realisasse, deixaria immediatamente
a provincia, dando a sua demissão.

Assustou a ameaça os teimosos, e Saldanha conseguiu
que o decreto das côrtes, apesar de o prejudicar
a elle, fosse cumprido.

Mas o instincto popular é justo. Como é que a provincia
respondeu a este acto e á gerencia de Saldanha?
Chegado é o momento de o vermos.

Tinha de ser eleito, com os membros da junta governativa,
o seu presidente, primeiro magistrado da
provincia, pois que os poderes do capitão general,
passado a general das armas, ficavam reduzidos aos
negocios militares; o capitão general, até ali quasi
soberano, desapossado, d'ali em diante, de todos os
poderes administrativos; e n'esta separação absoluta
do poder administrativo e do poder militar consistia
exactamente a base fundamental da nova lei.

Realisou-se a eleição, e saiu por votação unanime:

115

- Para o supremo logar de presidente da junta
governativa, João Carlos de Saldanha.

Presidente supremo como capitão general, no governo
absoluto, pela nomeação do rei; presidente
supremo como João Carlos de Saldanha, no governo
liberal, pela eleição do povo.

Mandavam-se distinguir os dois poderes; o povo,
pelo acto inappellavel da sua soberania, tornava a
reunil-os no homem que elle amava.

CAPITULO IX

DEIXA SALDANHA O GOVERNO DO RIO GRANDE

I

No mez de novembro de 1822 passeava pelas ruas
do Rio de Janeiro, aguardando embarcação que o
transportasse a Lisboa, um moço brigadeiro, que,
por sua gentileza, attrahia as vistas geraes. Não as
attrahia menos pela audacia de conservar no chapéu
armado o laço azul e branco, da côr portugueza, dois
mezes depois de proclamada a independencia brazileira,
e apesar de instado para o não trazer, pelo receio
de algum insulto das paixões exaltadas.

Quem fosse aquelle militar audacioso, presente-o
já o leitor.

Porque deixára elle a provincia do Rio Grande,
cujo governador fôra durante um anno, de agosto de
1821 a agosto de 1822?

É notorio que após a partida da familia real para
Lisboa em abril de 1821 ficára regendo o Brazil, em
nome de el-rei D. João VI (por decreto d'este soberano
de 22 d'aquelle mez), o principe D. Pedro, e não
menos notorio é o fervor com que o espirito das novas
idéas se desenvolvia n'aquelle grande estado.

118

A provincia do Rio Grande, pela proximidade em
que estava da do Rio de Janeiro, pelas suas relações
commerciaes com ella, e sobretudo pela magia com
que a esperança da independencia exalta os animos,
lançava olhos de satisfação para o horisonte em que
essa mesma esperança entreluzia. População civil,
força armada, membros da junta governativa, camara,
tribunaes, todos se unificavam na mesma idéa.
O pequenissimo partido portuguez perdia-se no geral
da população. Em collisão terrivel se via o presidente
do governo, João Carlos de Saldanha; de Lisboa
não recebia instrucções nenhumas, do Rio de
Janeiro cessára toda a correspondencia. De um lado,
elle, portuguez; do outro, as idéas, a opinião publica,
o povo, a guarnição.

«Terriveis têem sido as collisões em que me tenho
visto (escreve elle para o governo de Lisboa), sem
receber desde outubro do anno passado um só officio
d'essa côrte, e cessando ao mesmo tempo commigo
toda a correspondencia do ministerio do Rio
de Janeiro; entregue a mim mesmo e sem instrucções
para me dirigir, o meu principal cuidado tem
sido manter esta provincia em união entre si, e, sem
me oppor á opinião publica, dar-lhe comtudo a direcção
menos desfavoravel á grande causa em que os
portuguezes se acham empenhados, podendo assegurar
a v. ex.a que tenho conseguido com trabalho
estes dois grandes fins ¹.»

¹ Officio de João Carlos de Saldanha, de Porto Alegre (Rio
Grande), de 20 de junho de 1822, para o ministro do reino
em Portugal, officio existente no archivo da secretaria d'estado
dos negocios da marinha e ultramar (em Lisboa).

119

Caminhavam, porém, os acontecimentos. Persuadido,
pelas noticias geraes que chegavam do Rio de
Janeiro, de que tudo ali se ía predispondo para desligar
de Portugal, pelo menos, a parte meridional do
Brazil, e sendo-lhe completamente impossivel o impedir
que a sua provincia adherisse ao grito das provincias
limitrophes, requereu ao principe regente,
em 3 de maio de 1822, a demissão dos altos empregos,
para regressar á divisão portugueza de Montevideu,
a que pertencia. Nenhuma resposta obteve.
Segunda vez requereu, requereu terceira vez; unicamente
o silencio respondia aos seus pedidos. «Devo,
porém, prevenir a v. ex.a (officiava Saldanha para
Lisboa, ao ministro do reino) que, no caso de sua
alteza o principe regente não annuir á minha supplica,
e verificando-se a desunião com Portugal (o
que Deus não permitta), me será forçoso abandonar
esta provincia, mesmo sem consentimento de sua alteza
real, porque rasão alguma poderá haver no mundo
que me possa obrigar a ser perjuro ou a deslisar
dos meus leaes e patrioticos sentimentos» ¹.

II

Com perspicacia previra Saldanha, e o que previra
realisava-se. Por decreto de 3 de junho mandou
o principe regente convocar uma assembléa geral
constituinte e legislativa para estabelecer as bases
sobre que o Brazil deveria fundar a sua independencia.
Sanccionado officialmente o grito da independencia
brazileira, vae Saldanha cumprir a palavra que
para Lisboa enviára ao governo.

¹ Officio de Saldanha (citado), de 20 de junho de 1822, ao
ministro do reino, existente no archivo do ministerio da marinha
(em Lisboa).

120

Chegado ao Rio Grande do Sul o decreto do principe,
João Carlos de Saldanha, que a nenhum dos
tres requerimentos de demissão dirigidos a sua alteza
recebêra resposta, pede á junta governativa
(cujo presidente era), em 3 de julho da mesmo anno,
lhe acceite a renuncia de todos os empregos, e
lhe conceda passaporte a fim de regressar para Portugal,
«por se deduzir do decreto de 3 de junho o
intento de desligar o Brazil da monarchia portugueza
sem se terem consultado as côrtes geraes de Lisboa.
Allegava, como rasão principal, o ter prestado
juramento de fidelidade ao rei, ás côrtes e ás bases
da constituição, não podendo nem devendo como portuguez
adherir a um systema que se oppunha inteiramente
aos principios adoptados pela nação; concluindo
por expor que se aproveitava da faculdade
que o principe concedia na sua proclamação aos que
se quizessem retirar por serem de opinião contraria
á independencia» ¹.

¹ Officio de Saldanha, de 3 de julho de 1822, á junta governativa
do Rio Grande. Toda esta preciosissima correspondencia
entre o presidente da junta João Carlos de Saldanha e
a mesma junta, mandada passar por copia authentica por despacho
da referida corporação de 29 de agosto de 1822, a requerimento
de Saldanha, e que é a fonte historica para o conhecimento
dos factos, acha-se impressa nos documentos do
escripto intitulado: «Exposição franca e sincera dos motivos
que decidiram o brigadeiro Saldanha a não acceitar o commando
da expedição ao Brazil», e póde-se ver na bibliotheca nacional
de Lisboa, no livro Obras varias (P-4-22), a pag. 124
e seguintes. Tambem existe em manuscripto no archivo da
secretaria da marinha e ultramar documentando o officio de 5
de agosto de 1822.

121

Assombrada a junta com a exposição do seu presidente,
não lhe acceitou a renuncia, dando-lhe como
rasão o ter elle jurado dirigir a provincia emquanto
durasse o governo então existente, e a junta acrescentava
que: «tendo elle sido superior em bravura nos
combates da guerra em que ostentou o seu heroismo»
(palavras textuaes), se devia lembrar de quão perigoso
seria para o bem estar da provincia a sua retirada,
que poderia occasionar a anarchia, tornando-o
responsavel, dado o caso de se retirar, por todas as
calamidades que sobreviessem á mesma provincia» ¹.

Antes de patentearmos a resposta do general Saldanha,
seja-nos licito notar a singularidade das instancias
da junta, votada á independencia do Brazil,
para que não deixasse a provincia, quem? o influente
governador administrativo e militar que não annuia
á mesma independencia! A junta acrescentava
que enviaria ao principe regente o pedido da exoneração,
solicitada pelo general.

Saldanha replicou desde logo, declarando que o
seu juramento ao principe regente fôra prestado em
harmonia com a auctoridade que el-rei seu pae conferira
a elle principe, em obediencia á constituição,
e não segundo as determinações do mesmo principe,
contrarias aos decretos das côrtes e do soberano.

¹ Officio da junta governativa ao general Saldanha, seu
presidente, de 15 de julho de 1822 (na correspondencia citada).

122

E, não se embaraçando com o perigo que lhe adviria
das suas expressões, achando-se por assim dizer
em terra inimiga, acrescentava estas palavras:
«Como porém sua alteza real, pelo decreto de 3 de
junho ultimo, parece usurpar a parte do poder executivo
que el-rei tem no Brazil, e igualmente o poder
soberano das côrtes emquanto elle principe regente
manda convocar uma assembléa legislativa e
constituinte no Brazil sem ouvir nem attender a vontade
dos povos do mesmo Brazil, nem os seus deputados
já reunidos em Portugal, violanda o principio
sagrado de que a soberania reside em toda a nação
em geral, assim como a sua promessa de saber a
vontade dos povos antes de dar tão precipitado
passo, parece-me que em tão criticas circumstancias
não me resta outro partido senão o de ser fiel á minha
palavra, aos meus juramentos, á minha nação, ao
meu rei e ás côrtes, abandonar o Brazil e voltar
para Portugal» ¹.

Na presença d'este notabilissimo documento, que
não se póde ler sem commoção, notou já de certo o
leitor o arrojo com que Saldanha expõe taes sentimentos
a uma junta, partidaria da independencia,
no seio da terra já de facto independente, no meio
da effervescencia contra tudo o que era portuguez, e
nas vesperas de se ir apresentar ao sr. D. Pedro, no
regresso para Lisboa!

¹ Officio de Saldanha á junta, de 16 de julho de 1822, na
serie dos documentos citados e existentes na secretaria da
marinha.

123

No dia seguinte a junta, insistindo em não lhe
acceitar a renuncia, pedia-lhe para comparecer na
sessão da noite por motivo de negocios urgentes da
fazenda publica. E não era só a junta que lhe solicitava
a permanencia á frente do governo: o povo
da capital tinha assignado uma representação á camara,
para que esta, levando-a á junta, requeresse
a conservação de Saldanha; a camara da villa do Rio
Grande, em nome do povo, tambem trouxera uma
representação á junta, com intuito identico.

Diante das instancias dos povos, das representações
das camaras, da vontade geral, e do ultimo citado
officio da junta governativa, Saldanha respondeu-lhe,
em acto continuo, que, na presença do bem
publico, ainda continuaria a exercer as suas funcções,
mas só e o mais tardar até que se désse execução
ao decreto de 3 de junho ou a qualquer outra
determinação que elle Saldanha julgasse incompativel
com o juramento que prestára, rogando que de
todas estas declarações se lavrasse acta ¹.

Um mez bastou para se dar o caso. Não medeiava
para o dia da eleição dos deputados constituintes senão
uma sessão da junta governativa, e ainda do
Rio de Janeiro não tinha chegado a exoneração, por
Saldanha solicitada. Então, não se limitou a instar
pela sua demissão perante a junta: renunciou directamente:

¹ Officio de Saldanha á junta governativa, de 17 de julho
de 1822 (nos documentos citados). Mais: officio de Saldanha
ao ministro da marinha de Portugal, de 5 de agosto de 1822
(no archivo d'este ministerio).

124

«Sendo esta a ultima sessão do governo d'esta
provincia, anterior á eleição dos eleitores que devem
nomear os deputados á camara constituinte,
mandada convocar pelo principe regente por decreto
de 3 de junho ultimo, coherente com o que no
meu officio de 17 do mez ultimo participei a v. ex.as,
rogo a v. ex.as que immediatamente queiram tomar
as medidas necessarias, na certeza de que definitivamente
deixo desde hoje de continuar a exercer os
empregos que o povo e a tropa d'esta provincia me
conferiram na installação da ex.ma junta provisoria...

«Cheio da mais acerba mágua, por não continuar
a empregar-me com todas as minhas forças no serviço
d'estes povos, que tantas e tão repetidas provas
me têem dado de confiança e de amor, me considero
obrigado a tomar a resolução que a v. ex.as declaro,
sem comtudo receiar que alguem se atreva a taxar-me
de ingrato para com os mesmos povos, que acabam
de mudar de systema; e ainda quando houvesse
ou haja quem me faça tal injustiça, na collisão de parecer
ingrato, ou de faltar aos meus juramentos e á
minha honra, não posso hesitar na escolha.

«Insisto portanto de novo em que v. ex.as me
mandem dar o passaporte que por terceira vez requeiro...
Se, porém, v. ex.as me negarem o passaporte,
não obstante desconhecerem o direito com
que me violentam a ficar n'esta provincia, aqui me
conservarei como particular até que v. ex.as assim o
queiram. - João Carlos de Saldanha ¹.»

125

Todo este seu proceder e suas intenções communicava
Saldanha para o governo portuguez. O ultimo
officio terminava assim: «Fiel aos meus principios
e coherente com o que declarei, no dia 25 do corrente
deixarei de continuar a servir n'esta provincia, por
ser o dia assignado para as eleições dos novos deputados.
Sirva-se portanto v. ex.a levar ao conhecimento
de sua magestade este meu procedimento, e
fazer-me a honra de asseverar ao mesmo augusto
senhor que jamais faltarei aos deveres que a honra
e a fidelidade me prescrevem» ².

Singularidade notavel! Governo provisorio, camaras
municipaes, classes elevadas, povo, uma provincia
toda, louca de enthusiasmo pela independencia
de uma patria nova, a pedir, a instar, quasi a obrigar
que a governasse um general que ella toda sabia
exactamente que era o campeão opposto, o espirito
contrario a essa mesma independencia, que arrancava
da corôa portugueza uma das suas joias mais
preciosas!

Finalmente, despedindo-se de tantos amigos, entre
as saudades de um povo que o estremecia, tendo
resistido a todas as supplicas, renunciado todos os

¹ Officio de Saldanha á junta governativa, de 23 de agosto
de 1822, na correspondencia citada.

² Officio de Saldanha, de 5 de agosto de 1822, para Lisboa,
ao ministro da marinha e ultramar, existente no archivo
d'aquella secretaria. Tem junta a correspondencia toda que
citâmos, entre Saldanha e a junta governativa do Rio Grande.
cargos, fechado os olhos a todas as seducções, deixou
o Rio Grande, «sendo obrigado a atravessar o
sertão entre privações e perigos, acompanhado de
uma escolta de cavallaria, que, a pretexto de o
guardar e defender, o levava em custodia» ¹.

126

III

Chegado ao Rio de Janeiro, vindo preso em virtude
dos actos da sua honra e pelo receio que inspirava,
o sr. D. Pedro logo o mandou pôr em liberdade,
ordenando que se retirassem os dois officiaes
que o acompanhavam, permittindo-lhe que livre
andasse, e prestando-lhe considerações distinctissimas
².

Sabido é o quanto o sr. D. Pedro diligenciava que
adherissem ao imperio os portuguezes de merito.
Como não desejaria elle que entrasse n'aquelle numero
o governador do Rio Grande?

E assim levou Saldanha a vida: na esperança todos
a quererem-lhe a valia, na recusa d'elle todos a
receiarem-lhe a alteza. «Saldanha, escreve um dos
seus biographos, recusou as offertas brilhantes que
o imperador lhe fez n'aquella occasião para ficar no
Brazil, mas recusou tudo, titulos, riquezas, dignidades,
preferindo ir levar o seu braço e a sua espada
ao seu rei e ao seu paiz» ¹.

¹ Gazeta da Bahia, Idade de oiro, n.o 94, do anno de 1822;
e Exposição de Saldanha em 1823, impressa.

² Narrativa, existente no cartorio do sr. conde de Rio
Maior, junto á memoria sobre a Gazeta da Bahia.

127

E que ainda no Rio Grande, formaes palavras:
«lhe offerecera mundos e fundos o general Menna
Barreto, vice-presidente da junta governativa, para
que elle annuisse á independencia, ao que Saldanha
resistiu sempre», foi geralmente notorio ².

«Em Santa Cruz o esperava o imperador, escreve
outro, o minucioso Feo, quando Saldanha chegava
do Rio Grande, e ahi lhe offereceu o titulo de marquez,
as sesmarias que quizesse, o cargo de major
general do exercito, cujo commando elle imperador
se reservava, offertas que na côrte lhe repetiu o ministro
José Bonifacio, mas elle a tudo resistiu ³.»

E ainda outro biographo acrescenta: «O governador
da provincia do Rio Grande (Saldanha) achouse
collocado n'uma posição melindrosa, na mais difficil
crise da sua vida, e o amor patrio do illustre general
teve sem duvida de combater com a ambição
do mancebo, porque a sua lealdade foi tentada com
honras e cargos; mas aquelle amor sobrepujou no
peito de João Carlos de Saldanha a todas as tentações,
e conduziu-o aos braços de seus parentes e á
terra que o viu nascer, puro do crime de infidelidade,
depois de haver sustentado quanto em suas
forças coube o direito de Portugal» ⁴.

¹ Histoire générale des hommes vivants, pag. 13.

² Declaração do antigo capitão general conde da Figueira,
em documento de seu filho.

³ Os duques, por João Carlos Feo, pag. 610.

⁴ Estudo no Universo Pittoresco, tomo III, n.o 1, anno de 1843.

128

D'esta maneira é que o general Saldanha, após
sete annos e meio de ausencia da patria, havendo
feito a campanha de Montevideu e exercido o governo
do Rio Grande pela fórma por que os documentos
o provaram, embarcava na galera Tres Corações
a 4 de dezembro de 1822, com destino para
Lisboa, tendo deixado esposa e filhos entregues á
generosidade dos habitantes da sua antiga capitania,
trazendo de seu - elle que dispozera dictatorialmente
de uma provincia e que recusára postos, riquezas
e titulos - 25$600 réis.

CAPITULO X

CREDITE, POSTERI!

I

Entrava a barra pobre e só. Engano-me; volvia
rico da sua consciencia, regressava acompanhado
dos canticos, da victoria e das recordações de um
povo que lhe devia a felicidade.

Chegava, e a patria... a patria não, felizmente,
mas o governo da patria, premiava a heroicidade dos
seus feitos e o primor da sua administração mandando-o
recolher, vinte dias após a sua chegada, ao castello
de S. Jorge, para responder a conselho, por
não a querer deshonrar a ella nem se querer deshonrar
a si!

Leitor, que seguiste o joven militar á campanha da
Peninsula, e não o deixaste na de Montevideu, perguntarás
assombrado o porquê? Pois mais assombrado
ficarás quando a chave do enygma se te apresentar
documentada. Parece que a originalidade tomou
por missão presidir aos destinos d'aquelle homem.

Tendo anteriormente chegado a noticia da independencia
do Brazil, o congresso de Lisboa, que por suas
providencias imprudentes não fizera senão antecipal-a,
instituíra uma regencia para substituir a do
principe D. Pedro. O governo havia nomeado os membros
d'essa regencia, mas na sessão de 14 de fevereiro
de 1823 declarava ao congresso que, até nova
resolução d'este, suspendêra a ida dos regentes para
a Bahia, visto já não existir no Brazil senão aquelle
ponto em obediencia á integridade do reino ¹.

130

Mas que succedia? A 7 d'esse mesmo fevereiro,
doze dias depois de Saldanha ter desembarcado em
Lisboa, era-lhe expedida uma portaria do ministro da
guerra, ordenando-lhe que para uma commissão de
commando no Brazil embarcasse logo na fragata Perala,
onde receberia as instrucções competentes ².

Respondeu Saldanha, immediatamente, que á vista
do estado em que se achava o Brazil, e dos grandes
armamentos feitos ali, era indispensavel, para reduzir
aquelles territorios á justa obediencia, proporcionar
os meios do ataque aos da defeza; que a força
que se estava embarcando era insufficientissima, do
mesmo modo que nada explicitas as instrucções no
tocante á extensão da auctoridade d'elle; que para
commandar um regimento, ou uma brigada, se achava
prompto, pois que o seu unico dever consistia em
obedecer e pelejar onde e quando lhe fosse ordenado,
mas que para commandar em chefe se lhe tornavam
indispensaveis as forças e instrucções que indicava
¹.

¹ Carta de lei de 24 de dezembro de 1822; sessão do congresso
de 14 de fevereiro de 1823 (Diario do governo de 15).

² Portaria de 7 de fevereiro de 1823, na serie dos documentos
que acompanham a Exposição do brigadeiro Saldanha,
dada á luz n'aquelle anno. Bibliotheca nacional de Lisboa. Obras
varias (P-4-22).

131

Chamado, n'essa noite de 8, a uma conferencia na
secretaria da guerra, ouçamos succintamente ao proprio
brigadeiro Saldanha o que n'ella occorreu. Ali
expoz elle ainda mais largamente o estado do Brazil
e as circumstancias locaes; acrescentou que estava
prompto a partir immediatamente, e collocar-se na
Bahia debaixo do commando do general Madeira,
apesar de ser mais moderno este general; que desejava
mesmo ir, pois que nunca temêra a guerra, que
pedia para ir; mas que sem a força necessaria e as
mais providencias indispensaveis, que o ministro lhe
negava, temia a deshonra, pela impossibilidade de
emprehender assim uma campanha honrosa para o
exercito, e util para a nação, que tinha postos os olhos
e as esperanças na expedição projectada. Foi o que
elle relatou ao proprio ministro no dia 9, referindo-se
á conferencia da vespera ².

Convocado para outra conferencia na manhã do
dia 10 na secretaria da guerra, onde tambem se
achava o ministro da justiça, o resultado d'ella patenteia-se
no que Saldanha expõe ao seu ministro
n'essa mesma noite, pedindo a exoneração do commando
para a intitulada expedição, vista a insufficiencia
das forças militares e instrucções, porque
«não desejo, acrescenta elle, ser instrumento de des
douro para a minha patria, e para o exercito em que
nasci, em que vivo, e em que desejo morrer, mas
morrer gloriosamente» ¹.

¹ Officio do brigadeiro João Carlos de Saldanha ao ministro
da guerra em 8 de fevereiro de 1823.

² Officio de Saldanha (ao mesmo ministro), de 9 de fevereiro
de 1823, impresso nos referidos documentos.

132

No dia seguinte o ministro da guerra mandava de
novo embarcar Saldanha para tomar o commando da
expedição, devendo quando estivesse a bordo receber
as instrucções! e como a sua nomeação no dia 8 fôra
por uma portaria, enviava-lh'a agora por um decreto
².

Ao receber estes dois documentos insolitos depois
das grandes e patrioticas verdades que expozera,
Saldanha officia em acto continuo ao ministro expondo-lhe,
que não tendo o governo respondido durante
quatro dias ás suas reflexões sobre os verdadeiros
meios de salvar a dignidade nacional, o torna hoje a
mandar embarcar sem lhe ministrar esses meios.
«Não recuso servir (continua elle), mas sim governar
sem forças nem instrucções necessarias, e se a
minha infelicidade for tal, que deva ser punido por
não acceitar o que não posso desempenhar por me
não darem os meios para isso, estou prompto a recolher-me
a uma fortaleza (porque sempre hei servido
com honra, brio e fidelidade) para não tomar
sobre mim acontecimentos que me não pertencia prevenir
nem posso agora remediar com tão limitados
meios» ³.

¹ Officio de Saldanha ao ministro da guerra, em 10 de fevereiro
de 1823, impresso na mencionada collecção.

² Portaria de 11 de fevereiro, e decreto da mesma data.

³ Officio ao ministro da guerra em 11.

133

Quatro dias depois, o ministro respondia a todas
estas reflexões, e a este nobre procedimento, com
uma portaria mandando prender o brigadeiro João
Carlos de Saldanha, para responder a conselho de
guerra, pela desobediencia em não embarcar na fragata
Perola, e por deixar de tomar o commando da
expedição que partiu para a Bahia com o fim de reconquistar
o Brazil ¹!

Era a portaria remettida por copia ao soberano
congresso, porque exactamente com receio do congresso
é que se escondia o mysterio, cuja revelação
promettemos e que vamos expor.

João Carlos de Saldanha recolhia-se ao castello de
S. Jorge para responder a conselho de guerra, mas
do castello de S. Jorge lançava esse grito de alma
que a nação leu assombrada, e onde, com os documentos
á vista, elle, o official da guerra peninsular, o dominador
de Artigas, o governador do Rio Grande, o
desprezador dos titulos e das riquezas para entrar
pobre no seu paiz, elle, o que pedia um simples logar
de combatente na expedição, mas que recusava o
commando da deshonra e do vilipendio, apresentava
á sua patria e aos seus futuros juizes a verdadeira
causa da sua prisão ².

¹ Portaria de 15 de fevereiro de 1823 (Diario do Governo
de 18).

² É a Exposição franca e ingenua dos motivos que decidiram o
brigadeiro João Carlos de Saldanha a não acceitar o commando
da expedição para a Bahia. Acha-se impressa no livro Obras
varias, existente na bibliotheca nacional de Lisboa, pag. 124
(P-4-22).

134

Acreditar-se-ha?

N'esse grito de alma documentado (como acabamos
de ver), convincente, nervoso, declara elle, apesar
de preso, apesar de ir ser julgado por vogaes nomeados
pelo proprio ministro, o seguinte: «Na conferencia
do dia 10 com os dois ministros, da guerra
e da justiça, depois de me tentarem convencer, acrescentaram:
V. ex.a (Saldanha) deve identificar-se comnosco.
Devemos perder-nos ou salvar-nos todos. O
governo não espera que v. ex.a vá recuperar o Brazil.
Esta expedição é necessario que vá para salvar o
credito do ministerio» ¹!

A declaração, impressa, correu publicada em Lisboa
(logo na propria occasião) sem o governo a impugnar.

Ficou assombrado Saldanha com a mencionada
confissão, e só então é que viu o abysmo que diante
d'elle se abria. Se o salvar o governo era o unico fim
da expedição, que duvida poria o ministro em usar
posteriormente de quaesquer meios contra o commandante
d'ella?

«Mal pensava Saldanha (escreve elle preso), que,
chegando á sua patria por quem abandonára tudo,
sendo arrastado preso de Porto Alegre (Rio Grande)
até o Rio de Janeiro, por fiel ás côrtes, ao rei, e obediente
aos seus ministros, havia de ser, apenas chegado
a Portugal, reputado desobediente e posto em
conselho de guerra! Tal é a situação a que o mesmo
general se vê reduzido em consequencia da portaria
do ex.mo ministro da guerra o sr. Manuel Gonçalves
de Miranda, que o manda julgar por não ter acceitado
o commando da expedição para a Bahia, negando-lhe
s. ex.a todos os meios que o general julgava indispensaveis
para poder obter-se e conservar a gloria
das armas e a honra e os interesses da nação. A simples
leitura da correspondencia havida de 8 a 11 entre
o ex.mo ministro e elle prova á luz da evidencia,
que os ministros tinham mais a peito salvar o pundonor
do governo compromettido nas mal combinadas
medidas d'aquella expedição do que pacificar o
Brazil, acalmar as facções, extinguir as hostilidades,
e chamal-o novamente á obediencia legal e de el-rei.

¹ Veja-se a Exposição citada.

135

«O publico verá que o general Saldanha nunca se
recusou ao serviço, mas que exigiu aquillo que o bom
senso, a rasão, a experiencia da guerra, o conhecimento
topographico do Brazil, seus costumes, meios e
forças physicas ou moraes, tornavam absolutamente
indispensavel para abrir uma campanha gloriosa
para as armas portuguezas, e que satisfizesse ás esperanças
nacionaes... Que motivo tinha o sr. ministro
da guerra para suppor que o general Saldanha
tomasse cegamente sobre si uma empreza de gigante
com as forças de um pigmeu?

«O ministro queria levar de assalto o general, pois
que logo na primeira portaria lhe dizia: «Embarque
immediatamente na fragata e lá receberá as instrucções»;
de fórma que se o general Saldanha embarcasse,
levava sobre si a espada de Damocles: um
commando da maior transcendencia sem ter visto as
suas instrucções, sem saber o que d'elle se exigia,
e o governo entregando ao acaso os mais caros destinos
da nação: modo sublime de combinar operações
a mil e seiscentas leguas da séde do poder... O governo
póde dispor da vida de um soldado, mas não
da sua honra; a vida é da patria e por ella mil vezes
a tem arriscado o general Saldanha, mas a honra é
sómente sua» ¹.

136

Defronte dos olhos do leitor desejariamos apresentar
o texto completo d'este documento precioso,
mas na impossibilidade limitâmo-nos ao que fica exarado.

Tal foi a exposição que á patria e aos juizes d'elle
apresentou o encarcerado no castello de S. Jorge:
documento de uma vida pundonorosa, e pagina importante
da historia nacional.

Mas se n'este assombro ainda ha que admirar, é
que um dos proprios membros d'esse governo, ministro
da guerra de el-rei D. João VI, quando todos,
excepto elle ministro, o aconselharam a partir do Brazil
em seguida á revolução de 1820, declarava que a
monarchia portugueza estava dissolvida; que desde
o momento em que el-rei saísse do Brazil não deixava
n'elle outros elementos senão auctoridades desprezadas,
e pela maior parte despreziveis, tropas detestadas
e pela má conducta dos seus membros merecedoras
de geral execração ².

¹ Exposição franca e ingenua, citada.

² Carta VIII, do ministro Silvestre Pinheiro Ferreira, na collecção
impressa nos Annaes da bibliotheca nacional do Rio
de Janeiro, vol. II, fasc. II, pag. 249.

137

«Eu não quero conceber (exclamava esse mesmo
ministro, em conselho na presença de el-rei, poucos
dias antes da partida para Portugal) como o governo
de vossa magestade fidelissima ha de satisfazer á geral
impaciencia do congresso e da nação quando perguntem
pelo estado em que fica o Brazil; quaes sejam
as providencias que vossa magestade deixou
após de si para manter este tão importante paiz na
união com a séde da monarchia. Pela minha parte
protesto que me cubro de pejo, quando considero que
serei obrigado a responder que o governo abandonou
este paiz sem saber cousa alguma do estado em
que elle fica relativamente á crise em que se acha toda
a monarchia; e que, devendo inferir, pelo que consta
da Bahia e Pernambuco, que o resto das provincias ou
se acham já em anarchia, ou sacudirão debaixo de
varios pretextos a obediencia, assim ao governo de
vossa magestade em Lisboa, com ao de seu filho no
Rio de Janeiro, vossa magestade e os seus ministros,
abandonando-as á sua sorte, só curaram dos meios
de fazerem um tranquillo e feliz regresso a Portugal
¹.»

As declarações do ministro da corôa são tremendas.
Os receios de que o governo não poderia responder
ao ajuste de contas exigido pelo congresso
em Lisboa são clarissimamente expostos; as provas
officiaes de que o Brazil estava perdido scintillam de
verdade; e comtudo, no governo que mandava agora
o general Saldanha conquistar aquelle vastissimo estado
da monarchia, sem a minima possibilidade, estava
aquelle mesmo ministro, cuja franqueza de linguagem
não o deixaria ali ficar mudo, como o não
ficára nos conselhos do Rio de Janeiro.

¹ Carta XXVII do mesmo ministro, vol. III, fasc. I, pag. 204 e
205, da collecção dos Annaes da bibliotheca, citados.

138

Era curioso em verdade!

Elevam o Brazil a reino; instituem-no côrte; concedem-lhe
tribunaes superiores; engrinaldam-no de
institutos de bellas artes e de sciencias; e quando o
vêem robusto, intelligente, mandam-lhe decretos extinguindo
aquellas instituições, sujeitando os governos
locaes das suas provincias ao governo central a
duas mil leguas, embalam-se ao fagueiro sonho de
que elle se resignaria a perder tudo quanto lhe haviam
outorgado, dão-lhe por elementos auctoridades
«desprezadas, e pela maior parte despreziveis»,
desamparam-no completamente em relação á solemnissima
crise em que elle fica, só tratam dos meios
de regressar com tranquillidade a Portugal, e para
desculpa das imprevidencias e desacertos engendram
a caricatura de uma expedição, e pretendem obrigar,
pela força e pelo sophisma, um heroico general a ir
ser o editor responsável d'essa farça ridicula!

Expozemos o assumpto, e provámol-o do principio
ao fim. De o commentarmos dispensa-nos o leitor.
Paginas taes não se commentam, lêem-se.

CAPITULO XI

JURAMENTO DA CARTA CONSTITUCIONAL

I

O que origina, cinco mezes após, na cidade do
Porto, a 6 de julho, aquelle enthusiasmo geral? ou,
para citarmos as proprias palavras dos jornaes do
tempo: «aquelle sorriso nos semblantes, aquelle contentamento
nos olhos, aquelle jubilo expresso em
cordeaes e reciprocos comprimentos, devendo-se esta
prudencia unanime de não se patentear a effusão dos
sentimentos por estrondosos clamores, aos desejos
do general Saldanha que se empenhou em persuadir
a todos a necessaria moderação»? É a noticia que
logo pela cidade correu electricamente de ter chegado
a Lisboa a Carta Constitucional.

E como é que o encarcerado no castello de S. Jorge
em 1823 nos apparece n'este momento o idolo de
um povo? Hontem jazendo em ferros, hoje acclamado
com delirio?

De fevereiro a maio aguardava Saldanha o seu julgamento,
quando, partindo para Santarem o infante
D. Miguel, os corpos da guarnição abriram as portas
do castello e partiram tambem. Dissolvido foi em
seguida o congresso por el-rei D. João VI, promettendo
por sua proclamação de 31 de maio uma constituição.

140

O estado em que se achava a Hespanha indicava a
conveniencia de collocarmos um corpo de observação
no Alemtejo. Para o commandar foi nomeado o brigadeiro
João Carlos de Saldanha em 10 de junho,
elogiado por se querer recolher ao castello para o
seu julgamento definitivo, mas dispensado por el-rei
de o fazer ¹. Serenada a questão hespanhola, e dissolvido
portanto o corpo de observação do Alemtejo,
passou João Carlos de Saldanha a governador das
armas do Porto por decreto de 8 de abril de 1825.
A 10 de março do anno seguinte fallecia D. João VI,
tendo nomeado uma regencia, presidida pela infanta
D. Izabel Maria.

II

Mas por que motivo estava Saldanha sendo na
cidade do Porto o grande vulto d'aquella epocha memoravel
para a causa da liberdade?

¹ Officio de João Carlos de Saldanha de 6 de junho de 1826
ao major general, e portaria do ministerio da guerra de 7 de
maio; Feo, Os duques, pag. 612.

O conselho de guerra hesitára se poderia julgar um general
por este se recusar a acceitar uma commissão mixta. O negocio
tinha subido ao supremo conselho de justiça militar, onde
estava pendente. Existe um memorial muito importante, escripto
por Saldanha aos vogaes d'este conselho, expondo a
questão. Devemos o seu conhecimento á bondade do sr. Antonio
da Silva Tullio, que possue este manuscripto.

141

Logo depois da chegada a Lisboa da familia real,
em 1821, se foram desenvolvendo os dois partidos
que a evolução politica naturalmente produzia, e cujas
sementes desde o principio do seculo a terra portugueza
recebêra. Em embrião despontaram, de embrião
tomavam corpo, de anno para anno se estremavam
mais, exigiam o seu logar, e apresentavam-se,
umas vezes na escuridão, predispondo os seus recursos,
outras á luz medindo as suas forças, até que se
hão de encontrar, tempos depois, em todo o seu vigor
para jogarem a sorte decisiva. A liberdade sustentava-a
na estreia aquelle mysterio da idéa nova,
que, por ser de todos, mal se encarna verdadeiramente
em alguem; do absolutismo, era a mente invisivel
a rainha D. Carlota, braço o infante D. Miguel.

Fallecido em 1826 (como dissemos) el-rei D. João
VI, partiu para o Brazil uma commissão, enviada
pela regencia para receber as ordens do sr. D. Pedro.

Entretanto proseguiam em expectativa os dois
partidos, o liberal e o realista, e cremos que na vida
das nações não se deu phenomeno igual. No paço da
Bemposta governava a regencia em nome de D. Pedro
IV; no palacio do Ramalhão dirigia os fios da
meada em sentido contrario a rainha viuva. Metade
de Portugal tinha os olhos fitos no Rio de Janeiro,
onde se achava o soberano reconhecido, a outra metade
tinha-os na capital da Austria, onde residia o
principe desejado. Mas - phenomeno ainda mais
raro - regencia, ministerio, poderes supremos, governavam
em nome de um rei e de uma lei constitucional
que não queriam, e queriam a constituição
e orei os que só com a alma lhes podiam obedecer.

142

Aquella situação dos liberaes, baseada na areia,
poder-se-ia comparar a um formoso palacio, todo
elle oiro e brilhantismo, com suas salas adornadas
de preciosidades, seus cofres repletos de gemmas,
seu theatro de esplendidos scenarios, suas equipagens
de pompa deslumbrante, mas equipagens sem
cavallos, theatro sem representações, gemmas sem
collos de alabastro, salas sem convidados, porque a
dona da casa, incerta, encerrada em gabinete recondito,
nem ordens dava para o movimento geral, nem
a resoluções francas se decidia, por culpa dos mordomos,
que enchendo-a de respeitos, a tinham como
encarcerada.

Effectivamente os membros da regencia e os ministros
enleiavam a irresoluta princeza que sustinha
presidencialmente nas mãos o deposito do poder.
Qualidades solidas possuia a infanta regente. Estremecêra
seu pae, aquelle rei mais intelligente do que
se julga, mas fraco e timido; como filha exemplar o
acompanhára até o seu mysterioso fim; girava-lhe nas
veias sangue de portugueza enthusiasta; desejava o
bem, e um sincero espirito de justiça presidia aos
actos que dependiam só d'ella. De vinte e seis annos
porém, rodeada de circumstancias excepcionaes, imbuida
dos preconceitos hereditarios, desviada do caminho
rigorosamente direito pela pressão dos que a
cercavam, passava por um d'aquelles estados que a
teriam podido facilmente levar ao abysmo em que se
precipitára a rasão de sua avó, se um certo animo a
não contivesse no meio dos embates oppostos que a
tornavam indecisa.

143

Já desde junho corriam em Portugal noticias vagas
da nova constituição, quando a 2 de julho entra
a barra a corveta Lealdade, trazendo do Rio de Janeiro,
em segunda via, a abdicação do sr. D. Pedro
em sua filha D. Maria da Gloria, e a Carta. Acorda
enthusiasmado o partido liberal. Cinco dias depois
chega ao Tejo a embarcação em que vinha sir Charles
Stuart com aquelles importantes documentos em
primeira via.

Aclarado estava o ponto: de um lado o partido liberal
desejando a immediata publicação da Carta;
do outro lado os membros da regencia e os ministros
não a querendo, impedindo o juramento d'ella, e
comprimindo o espirito publico. Entre o partido liberal,
escudado com as determinações do sr. D. Pedro,
e o ministerio que intentava protrahir a publicação
e o juramento da Carta, fluctuava a regente
com as mãos presas pelos que governavam ¹.

¹ Podem-se consultar: Revista historica de Portugal, 2.a
edição, pag. 15; Éclaircissements historiques pelo marquez de
Rezende, pag. 41 e 42; discurso do deputado Magalhães na
sessão de 8 de março de 1827; Carta, impressa, do dr. Abrantes,
ao ministro de Inglaterra em Lisboa, sir Acourt, de 5 de
agosto de 1827, revelando o auctor (tão sciente das intrigas
d'aquella quadra) os factos que os governantes empregaram
para adiar o juramento da Carta Constitucional e as tramas
contra a mesma Carta, para cuja acceitação empregou tambem
influencia no animo da regente.

144

III

Foi então que de subito se ergueu um homem,
affeito ás grandes crises, e não menos áquella resolução
immediata nos casos supremos, que lhe imprimia
no caracter uma feição especial. Via, no Porto,
decorrer os dias após a chegada a Lisboa, do codigo
liberal, sem que a publicação d'este fosse ordenada
pelo governo; lia com anciedade, á chegada do correio,
a gazeta official, e encontrava-a muda! Partidarios
da liberdade, militares e politicos, exerciam
logares eminentes, mas não apparecia nenhum que
se abalançasse á iniciativa. Appareceu elle, e elle
realisou tudo.

Assistindo á enthusiastica, mas pacifica agitação
do Porto, que n'elle tinha os olhos fitos, Saldanha
escreve ao ministro da guerra, conde de Barbacena,
expondo-lhe as circumstancias, instando por que
fosse mandada jurar e vigorar a Carta. Respondeu-lhe
o ministro da guerra com o silencio.

Depois escreveu á infanta regente, fazendo instancia
igual. O mesmo silencio ¹. A gazeta do governo
sempre muda, a Carta encerrada nas trevas.

Inuteis os primeiros esforços, Saldanha envia a
Lisboa o coronel Rodrigo Pinto Pizarro (depois barão
da Ribeira de Sabrosa), para expor á regente o estado
das cousas, representando-lhe que não podia a
Carta ficar letra morta, pedindo-lhe que a mandasse
jurar, declarando ao governo que, se não fosse jurada
até ao dia 31 d'aquelle mez, elle a faria jurar
nas provincias do norte ¹. Para que desapparecesse
o pretexto, apresentado em conselho pelo ministro
da guerra, de que ao juramento se oppunha a guarnição
de Lisboa, o mesmo coronel Pizarro, por parte
de Saldanha, convidou os commandantes dos corpos
para declararem á regente que defenderiam o codigo,
promulgado pelo sr. D. Pedro.

¹ Memorias de José Liberato, pag. 292.

145

Divulgou-se logo que os commandantes dos corpos
tinham combinado levar á regente uma exposição
n'este sentido, como se vae mostrar, e o auctor
das Memorias narra ter sabido por via segura, que o
general Saldanha estava disposto a marchar sobre
Lisboa com a força necessaria para a execução de
todas as ordens que do Rio de Janeiro tinham chegado;
e d'estas era a principal o juramento e realisação
da Carta ².

Não podia Saldanha fazer mais.

Então o governo estremeceu. Devidamente aconselhada,
a infanta, a quem aliás não desagradava a
sua nova regencia puramente individual, respondendo
a Saldanha n'uma carta amabilissima, cedia á
grande resolução d'elle, afiançando-lhe que seria
jurada no dia 31 a nova constituição ³. Effectivamente
na Gazeta de Lisboa do dia 11 apparecia já uma desculpa
de não se ter ainda mandado jurar a Carta; no
dia 13, a proclamação da regente; no dia 15, a propria
Carta e o acto da abdicação; a 19, o decreto fixando
para o juramento o dia 31, exactamente o
derradeiro no ultimatum enviado pelo general Saldanha.

¹ Histoire générale des hommes vivants, pag. 5; o Imparcial,
do Porto, de 1 de agosto de 1826; as poesias recitadas no
theatro do Porto nas noites de 13 de julho e 6 de agosto de
1826, historia viva e local d'aquelles successos, impressas nos
jornaes d'aquella cidade.

² Memorias de José Liberato, pag. 293.

³ João Carlos Feo, Os duques, pag. 612.

146

Dez dias antes do designado para o juramento,
fôra enviada á regente a exposição dos commandantes
dos corpos, apresentando a sua adhesão á Carta
outorgada, concluindo por estas palavras: «Vossa
alteza, em nome de el-rei (D. Pedro) e a bem dos direitos
de sua filha a senhora D. Maria II, rainha de
Portugal, póde dispor das nossas vontades e das
nossas vidas, que mui gostosa e voluntariamente sacrificaremos
pela defensa do rei, da patria e da Carta
Constitucional» ¹. A regente respondeu agradecendo-lhes
a sua dedicação, mas ainda assim (não se acreditaria
se não estivesse impresso officialmente!) o
governo para levar até o extremo a sua má vontade
e repugnancia ao juramento e á execução do nascente
codigo liberal, referindo-se a el-rei D. Pedro e á rainha
D. Maria II, sua filha, na resposta assignada
pela regente não inseriu uma unica palavra relativamente
á Carta, objecto principal da representação
dos commandantes dos corpos ²!

¹ Exposição dos commandantes dos corpos da guarnição de
Lisboa, de 21 de julho de 1826, publicada na Gazeta de Lisboa
de 25 d'aquelle mez e anno.

² Veja-se esta resposta da infanta regente aos commandantes
dos corpos na Gazeta de Lisboa de 25 de julho de 1826.

147

O significativo silencio n'este ponto (por não dizer
silencio escandaloso) era a linguagem mais hostil do
poder executivo á nova constituição, e patenteava o
constrangimento com que o governo mandava jurar
o codigo liberal!

Chega o dia 31. Brilha todo em gala o paço da
Ajuda. A infanta, no meio da côrte, presta o juramento
solemne á Carta, e assume a regencia individual.
A capital festeja com enthusiasmo, por espaço
de tres dias, a inauguração do novo codigo ¹. «Tudo
fizeram os homens de influencia para abafar a dadiva
de D. Pedro (escreve um auctor estrangeiro que militou
em Portugal), quando Saldanha, governador do
Porto, a proclamou como lei do paiz, e d'ahi foi tido
e havido por heroe da patria» ².

Estava jurada a Carta pela regente. Morrido teria
á nascença, não haveria mesmo sido publicada, se
não fosse a resolução suprema do general Saldanha,
fazendo assim executar a dadiva do soberano, reconhecido
por todos. Aquella resolução suprema se
deveu portanto o baptismo do codigo liberal em
1826, como annos depois se lhe deverá no Porto a
salvação da causa, para nunca mais perecer.

¹ Descrevem-se estes festejos nas Gazetas de Lisboa de 1,
2 e 3 de agosto de 1826.

² A guerra civil em Portugal, por um estrangeiro, pag. 22.

CAPITULO XII

NO PORTO

I

Que delirio vae alem, na cidade do Porto, desde o
dia 13 de julho?

É que chegára n'esse dia a noticia de ter sido declarada
officialmente a outorga da Carta. A promessa
do Porto, a Saldanha, de não soltar as manifestações
publicas até á decisão da regente, estava cumprida.
A alegria podia já romper desafogada.

E rompeu, porque dos corações saía espontanea,
e, de mais a mais, depois de comprimida tantos
dias.

Não encontrou limites. De 13 de julho a 2 de
agosto parecia o Porto uma cidade louca de jubilo.
Repiques dos sinos, girandolas de foguetes, grupos
de cidadãos abraçando-se, levantamento de arcos
triumphaes, cada bairro preparando os seus festejos,
subscripções abertas para as familias necessitadas,
até que chegou o grande dia 31, designado para
o juramento da nova constituição.

Surge a aurora, Uma salva de vinte e um tiros annuncia
a alvorada do dia festival. Está o Porto nas
ruas e praças, rodam as carruagens, cruzam-se as
cadeirinhas, muitas familias que não as tinham logrado
obter, fervilham em differentes direcções, apesar
dos seus mais ricos trajos. Ás esquinas é difficilimo
o transito, porque se apinha a população para
ler as tres proclamações do general, affixadas de
madrugada, uma aos habitantes do Porto, outra aos
da provincia, e a terceira á tropa. Transcrevemos a
primeira, para que o leitor ajuize do espirito de todas:

150

«Portuenses:

«Perfeitamente conhecedor dos vossos sentimentos,
não preciso repetir-vos as vantagens que infallivelmente
devem seguir-se do estabelecimento
d'aquelle codigo sagrado, d'aquella prova immortal
da sublime magnanimidade e sabedoria do grande
rei que fez a nossa ventura. Quero unicamente patentear-vos
os sentimentos que em mim tem feito
nascer o vosso admiravel comportamento.

«Que posso porém dizer-vos que exprima a minha
admiração pela vossa conducta, o meu reconhecimento
pela vossa confiança? No calor do maior enthusiasmo,
nem um só instante as demonstrações da
vossa excessiva alegria passaram os limites da mais
reflectida moderação. Doceis ás minhas insinuações,
tendes com firmeza seguido o caminho da honra e
da gloria, e forçado ao silencio os vossos detractores.

«Continuemos, pois: eu, a empregar todos os esforços
para não desmerecer a vossa confiança; vós,
pela vossa moderação e enthusiasmo, a tornar-vos
para sempre memoraveis nos fastos da historia portugueza.

151

«Quartel general do Porto, em 31 de julho de
1826. = João Carlos de Saldanha Oliveira e Daun,
governador interino das armas ¹.»

O solemne juramento é celebrado nos paços da
camara, no meio de uma concorrencia extraordinaria.

Do juramento para a brilhante parada no campo
de Santo Ovidio. Tocam (pela primeira vez) o hymno
constitucional as musicas de todos os regimentos,
abafadas de instante a instante pelos vivas enthusiasticos
da população. O desfilar da tropa, ao longo
da rua do Almada, rompendo á frente o general Saldanha,
que se encaminha para assistir na cathedral
ao Te Deum, é surprehendente, dizem-no os jornaes
do tempo: as janellas, adornadas de colchas de seda
riquissimas; a rua, toldada toda de bandeiras, do
principio ao fim tapetada de flores, e de flores tambem
uma chuva incessante, n'aquella e nas outras
ruas do transito, sobre o general, que o Porto intitula
o campeão da liberdade, e a quem a cidade coroava
de esplendores, «em reconhecimento de se ter
identificado com o povo para fazer cumprir a Carta,
e das mais brilhantes qualidades com que se distinguia
no governo das armas da segunda capital do
reino» ².

¹ No jornal Borboleta, de 31 de julho de 1826.

² O Inparcial, do 1.o de agosto de 1826.

152

Á noite redobrou o enthusiasmo: as ruas, illuminadas
todas, assim como os arcos triumphaes; as
musicas, applaudidas com o estrepito das acclamações.

A rua das Flores, aclarada phantasticamente, offereceu
uma serenata a Saldanha. Esplendida estava
tambem a da Sé. Villa Nova de Gaia levantou no rio
um immenso tablado assente em barcas, e do tablado
surgia um obelisco faceado com retratos e allegorias
á nova constituição; o templo da Memoria alumiavam-no
tres mil luzes; em terra uma longa tribuna
para as familias. Dansas campestres, musicas, poesias,
davam ali successivo movimento á festa, cujo
hymno fôra composto expressamente para a occasião,
com letra de Passos Manuel. Indicámos apenas algumas
das ruas principaes. Por ellas se julgue o todo.

II

Os festejos mencionados ficavam ainda áquem dos
do theatro de S. João nas quatro noites de 13 a 16,
e principalmente n'esta do juramento.

Nem sequer um logar desoccupado. Tudo em gala.
As senhoras, entrajadas como para baile, e a maioria
de azul e branco. Ao despontar no camarote o general
Saldanha, foi uma explosão, vivas, palmas, a mais
subida expressão do enthusiasmo; as senhoras acenavam
com os lenços, a alegria manifestava-se de um
modo «prodigioso», relatam os jornaes. Victoriavam
a constituição, o dador da Carta, a joven rainha, a regente,
e o general. O novo hymno foi coberto de acclamações,
e a ultima parte d'elle cantada por todos os
espectadores: damas e cavalheiros. Quando o general
fez a surpreza de apresentar por sua mão o retrato
de D. Pedro, a sensação tornou-se electrica. «Descrevel-a,
diz um jornal, seria tirar quilates ao valor
da acção; imagine-se o que a alegria tem de mais
sublime, o reconhecimento de mais tocante, e ainda
assim não se fará uma idéa do enthusiasmo que se
manifestou; quem assistiu a esta scena não presenceia
em sua vida uma outra mais inesperada» ¹.

153

Os intervallos eram uma successão de poesias recitadas
dos camarotes, a clamores que excediam a
credibilidade. Em nome de uma poetisa o moço João
Eduardo de Abreu recita um soneto:

  Já pela vez segunda escravisado
  Se via o Luso, que já livre fóra,
  E quasi sem esperança de melhora
  Gemia Portugal envergonhado.

  O Porto não ousava, o Porto honrado,
  Erguer a fronte, qual erguêra outr'ora,
  Contemplando o que foi e o que era agora,
  Suffocava o valor no peito anceado.

  Mas eis constituição, que os monstros doma,
  Nas brazilicas praias resplendece,
  E de Lysia nos céus sorrindo assoma.

  A lusa herdada gloria reverdece,
  O logar de nação Lysia retoma,
  E ao seu libertador mil hymnos tece.

¹ Borboleta, de 22 de julho de 1826, n.o 7; O Imparcial,
de 25.

154

Em seguida recita um seu:

  Por entre os silvos d'horridos pelouros
  Que arroja o marcio deus com furia estranha,
  Voaste á gloria, impávido Saldanha,
  Juntando novos aos avitos louros;

  Sem das aguias temer fataes agouros
  Teu brio marcial lhes doma a sanha;
  Ribas que o Prata magestoso banha
  Lá pregoam teus feitos vivedouros.

  A Lysia teu dever alfim te chama,
  Voltas a Lysia, e ali calumnia ingloria
  De teus louros tentou crestar a rama.

  De tudo teu valor cantou victoria,
  E hoje exultando te pregoa a fama
  «Da patria esteio, do universo gloria.»

E outro:

  O throno respeitar e a lei sagrada,
  Zelar dos foros teus a immunidade,
  Prantear (se pranteia a humanidade),
  Foi sempre o genio teu, Lysia afamada.

  Se a calumnia em seus antros enraivada
  Pretende denegrir-te a heroicidade,
  O fulgoroso facho da verdade
  Te mostra qual tu és, invicta, honrada.

  Tu as portas do sol affoita abriste,
  Ao fero Adamastor domaste a sanha
  E entre as livres nações livre fulgiste.

  Mas se hoje livre ser alguem te estranha,
  Não temas, Lysia! O Porto ainda existe
  E cá tens um pavez no grão Saldanha,

155

  Bate as palmas Simão Gravito:
  Ó patria, cara patria, sólta o brado!
  Esse ferreo grilhão que te pesava,
  Sobre o teu collo humilde, humilde escrava,

  Já, já por partes mil jaz estalado;
  O edificio por Pedro começado,
  Que ao grande capitolio inveja crava,
  O sustenta do Porto a gente brava

  E de Pombal o neto denodado.
  Lysia! Ás livres nações tu já pertences,
  Conferiu-te este bem, dita tamanha,

  O grande, o justo, o pae dos fluminenses.
  Dos monstros se despreze a raiva, a sanha;
  Viva, viva p'ra sempre, ó portuenses,

Pedro, constituição, patria, Saldanha!

Quando as poesias se succediam, e o enthusiasmo
corria electrico, um moço estrangeiro, um hespanhol,
que ninguem ali conhecia, todo elle fogo como
o caracter da sua nação, volta-se para o camarote do
general e brada-lhe:

  «Es pasmo de la razon,
  Es iman del literato,
  Es el norte del sensato,
  La sabia constitucion:
  Protege la religion,
  Hace el hombre ciudadano,
  A las artes dá la mano,
  La agricultura enriqueze,
  Con ella tudo floreze,
  Y el Rey, es Rey, no tirano.»

156

Imagine-se como a platéa acolheu a poesia espontanea
do enthusiasmado moço, compartilhando do
jubilo em que via acceso um povo todo.

Poderiamos a estas poesias acrescentar outras,
pois que trinta e cinco sonetos, duas odes, um elogio,
encontrámos nos jornaes, e que a tradição ainda refere
como de hontem, sendo auctores D. Balbina
Amalia, João Eduardo de Abreu Tavares, José de
Sousa Bandeira (o immortal Braz Tisana), Passos
Manuel, Lima Gravito, Silva Barros, Correia Leal,
Gandra, Francisco José Navarro Junior, e outros; e
nas poesias a singularidade de se unirem n'um só
pensamento a Carta e Saldanha.

Cae o panno pela ultima vez. Recresce ainda o
enthusiasmo. Vão saindo os espectadores e formando
alas, junta-se-lhes o povo que ali aguardava no largo
da Batalha; Saldanha é acompanhado a casa por entre
centenares de archotes, ao som da orchestra, e
aos vivas de toda aquella multidão. Grande numero
das senhoras faz côro tambem, cantando o hymno
até á habitação do general.

Chegando a casa, o general Saldanha, depois de
agradecer á cidade do Porto a solemne manifestação,
pediu que se continuassem a nobilitar os habitantes
por sua moderação e prudencia. Respondeu-lhe
uma saudação enthusiastica.

O Porto acabava de provar a quem é que se devia
o juramento da Carta e a inauguração do regimen
liberal.

CAPITULO XIII

LAGRIMAS

I

É assim o mundo: hontem festas e alegrias, hoje
lagrimas e tristezas!

Que succede?

N'aquella manhã de 2 de agosto, terceiro dia do
regosijo delirante, corre electricamente pela cidade
a noticia de ter sido chamado a Lisboa o general
Saldanha pela infanta regente. Divulgada a noticia,
principiam a agrupar-se os cidadãos de todas as classes,
correndo á casa de Saldanha a inquirir se é verdadeira
a infausta nova. Confirmou-lh'a Saldanha, e
a resposta que deram todos aquelles cidadãos, apesar
de conhecerem que a nação ía ganhar o que elles
iam perder, relata um jornal do tempo, O Imparcial,
foi o pranto de muitos e a visivel saudade de todos.
Pelo correr do dia já não era mysterio para ninguem,
á vista da proclamação em que Saldanha se despedia
affectuosamente da cidade e em que lhe deixava
conselhos de patriota e de amigo. Difficil seria porém
descrever cabalmente o succedido no theatro
aquella noite, vespera do embarque para Lisboa.

158

Quando Saldanha appareceu no camarote, os vivas
e saudações não tinham fim. As poesias allusivas ao
desgosto pelo successo inesperado repetiam-se no
meio de unanimes applausos. Era visivel a commoção
do general. No intervallo do segundo ao terceiro
acto a saudade geral manifestou-se ao extremo. Por
entre palmas e acenar dos lenços, o moço João
Eduardo, voltado para o camarote de Saldanha, foi
obrigado a recitar tres vezes successivas o soneto
que ficou tradicional:

  Partir! Deixar-nos, General! d'est'arte,
  D'est'arte a nossa gratidão compensas?
  Que injurias tens de nós, dize, que offensas
  Podem de nossos braços arrancar-te?

  O Porto não chegou quasi a adorar-te?
  Não tens do nosso amor provas immensas?
  Partir?... Deixar-nos?... Não; debalde o pensas;
  Nossa dor, nosso pranto ha de embargar-te.

  Mas a patria... Oh patria idolatrada!
  O decreto foi teu, canta victoria,
  Gema embora nossa alma lacerada!

  Ah! vae. Grata será tua memoria;
  Faze, Saldanha, a patria affortunada;
  Serás astro de luz nos céus da Gloria.

Foi aqui, ao applauso triplicado d'este soneto (refere
um jornal do dia) que, não podendo já conter a
commoção, o general Saldanha solicitou com as lagrimas
nos olhos, que lhe poupassem os embates
da sensibilidade; que lhe seria sempre memoravel a
predilecção com que o Porto o havia distinguido, e
que viria tempo em que o mesmo Porto se desenganaria
do quanto elle Saldanha tinha em contemplação
o patriotismo d'esta cidade em adhesão ao rei e
amor á Carta Constitucional» ¹.

159

Outro jornal exprimia identica idéa n'estas palavras:
«As lagrimas do general e dos espectadores
eram mais energicas e eloquentes do que as mais
estudadas phrases. Senhores, (exclamou elle) peço-vos
pelo juramento solemne que prestastes á constituição,
não continueis; aliás succumbo ao peso de
tanta dor» ².

Não se recitaram, por isso, mais poesias, exceptuando
uns versos de Gandra allusivos ao pedido
do general, que por todos foi acompanhado a casa.

II

No dia seguinte (3 de agosto) era a partida de
Saldanha para Lisboa.

Desde creança que ouviramos memorar o enthusiasmo
delirante da cidade do Porto por Saldanha, e
sobretudo o dia da partida, mas não tiveramos ensejo
de estudar aquelle facto nas fontes historicas.
Obrigou-nos presentemente a fazel-o o intentarmos
esta narrativa, e o que viemos a encontrar ainda nos
surprehendeu sobre o muito que ouviramos. Para
que se não tenha por exagerado o que podessemos
expor, transcreveremos textualmente os jornaes que
nos dias immediatos escreviam na propria cidade e
entre os seus concidadãos que haviam presenceado o
occorrido.

¹ Jornal Borboleta, de 4 de agosto de 1826, n.o 16.

² Jornal O Imparcial, de 5 de agosto de 1826, n.o 5.

160

Dizem elles:

«Hontem (3) devendo o paquete sair depois do
meio dia, os habitantes de Traz da Sé, rua Chã, do
Loureiro, de S. Bento, das Flores, de S. Domingos,
dos Inglezes, de S. Nicolau, da Ourivesaria, dos Banhos,
da Porta Nobre, da Praia de Miragaia, de
Monchique, até ao caes, logo depois das dez horas
começaram a tapetar todas as janellas de damasco,
com grinaldas de flores e com festões de murta. As
ruas juncadas de hervas aromaticas se atulharam de
povo que concorria das outras partes da cidade; os
balcões e varandas de todas as casas se foram enchendo
de senhoras e espectadores, e ás onze horas,
saindo s. ex.a do seu quartel general, atravessou
coberto de flores, e do mais respeitavel cortejo
as ruas marcadas do transito até o sitio do embarque.

«Podemos asseverar, que, excepto as pessoas
que no seu trafico ordinario são obrigadas a não poder
abandonar suas habitações, toda a população do
Porto veiu dar o adeus ao seu amavel general. Quem
julgar exageração, pergunte-o a quem mesmo de
sangue frio viu esta scena, se é que a sangue frio
houve alguem que a presenceasse!!

161

«O embarque de s. ex.a para bordo foi no escaler
da illustrissima camara e em companhia d'ella. Em
torno iam varios escaleres com os ex.mos visconde de
Balsemão, par do reino, governador das justiças,
visconde de Villa Garcia, os commandantes dos corpos,
o ill.mo corregedor do crime e orphãos, com
muitos desembargadores, varios prelados das communidades
religiosas, o consul inglez, muitas pessoas
nobres, commerciantes, empregados publicos,
e emfim a confusão não deixa enumerar nem é
possivel individualisar; centenares de barcos, escaleres
e botes particulares e de todos os navios nacionaes
e estrangeiros, surtos no Douro, formavam
como duas alas sobre as aguas, para a passagem
triumphal (permitta-se-nos a expressão) do nosso
nunca mais esquecido general, saudado tambem por
salvas de varios navios mercantes.

«A banda militar do regimento de infanteria 6,
que pediu ao seu commandante para seguir s. ex.a
até á barra, acompanhava o canto dos hymnos, cujo
echo resoava de toda a parte.

«A bordo, lembrando-se, já depois de despedido
de todos, que lhe convinha deixar aos habitantes do
Porto em geral um testemunho de agradecimento,
pediu que tornasse a atracar o escaler da illustrissima
camara, aonde desceu, e lhe rogou que, na qualidade
de corporação municipal representativa da
cidade, houvesse de lhe fazer a graça de mandar
expressar publicamente a todos os portuenses a sua
penhorada obrigação por todos os obsequios que lhe
haviam liberalisado sempre, especialmente n'este
acto, tão honroso, tão novo e de tão espontanea
pompa.

162

«Levantou ferro a embarcação.

«Aqui esmorecemos devéras, porque é preciso ter
sido testemunha do lance para o avaliar, se é que
póde acreditar-se.

«O silencio magestoso que se apoderou de todos
foi mais expressivo n'esta dolorosa occasião do que
tudo quanto se podesse dizer ou expressar! Os lenços
brancos preparados para os acenos da despedida
recolheram primeiro de todos os olhos o tributo de
muitas lagrimas. Ninguem resistiu a que lhe rebentasse
affectuoso pranto: parecia que todos queriam
ensopar os lenços que pouco depois serviriam para
os ultimos acenos, e atirar-lhe n'elles o derradeiro
penhor presencial de uma sympathia pouco vulgar.

«Todos os sitios eminentes da cidade, d'onde se
podia gosar qualquer golpe de vista, ou da passagem,
ou do embarque, estavam apinhados de espectadores.
O Paredão das Virtudes, Cima do Muro, a
Torre da Marca, os montes ao sul do rio, o caes ao
seu longo, o areial do Cabedello, as muralhas da fortaleza
de S. João da Foz, que salvou na passagem do
navio, tudo formava um grupo impossivel de se desenhar
ainda com a phantasia mais escaldada de um
escriptor soffrego de dar a este quadro o brilhante
natural que elle teve. Ha originaes de que é sacrilegio
querer apresentar copia.

«Na retirada de todo este concurso ainda se pagou
ao general ausente o tributo da meiga affeição
que se lhe consagra: ainda todos exprimiam reciprocamente
os sentimentos da sua partida, as recordações
dos seus serviços á causa da patria, e as provas
da sua moderada prudencia. Assim ao homem probo
se prestam na ausencia os louvores que a dependencia
ou a lisonja de presença arrancam muitas
vezes indevidamente.

163

«O general Saldanha será sempre recordado na
cidade do Porto com a consideração que o seu caracter
merece, e a digna consorte que ficou ainda entre
nós com seus abençoados filhinhos, quando for a
seu lado gosar das honras com que a serenissima
senhora infanta regente o galardoa de seu ministro
e secretario d'estado dos negocios da guerra, será
a fiadora de tudo quanto fica exposto para authenticar
a continuação dos nossos cordeaes e respeitosos
suspiros depois da sua sempre saudosa partida ¹.»

«Grandes da terra (conclue outro jornal descrevendo
em termos quasi identicos a partida de Saldanha),
que ambicionaes o respeito dos vossos concidadãos
por meio do fausto e do poder, ah! como
estaes illudidos! tomae por modelo o magnanimo
Saldanha: a sua affabilidade, a sua honra, os seus
interesses casados com os interesses do povo, foram
o talisman que lhe adquiriu em todo o Porto o amor
e o respeito, de que só póde formar idéa quem, como
nós, o presenceasse ².»

¹ A Borboleta, de 4 de agosto de 1826, n.o 16. Veja-se tambem
modernamente O Universo Pittoresco, n.o 1, do anno de
1843.

² O Imparcial de 5 de agosto de 1826.

164

III

Deixámos intencionalmente fallar as fontes historicas.

Não sabemos se em Portugal houve alguma vez
manifestação igual á da cidade do Porto, por sua generalidade
e espontaneidade. Mas o que fica provado,
é que, pondo de parte a sympathia que ella expressava
em relação a Saldanha, significava mais que
tudo a encarnação da Carta, da nascente liberdade,
na pessoa d'elle. Nas poesias, nos vivas, na despedida,
em todas as variadas fórmas d'essa manifestação
unanime, o Porto via em Saldanha o symbolo do
novo regimen constitucional.

CAPITULO XIV

A CARTA EM 1826 - MINISTERIO DE SALDANHA

I

Jurada fôra a Carta. Levantára-se o panno, e principiava
o acto mais importante: a realisação do systema
constitucional, o andamento de todas as molas
da grande machina.

Nomeado pela regente o ministerio no dia 1 de
agosto, chegava Saldanha a Lisboa no dia 4, desembarcando
no caes do Sodré por entre vivas da população,
dirigia-se ao paço, e d'ali á secretaria da guerra
para tomar posse e dar as providencias iniciaes. No
dia seguinte escrevia a sua notavel circular ¹. Elogiando
as tropas e declarando a punição para os revoltosos,
exonerava os militares que lhe não mereciam
confiança, reintegrando os que se achavam desligados,
nomeava o benemerito general Stubbs para
o governo das armas do Porto, e ainda n'esse mez
publicava a importante reforma que substituia ao recrutamento
pela prisão arbitraria o recrutamento voluntario,
justificando-a com idéas civilisadoras e liberaes
¹.

¹ Circular de 2 de agosto de 1826, na Gazeta de Lisboa
de 7.

166

«N'este emprego de ministro da guerra, escreve
um auctor estrangeiro, teve Saldanha occasião de
firmar a sua popularidade e de conquistar o exercito
por actos de justiça ².»

Nasceu com a Carta Constitucional uma situação
curiosa, de que não havia memoria na administração
dos estados.

Quando em Portugal regeram as idéas liberaes,
como em 1820 e 1834, foram os homens do partido
liberal que as dirigiram; quando, mudadas as scenas,
regeram as idéas realistas, como em 1823 e 1828, os
homens do partido realista presidiram a ellas. Nada
mais natural. Na quadra porém que n'este momento
se abre defronte de nós, de 1826 a 1828, do juramento
da Carta ao fim da regencia, o governo constitucional
está, por um lado, nas mãos dos realistas,
seus inimigos, e por outro, nas dos liberaes demasiadamente
receiosos dos do tempo de 1820, e que por
sua tibieza prestavam tantos serviços á causa do absolutismo,
como os proprios partidarios d'elle. Esses
tibios, formando a parcialidade intitulada dos moderados,
não fizeram na sua infantil innocencia senão
entorpecer a applicação do systema inaugurado pela
Carta, e, sem o quererem, auxiliar a reacção, que
depois lhes deu a paga merecida, obrigando-os a expatriar-se,
e a pedir logar na expedição do Mindello,
em expiação dos seus erros. Era portanto originalissima
aquella situação de 1826, labyrinto ainda hoje
pouco avaliado.

¹ Veja-se a ordem do dia de 30 de agosto de 1826 no Diario
do governo de 31.

² A Guerra civil em Portugal, por um estrangeiro, pag. 23.

167

Um homem houve, que na realisação do regimen
liberal se destacou da generalidade, como d'ella tambem
se destacára nos esforços, coroados de exito,
para o juramento da constituição. Foi Saldanha esse
homem, como já principiámos a demonstral-o, e como
os factos evidentes nol-o hão de acabar de provar.

«Quem desde logo se mostrou defensor da nova
Carta, foi Saldanha» - escreveu José Liberato, limpo
de toda a suspeição ¹; e o não menos insuspeito
auctor da Historia do cerco do Porto: «Saldanha foi
o primeiro campeão e defensor da Carta Constitucional...
e o unico membro do governo que do coração
a defendia» ². Dissera-o tambem um escriptor do
tempo que não peccava por indulgente: «O ministro
da guerra, Saldanha, era o unico, que defendia energicamente
a Carta» ³. Ainda n'outro lê-se: «A popularidade
de Saldanha crescia todos os dias, e assim
não lhe faltavam os encomios de todos os amigos da
causa liberal, que elle defendia com tanto affinco e
resolução» ⁴.

¹ Memorias de José Liberato Freire de Carvalho, pag. 292.

² Historia do cerco do Porto, do sr. Soriano, vol. II, parte II,
pag. 221 e 258. Nota.

³ Memorias historicas, politicas e philosophicas da emigração,
por Silva Maia, parte I, cap. I, pag. 5,

⁴ Revista historica de Portugal desde o fallecimento d'el-rei
D. João VI, 2.a edição, Porto, 1846.

168

São todos a um tempo.

Mas estes escriptores, e outros que podéramos
acrescentar, não são na sua imparcialidade senão o
echo dos factos. Logo com o juramento da Carta rompeu
a revolta militar em algumas provincias, e a debellal-a
na estreia se applicou Saldanha com as providencias
que vimos, e outras que as acompanharam,
marchando para o Algarve no mez de outubro á
frente de uma divisão, por elle organisada como de
improviso, de que resultou o internar-se em Hespanha
a força inimiga, á approximação do ministro da
guerra ¹. E justiça se lhe fez depois na camara electiva:
«O ministro da guerra (Saldanha), exclamava
um dos deputados mais moderados e serios, assumiu
uma verdadeira attitude com as suas medidas
promptas e energicas, e mostrou quanto póde quem
deseja servir bem» ².

Antes mesmo do parlamento, logo em acto continuo
lhe fizera justiça a infanta regente, patenteando-lhe
o quanto carecia dos seus serviços a causa da liberdade,
como se vê da carta que lhe escreveu de
sua propria letra:

«A João Carlos de Saldanha. - Tendo-se, graças
a Deus, acabado a desordem no Algarve como eu esperava,
julgo de absoluta necessidade que o João
Carlos venha quanto antes exercer o seu logar, como
tambem lhe agradeço muitissimo os serviços que me
tem feito e á nação, pois que os serviços feitos a ella
reputo-os a mim feitos. Agradeço á tropa o muito
bem que se tem comportado. Ajuda, 30 de outubro
de 1826 = Infanta ¹.»

¹ Vejam-se os decretos de 5 de agosto é de 22 de setembro
de 1826, e estude-se a serie das providencias nas Gazeta de
Lisboa de 3 de agosto de 1826 em diante. Foi Saldanha nomeado
commandante da divisão do Algarve, para debellar a
revolta, por carta regia de 6 de outubro do mesmo anno.

² O deputado Magalhães na sessão da camara dos deputados
de 8 de março de 1828.

169

Infelizmente, no momento de cumprir o mandato
que se impoz e no regresso para Lisboa, adoeceu
gravemente; e a doença, que se prolongou até o mez
de maio, dando alento aos revoltosos nas outras provincias,
e impedindo-o de se conservar em centro da
politica, veiu tambem enfermar a causa liberal.

Complicadas raizes tinha a revolta realista, e reaccendeu-a
a doença pertinaz do energico ministro da
guerra, obrigado a largar interinamente a pasta.
Era o marquez de Chaves a alma da guerra civil.
Ao cabo de quatro mezes (em fevereiro de 1827)
as forças realistas, vencidas, viam-se compellidas
pela divisão do conde de Villa Flor a internar-se em
Hespanha, e o paiz, apaziguado á superficie, parecia
entrar em organisação normal.

II

Que se tornava mister fazer então? Aos defensores
da causa legal, a justiça das recompensas; na
parte militar, impedir a repetição das revoltas; no
assumpto politico, abrir o codigo nascente, e realisar
o systema constitucional. Pois o contrario de todos
estes principios é o que se fez.

¹ Carta autographa da infanta D. Izabel Maria, existente
no cartorio dos duques de Saldanha.

170

Saldanha jazia gravemente enfermo; e o machinismo
constitucional, travado, só existia em nome.

Em que estado se achava a realidade da lei fundamental?
para onde caminhava a politica fundada na
Carta?

A camara dos pares, composta da exclusiva aristocracia
religiosa e civil era o primeiro baluarte da
causa contraria, da causa realista, problema aliás logicamente
explicavel.

Cobre-se de tristeza o coração ao percorrer a serie
das sessões da camara alta nos dois annos constitucionaes,
desde 1826 a 1828, assim como, em periodo
igual, a dos deputados, e esta ainda mais lastimavel,
pois que, se a camara dos pares representava
a aristocracia, a camara electiva devia saber que
não symbolisava só as tradições de uma classe, mas
o direito da nação toda.

Vejamos.

Os projectos mesmo da camara dos deputados,
tendentes á politica e a regulamentar os artigos constitucionaes
da Carta, por mais moderados que fossem,
não logravam encontrar na camara dos pares
senão a rejeição, os adiamentos, ou emendas taes
que lhes inutilisavam a essencia. Assim acontecia
aos da organisação do conselho d'estado, da
eleição das camaras municipaes, da inviolabilidade
da casa do cidadão, da prisão sem culpa formada, da
liberdade de imprensa e a outros ¹. Subia a tão refinado
ponto a ancia dos adiamentos, que um dos pares
superiores á suspeição por suas idéas realistas,
o conde da Ponte, censurava que se estivessem a pedir
todos os dias adiamentos aos projectos de lei ².

171

E como é que se pediam muitas vezes esses adiamentos
dos projectos importantes, vindos da outra
camara? Sem ao menos se lerem! Assim o confessou
o proprio par que propunha o adiamento de um
projecto de lei que declarava não ter lido, e a camara
apesar d'isso approvava uma tal proposta ³.

Requeria um par que se perguntasse ao governo
o motivo de não se processarem, segundo a lei, os cabeças
da revolta realista, e o requerimento nem ao
menos era admittido á discussão! Outro par, já no
mez de março de 1828, propunha que fosse convidado
o governo a vir dar explicações sobre os insultos
que os liberaes recebiam publicamente nas ruas,
e sobre o estado dos acontecimentos de que resultava
não se ouvir fallar, senão em emigração; e a camara, insultada
já tambem publicamente na pessoa de um
dos seus membros, rejeitava a proposta constitucional.
⁴ - Defendamos o throno, havia bradado um dos
pares; sem elle não ha grandeza, sem grandeza não
ha throno, e sem throno não deliberamos nós n'esta
casa» ¹. O throno (não lhe doam as mãos) satisfez
ao seu defensor enrolhando-lhe os labios, e obrigando-o
exactamente a não deliberar n'aquella casa;
e aos bons officios da camara alta encerrando a legislatura
com a dissolução da dos deputados.

¹ Sessões da camara dos pares de 9 e 26 de janeiro e 10
e 11 de fevereiro de 1827, e em geral as sessões da mesma camara.
O projecto da liberdade de imprensa enviado em 5 de
fevereiro pela dos deputados não foi votado na dos pares.

² Sessão de 11 de fevereiro de 1828.

³ A mesma sessão de 11 de fevereiro,

⁴ Sessão de 6 de março de 1828.

172

Tal foi a successiva missão que a camara dos pares
entendeu competir-lhe na realisação do regimen
constitucional, de que aliás lhe competia ser depositaria
fiel!

Os tribunaes tinham á sua frente, em geral, magistrados
de opiniões identicas ás da camara dos pares,
deixando de punir os implicados na revolta; a
intendencia geral da policia, verdadeiro estado no
estado, com o seu poder discricionario, campeava
'nas mãos de um dos acerrimos defensores da causa
absolutista; a imprensa periodica, livre segundo a
Carta, mas sem lei reguladora, jazia algemada (como
no antigo regimen) pela censura previa, rigorosa com
os periodicos liberaes, indulgente com os das idéas
contrarias ².

O governo desligava do commando que exercia na
divisão liberal o valoroso militar Claudino que o declarava
circumstanciadamente com indignação no
discurso que depois proferiu na camara dos deputados
³. Ao exercito constitucional, que pozera
ponto á guerra civil, premiavam-no, deixando-lhe em
divida os prets e os soldos; e da promoção, a que tinha
direito, nem palavra apparecia na gazeta official.
Aos estudantes da universidade, que organisando-se
em batalhão academico lograram impedir
que os revoltosos fizessem da capital das Beiras um
centro de operações, não queria o governo abonar as
faltas. O ministerio recebia modificações successivas
cada vez mais retrogradas, saindo José Antonio Guerreiro,
Pedro de Mello Breyner, o marquez de Valença,
substituidos, entre outros, pelo bispo de Vizeu,
uma das glorias portuguezas por sua elevada sciencia,
mas um dos elementos mais contrarios á causa,
cujo ministro era. O governo deixava de mandar os
documentos importantes requisitados pelo parlamento,
e se alguns deputados o queriam interpellar,
furtava-se a responder-lhes. Inutilmente um dos poucos
ministros verdadeiramente fieis á Carta, Pedro
de Mello, patenteára á regente os sentimentos dos
liberaes em relação á marcha do governo; e José
Antonio Guerreiro, no dizer de um escriptor, levantava
este brado no seio da camara: «O céu pede vingança
contra quem é responsavel pelos graves acontecimentos
que têem logar no paiz». A allusão era
transparente.

¹ Sessão de 11 de fevereiro de 1828.

² Discurso do deputado Gama Lobo na sessão de 24 de fevereiro
de 1827.

³ Sessão de 12 de fevereiro de 1827.

173

Do governo e da camara dos pares appellavam para
a camara popular alguns deputados. Um dos mais
moderados, vendo a perdição em que se iam despenhando
as instituições e antolhando medonho o futuro,
apresentava á camara uma exposição, patenteando,
com a prova dos factos, o estado em que se achava
a causa da liberdade e a execução da lei fundamental,
exclamando: «A Carta não é uma vã theoria,
é uma letra que todos jurámos, e que temos obrigação
de fazer guardar. Os ministros abandonam as
camaras e os negocios correm á discrição. Saiâmos
por uma vez da falsa posição em que os erros dos
ministros nos têem collocado... A patria toca a meta
da dissolução; as idades futuras hão de ver com
horror na historia portugueza este successo... As
côrtes estão proximas a separar-se, cumpre ao menos
levar a verdade ao throno, e supplicar-lhe os remedios».
E por isso propunha uma respeitosa mensagem
á regente, expondo-lhe o estado da nação, e
pedindo-lhe que a execução das providencias adequadas
fosse confiada a homens, que não tivessem perdido
a publica opinião» ¹.

174

A camara dos deputados rejeitava a urgencia da
proposta n'essa mesma sessão; a commissão foi protrahindo
o parecer até o dia 30, vespera do encerramento
das côrtes, concluindo pela rejeição da mensagem,
e o presidente da camara negava a palavra
ao proprio auctor da proposta, para que nem sequer
a materia se podesse discutir! Mal engenhada não
fôra a trama entre governo, presidente e commissão!

No meio d'este cataclysmo, de mais a mais acobertado
com a capa da lei e com o auxilio dos poderes
superiores, gemia na sua trabalhada infancia a causa
liberal, vencida, apesar do protesto de alguns deputados,
e os desejos bons, mas impotentes dos raros
ministros devotos da lei fundamental. Gemia sósinha,
porque o seu campeão, o que fizera jurar a Carta, e
dera as primeiras providencias para a fortalecer, não
podia, n'aquelles mezes successivos de doença grave,
senão ouvir no leito as lastimosas noticias d'esse
estado incrivel.

¹ Sessão de 8 de março de 1827, discurso e proposta do
deputado Magalhães, exposição de factos, cuja leitura recommendamos.

175

III

Até que um dia, quando todos sabiam que se achava
enfermo, Saldanha, por um d'aquelles supremos
esforços de que a vida lhe foi constante prova, entra
inesperadamente na secretaria da guerra, assume a
sua pasta, faz frente elle só á tempestade levantada
contra a lei fundamental, contra o progresso justo, e
apparece, defensor da liberdade nascente, como depois
veremos que o ha de ser da liberdade viril. Succedia
este facto no dia 1 de maio de 1827, cinco
mezes depois de adoecer, e nove após o juramento da
Carta ¹.

A reacção politica roncou furiosa ao ver surgir
aquelle homem, que ella de sobra conhecia, e que
se lhe apresentava no momento arriscado.

Terreno largo adiantára em todo esse tempo, como
fica indicado, a causa contraria. Apesar de perdido
todo esse terreno, Saldanha, não affrouxando,
seguiu o seu norte, e ía empregando as providencias
mais urgentes para que mudasse de rumo a nau do
estado. Vendo porém que era impossivel caminhar
com tal ministerio, convoca-se conselho presidido
pela regente.

¹ Gazeta de Lisboa de 2 de maio de 1827.

176

Está lembrado o leitor d'aquella scena magistral
no terceiro acto do Ruy Blas, em que este, o primeiro
ministro, implacavel, sublime, vulto da indignação,
lança rosto a rosto de cada um dos altos funccionarios
do reino os actos praticados contra a situação
politica do estado, e em que elles, assombrados
por aquella voz da verdade, só lhe respondem com
as suas demissões?

Scena parecida succedia agora, só com a differença
de que, na de Victor Hugo, a rainha se achava
absorta de enthusiasmo encoberta com um reposteiro,
e na scena viva de 1826 a regente contrafeita na
sua cadeira presidencial. Em resultado da exposição
apresentada por Saldanha ácerca dos factos e das
omissões, pedindo contas em nome da liberdade moribunda
e da Carta quasi suffocada pelos proprios sacerdotes
do culto constitucional (uns, herejes intencionaes;
outros, devotos timidos), os ministros,
como os da fabula do grande drama francez, vieram
a responder, exceptuado um, com as demissões que
pediram.

N'este curto periodo (desde que retomára posse)
prosegue Saldanha, intentando recuperar o que tinham,
como vimos, deixado perder. Faz justiça immediata
ao exercito mandando pagar os prets e os
soldos, que desde o mez de dezembro se lhe deviam ¹,
e procedendo á distribuição dos fardamentos ¹; justiça
igual para recompensar os serviços militares da
guerra civil, decretando alem das promoções parciaes
por distincção ², a grande promoção geral nos
voluntarios e no exercito de linha pelos serviços prestados
á liberdade, e pelos direitos que tinham adquirido
³; manda abonar as faltas aos estudantes da
universidade, que até ali estavam padecendo castigo
pelos feitos revelantissimos que haviam realisado como
corpo academico ⁴.

¹ Ordem do dia de 8 de maio de 1827 (Gazeta de Lisboa de 9).

177

Não podendo influir, por já se acharem encerradas
as côrtes, para que fosse discutida na camara dos
pares a lei organica da liberdade de imprensa, obtem
que se alliviem as peias aos jornaes, e desde logo
substitue o redactor principal da Gazeta de Lisboa,
que mais parecia advogar a causa absolutista, por
um cavalheiro de idéas liberaes ⁵.

Todas estas importantissimas providencias politicas
foram logo acompanhadas de reformas a bem da
administração militar, sobre o andamento dos processos
para os amnistiados, sobre as requisições que
prejudicavam a fazenda publica e vexavam os povos ⁶.

¹ Ordem do dia de 31 de maio de 1827 (Gazeta de 4 de junho).

² Ordem do dia de 12 de junho de 1827 (Gazeta de 15).

³ Ordem do dia de 2 de julho de 1827 (Gazeta de 5), e decreto
de 9 de julho (na Gazeta de 26 de julho e de 3 de agosto
do mesmo anno).

⁴ Historia do cerco do Porto, do sr. Soriano, vol. I, parte II.

⁵ Memorias de José Liberato, pag. 302 e 303.

⁶ Como documentos de todas estas providencias vejam-se:
ordens do dia e portarias na Gazeta de Lisboa de 4, 5, 7, 10,
14 e 23 de maio de 1827.

178

Com esta serie de actos e a promessa dos que se
lhes deviam seguir, animou os defensores da Carta.
Intentava elle, e intentava bem, a realisação moderada,
mas efficaz do systema constitucional, precavendo
os dois excessos: de um lado o absolutismo,
do outro lado o perigo que a constituição de 1820
não pôde evitar, sendo victima d'elle. Aconselhado
pelo bom senso e pela experiencia, queria fundar,
em realidade, em letra viva, na verdade de todos
os principios e na concessão de todos os direitos, a
Carta outorgada.

Em continuação das providencias indicadas, seguia-se
a indispensabilidade de substituir o presidente
da relação de Lisboa, o regedor das justiças
do Porto, e o intendente geral da policia, por outros
que em suas relações officiaes deixassem de proteger
abertamente a causa do absolutismo.

Estava então nas Caldas da Rainha a infanta regente
sob a influencia de uma camarilha, capitaneada
pelo embaixador de Inglaterra. Como os poucos
ministros do partido constitucional que formavam
parte do governo, aliás honradissimos de caracter,
apresentavam uma tibieza, que, desalentando os liberaes,
reanimava o partido contrario ¹, Saldanha,
para conjurar os perigos, tomou a si, em nome do
ministro respectivo, levar ás Caldas os decretos, empenhado
no proseguimento das providencias necessarias
para firmar de vez o systema liberal. A regente,
já de todo nas mãos da camarilha, recusou a
sua assignatura! Saldanha pediu em acto continuo a
demissão, que lhe foi acceita no mesmo dia 23 de
julho de 1827 ¹.

¹ Memorias historicas de Silva Maia (emigrado), Rio de Janeiro,
1841, pag. 4.

179

Onde estava a carta escripta havia nove mezes para
o Algarve? onde a necessidade absoluta de que
Saldanha viesse quanto antes reassumir o logar de
ministro? onde o superlativo d'aquelles agradecimentos
pelos serviços por elle prestados á nação na
defeza da liberdade nascente? Não era a demissão
de um simples ministro que a regente assignava, era
a demissão da causa constitucional. Cumprindo-lhe
defendel-a, acabava de a entregar involuntariamente,
cremos, ás mãos dos contrarios, e a indulgencia
de que, em harmonia com a verdadeira critica dos
factos, a historia póde usar, é cobrir-lhe o acto com
a attenuação de que a sua inexperiencia e pouca idade
não pesaram a gravidade das circumstancias nem
previram o alcance da nociva precipitação. Bem caro
pagou a regente o erro politico, ficando, sem o querer,
para a causa constitucional um dos motivos de
infortunio, e depois para o governo realista uma origem
de desconfiança, que não poucas lagrimas lhe
fez derramar a ella.

N'aquelle dia afundava-se quasi á nascença a cauda
da liberdade. Saldanha é que a sustinha. Demittido,
principiava a politica reaccionaria.

¹ O decreto de 23 foi publicado na Gazeta de Lisboa de 2
de agosto, mas a nomeação do successor na pasta da guerra,
de 26 do mesmo julho, foi publicada na Gazeta de 28.

180

IV

Que era Saldanha quem sustinha a causa da liberdade,
e que, demittido, principiava a reacção politica,
demonstraram-no os factos desde logo.

O ministro do reino, até ali collega de Saldanha,
recebia do intendente geral da policia a primeira
lista de proscripção, contendo os nomes de cento e
quarenta suspeitos, de José Antonio Guerreiro (José
Antonio Guerreiro!), do arcebispo de Elvas, do conde
de Alva filho, de Leitão, de Rodrigo Pinto Pizarro e
de outros.

Nem todos, os que n'esse momento governavam,
podiam ser taxados de absolutistas e perseguidores;
mas esses moderados, alem de poucos, sem influencia
politica para se opporem ás demasias incriveis,
ficavam inutilisados pela força opposta que os subjugava.
Era logo demittido da redacção da gazeta official
de Lisboa o defensor dos principios liberaes e
da lei fundamental, José Liberato Freire de Carvalho,
levado o excesso a demittirem-no tambem do logar
de official da secretaria d'estado dos negocios
estrangeiros ¹; prendiam-se os cidadãos; corriam devassas
ardilosas, assalariando-se testemunhas falsas.

Para se ajuizar das devassas geraes, basta saber
o que succedia na propria camara dos pares, onde a
nação tinha os olhos fitos, e onde por conseguinte se
trataria de que os escandalos fossem mais precatados.
Haviam sido pronunciados o arcebispo de Elvas,
o sr. marquez de Fronteira, o conde da Taipa, accusados
de serem vistos nas reuniões (aliás inoffensivas)
do povo, que pedia a reintegração de Saldanha,
denominadas a Archotada, e que o partido retrogrado
elevou ás honras de conspiração republicana, para
amedrontar o animo irresoluto da regente, e para, á
sombra do sophisma, poder empregar a violencia ¹.
Pois ali mesmo, na camara alta, as testemunhas contra
os pares pronunciados eram os proprios militares
realistas que se tinham aproveitado da amnistia por
se haverem revoltado contra a Carta! Prohibia-se aos
frades de S. Domingos que fossem depor o facto verdadeiro
de se achar doente no convento o arcebispo
de Elvas no dia em que a devassa o dava no Terreiro
do Paço ²! O conde da Taipa, um dos pares
pronunciados, apresentava um officio do antigo ministro
da guerra Pereira Forjaz, mandando prender
por ladrão o militar dado agora por testemunha ³!

¹ Decreto de 28 de julho de 1827, na Gazeta de Lisboa.

181

Encarceravam antes da pronuncia, e não se fechavam
as devassas com o intento de estar sempre a
porta aberta para continuação das pronuncias. No
Porto eram demittidos os funccionarios por não engendrarem
culpados; e os funccionarios, que os substituiam,
vinham a Lisboa para saberem a quem deveriam
pronunciar! Assim o declarava em plena
camara electiva o deputado Machado de Abreu, e o
ministro respectivo não só não desmentia estas gravissimas
accusações de facto, mas, instado por outros
deputados para mandar os documentos e esclarecimentos,
fazia-se continuamente surdo ás instancias
do parlamento ¹.

¹ Memorias historicas, citadas, pag. 5.

² Sessão da camara dos pares (em tribunal de justiça) de
21 de fevereiro de 1828.

³ Sessão da mesma camara (em tribunal) de 1 de março de
1828.

182

As auctoridades prendiam os liberaes sem culpa
formada, assalariando testemunhas, embora regesse
ainda a Carta ². Na camara dos deputados, a
commissão de infracções propunha a accusação do
ministro da justiça «por violar a lei fundamental, por
deixar impunes os corregedores e desattender as reclamações
dos cidadãos presos»; mas a camara não
dava seguimento ao processo, porque nem queria
accusar o poder executivo, nem por outro lado podia
negar as illegalidades e as perseguições ³. Renovavam
a aspereza com os jornaes do partido liberal,
representantes das instituições vigentes, a indulgencia
com os do partido opposto, e nenhum liberal se
podia considerar seguro ⁴.

Assim: a demissão de Saldanha abrira a porta
francamente á perseguição contra os liberaes. Á vigorosa
iniciativa d'elle se devêra em 1826, com o
juramento da Carta, a inauguração do regimen constitucional;
um anno depois tornava-se moribundo
o mesmo regimen, para dentro em pouco exhalar o
ultimo suspiro. Por esta fórma se havia encerrado
em Saldanha a causa da liberdade. Triste a causa
que é obrigada pelas circumstancias a encerrar-se
n'um homem; grande o homem em que se encarna
uma causa.

¹ Veja-se a prova de todos estes factos na sessão da camara
dos deputados de 30 de janeiro de 1828.

² Memorias historicas, de Silva Maia, pag. 5.

³ Sessão da camara dos deputados de 29 de janeiro de
1828.

⁴ Memorias historicas, de Silva Maia, pag. 6.

183

Aos perigos interiores acrescia a delegação da
regencia por parte do sr. D. Pedro na pessoa do
sr. D. Miguel; mas tambem esse perigo previra
Saldanha. Antevendo o despenhadeiro em que se ía
precipitar a causa liberal, emprega ainda um derradeiro
esforço. Constando-lhe que as nações estrangeiras
influiam a favor da regencia do infante D. Miguel,
manda ao Brazil um dos seus ajudantes, o
capitão Praça, para informar o imperador do estado
das cousas, e do perigo para as instituições constitucionaes
se aquella nomeação fosse effectuada. Chegou
ao Rio de Janeiro o capitão Praça já depois de
ter levantado ferro a embarcação que trazia os decretos
do sr. D. Pedro. Tarde se arrependêra o imperador,
cedo acertára Saldanha ¹.

V

Tudo estava concluido.

A 22 de fevereiro de 1828 desembarcava em Belem
o sr. D. Miguel, no meio do enthusiastico regosijo
do seu partido, que o victoriava como rei,
e rei absoluto. Quatro dias depois, a 26, prestava
perante as camaras o juramento á rainha D. Maria II
e á Carta Constitucional; a 13 de março dissolvia indefinidamente
a camara dos deputados; a 3 de maio
mandava convocar os antigos Tres Estados, que no
dia 25 de junho o declaravam rei legitimo. Em 30
d'aquelle mez de junho conformava-se com a declaração
dos Tres Estados, formulada em assento a 11
de julho.

¹ Para os pormenores e resultados da negociação internacional
para a regencia do sr. D. Miguel, veja-se o livro: Éclaircissements
historiques sur mes négociations relatives aux affaires
de Portugal, pelo marquez de Rezende; Paris, 1832.

184

Cingindo a corôa de Portugal, ia estreiar o seu
reinado.

Intentam resistir o norte e o Algarve, mas baldado
lhes é então o esforço para salvar a causa liberal
¹.

Principiava a emigração.

João Carlos de Saldanha tinha sido o primeiro que
abrira o caminho, saindo da patria em 1827. Fôra
um vidente.

¹ Sobre o mallogro da resistencia liberal no Porto (questão
Belfast), vejam-se como documentos, em que vem largamente
exposto o assumpto, e como fonte historica da materia: Carta
da junta do Porto ao imperador do Brazil, e A perfidia desmascarada,
observações á carta da junta do Porto, pelo conde de
Saldanha e por um emigrado, Paris, 1830.

CAPITULO XV

NA EMIGRAÇÃO

I

Foi Saldanha que abriu a porta.

Seguiram-se alguns, depois outros, ainda outros
depois, entre elles (castigo de Deus!) quantos, que
tendo combatido a politica liberal de Saldanha, vinham
agora participar com elle das agruras do exilio!
e ainda outros, ás duzias, aos centos, aos milhares.

Principiaram quasi todos a comer o pão da miseria.
Não os alumiava o sol da sua terra, e a mesma
lua de Londres, cantada depois pelo mavioso poeta
legitimista, só nebulosamente lhes aclarava as suas
noites pensativas!

Um suspirava pela esposa, outro pelas filhas; um
deixára moribundo o pae, outro ignorava se a mãe
ainda o abraçaria; este perdêra a carreira que lhe
era esteio, aquelle cortára os estudos que lhe seriam
carreira; e chorando cada um as suas lagrimas, cada
um pranteando o ente querido de que se apartára,
todos sentiam na alma o vacuo do infinito; e as recordações
da mãe commum ainda mais lh'as aggravavam
a soffreguidão e a desesperança de a tornarem
a ver. Á fome se ajuntava a saudade, á saudade
e á fome a nostalgia da patria. Quanto mais distante,
mais formosa se lhes afigurava, de mais encantos a
revestiam, como tudo de que estamos longe e como
tudo o que perdemos. Ouviam-lhe os lamentos no
gemido das ondas, e no intimo gemiam tambem. Todas
as mãos se estendiam para ella, como para o longinquo
ponto negro os que vão em navio desmantelado.
Um raio de esperança lhes alumiava ao menos
o espirito, e lhes segredava uma promessa, a promessa
que aos desgraçados nunca desampara; mas,
se de tão longe divisavam a terra adorada, quaes lograriam
entrar n'ella? D'aquelle estado geral vinha
o enfado, do enfado a inquietação, da inquietação as
recriminações, como se a causa não fosse uma só, e
não fosse d'elles todos!

186

II

Germinavam os elementos, mas estavam ainda
dispersos. Em Inglaterra se estabeleceu então o nucleo
principal dos emigrados. O marquez de Palmella,
que fôra logo o primeiro embaixador que
protestou contra a acclamação do sr. D. Miguel, tornou-se
em Londres um centro de resistencia ¹. Os
condes de Saldanha e de Villa Flor, prestes estavam
para empregar a espada no primeiro ensejo; a ilha
Terceira conservava-se fiel á auctoridade constitucional
da joven rainha. Eis os preludios da restauração
liberal, tão desejada como difficil.

¹ Veja-se a digna e notavel circular do marquez (depois
duque) de Palmella aos seus collegas do corpo diplomatico
portuguez junto ás differentes côrtes da Europa, no livro Corrrespondencia
do conde da Carreira.

187

A Plymouth chegavam depois as tropas liberaes
emigradas, que, tendo entrado na Galliza, e podido
embarcar na Corunha, graças aos esforços do brigadeiro
Joaquim de Sousa Pizarro, formavam ali o principal
deposito, que em seguida se aprestou para
correr em auxilio d'aquella ilha.

Preparava-se em Plymouth a nossa primeira expedição,
mau grado do governo inglez, que todavia
tinha reconhecido a realeza constitucional da senhora
D. Maria II, e influido directamente para o governo
liberal. Debalde o marquez de Palmella, de quem a
restauração da liberdade recebeu tão relevantes serviços,
empregava esforços para chamar á rasão
aquelle governo, de quem haviamos de receber desfavores
e injustiças gravissimas.

Embora. Estava prestes a expedição para a Terceira,
e commandada pelo conde de Saldanha. De
Plymouth levantam ferro os nossos seiscentos portuguezes
em quatro navios mercantes (brigues Suzanna
e Lyra, galeras Minerva e Delphim), sem armamento
algum, para não dar pretextos ao governo inglez.

Já velejam. Que dez dias aquelles! Vão pisar terras
da patria, estreiar a lucta da liberdade, fazer uma
surpreza aos seus irmãos, e a distancia a vencer-se,
e elles a approximarem-se, a approximarem-se... Os
das embarcações a olharem já para o ponto d'onde a
ilha deve surgir; os da ilha por natural presentimento
a lançarem os olhos para o oceano, e a dizer-lhes o
coração que sobre as ondas irão em demanda sua
patricios seus, até que uns e outros estremecem.
É o dia 16 de janeiro. Do largo mar se avista a ilha,
da ilha se avista a expedição. Ainda leguas os separam,
e já, por dizer assim, todos estão juntos. Uniu-os
o espirito commum, a causa que defendem, a esperança
que lhes doura o dia de amanhã; e a expedição
continuando a singrar; e a noticia lá em terra a
não ser já novidade. Despovoam-se as casas, creanças
e decrepitos acompanham os adultos, corre tudo
á praia. Está ali uma povoação toda, e nem sequer
uma voz se ouve; todas aquellas almas são ali uma
alma. Navegam proximos, entraram já nas aguas
portuguezas a coberto das fortalezas nacionaes; já
dois brigues se adiantam, da ilha acenam os lenços,
quasi que lhes podem estender os braços, estão postados
na praia caçadores 5 e o batalhão de voluntarios,
tocam as musicas, a população rompe um viva
geral, cujo echo o oceano repercute. Não se descreve
aquelle momento; quasi que não póde com elle o jubilo
de todos!

188

Preparam-se os escaleres para o conde de Saldanha
e a sua gente desembarcarem. O Suzanna atravessa
para fundear.

Mas que estrondo repentino é aquelle? Metralha!
Dentro do nosso brigue Suzanna, que recebe dois
rombos, cae morto um soldado portuguez, e é ferido
um paizano.

189

Romperam fogo contra a nossa expedição inerme
duas fragatas inglezas, sem intimação previa e debaixo
das nossas fortalezas! Um brado geral de indignação
respondeu á metralha britannica. A bandeira
portugueza assistia á este espectaculo!

E quem era d'elle o auctor principal? A Gran-Bretanha!
Lord Wellington! o general para cuja corôa os
nossos mesmos soldados que ali estavam tinham ganhado
os louros, e a quem o chefe, que ali os commandava
agora, enchêra de admiração quando na
flor da mocidade o ajudára na causa commum.

Suspende a esquadrilha. O commodoro Walpole,
commandante das fragatas inglezas, manda a bordo
do Suzanna um official com uma carta, inquirindo a
que vinham ali aquelles navios. Responde logo o
conde de Saldanha: que vinha por mandado da rainha
D. Maria II, reconhecida pela propria Inglaterra,
conduzir aquelles portuguezes á ilha Terceira,
fiel á rainha, e que a todo o custo cumpriria o mandato.
Declara então Walpole, que, em nome do governo
inglez, empregaria as forças do seu commando
para impedir o desembarque, intimando o conde de
Saldanha a que se retirasse d'aquellas aguas.

Passava-se tudo isto rapidamente, em porto já
portuguez e no meio da anciedade geral. O conde de
Saldanha replicou a Walpole nos seguintes termos:

190

«Porto da Villa da Praia, a bordo do brigue
Suzanna, 16 de janeiro de 1829.

«Senhor commodoro:

«O dever imperioso, que tendes a cumprir, não
póde dimanar senão do vosso soberano, sua magestade
britannica. As ordens e instrucções, que eu
tenho de executar, são absolutamente de igual natureza:
é a minha soberana que me ordena positivamente
que desembarque na ilha Terceira. Estou decidido
a cumprir o meu dever, prompto, se for preciso,
a perder a vida, e a sacrificar a de cada um dos
soldados de sua magestade fidelissima, que estão a
bordo dos navios neutros e desarmados, confiados
ao direito das gentes.

«Quero tomar posse d'esta parte dos dominios
portuguezes, que não reconhecerá senão a soberania
de sua magestade D. Maria II.

«O sangue dos mais antigos alliados de sua magestade
el-rei de Inglaterra acaba de ser derramado,
pois que foi morto um soldado, e ferido gravemente
outro dentro d'este brigue. Pois bem! que
torne ainda a correr o sangue. Vós podeis assestar
contra nós a vossa artilheria, podeis-nos metter a
pique, mas tende a certeza de que emquanto eu gosar
das minhas faculdades, ou não for feito prisioneiro
(notae bem, senhor, que este facto succede
sob as baterias da Villa da Praia!) empregarei todos
os esforços possiveis, para cumprir com o meu
imperioso dever.

«Permitti que vos lembre, senhor, que descarregastes
a vossa artilheria contra seiscentos portuguezes
desarmados a bordo de transportes inglezes
e russos. A Europa, vossa patria tambem, ainda ficará
mais assombrada que os proprios subditos de
sua magestade fidelissima.

191

«Permitti mais que vos faça notar que nós não vimos
atacar ninguem, nem commetter aggressão alguma.
Completamente desarmados, vimos reunir-nos
aos nossos irmãos sobre uma terra que tem reconhecido
constantemente a auctoridade legitima da
rainha, minha soberana. Tambem vos devo declarar
que não temos mantimentos, e que ainda mesmo
que o meu dever me não obrigasse a protestar contra
o vosso procedimento, não deixariamos de ser
obrigados a acceitar soccorros. Possuis portanto
duas armas invenciveis para nos destruir. O mundo
verá com horror o vosso comportamento, e os portuguezes
darão testemunho, com dor profunda, do
acto que dirigis contra elles, dos meios que empregaes
para sua destruição, sem motivos nem aggravos,
no remanso da paz, e na propria occasião em
que sua magestade fidelissima acaba de ser recebida
em Windsor-Castle por el-rei Jorge IV, na qualidade
de soberana legitima de Portugal. É em taes
circumstancias que voltaes contra nós as mesmas
armas que tantas vezes combateram ao lado das
nossas o inimigo commum em tantas batalhas gloriosas!

«Qualquer que seja a vossa resolução, ficae certo
de que eu vou lavrar um protesto solemne, que virá
a ser publicado por aquelles que me sobreviverem.

«Conde de Saldanha.»

192

Mal hão de poder olhos portuguezes dominar as
lagrimas ao ler este officio, ardente, justo e patriotico,
respirando a indignação, proclamando todos os
principios do direito; este grito da alma, escripto a
correr, na frente do inimigo com os morrões accesos,
na presença da bandeira portugueza offendida,
e levado pelos ventos aos confins do mundo para
pedir justiça ás gerações futuras pela tradição dos
povos.

A este officio não respondeu por escripto o commodoro,
mas mandou intimar outra vez Saldanha,
pelo capitão Radford, commandante da fragata Nimrod.
O conde de Saldanha respondeu immediatamente
á intimação verbal de Radford:

«A bordo do brigue Suzanna, no porto da
Praia, 16 de janeiro de 1829.

«Senhor commodoro:

«Em consequencia das communicações verbaes
que me foram feitas pelo capitão Radford, só tenho
que acrescentar, aos meus anteriores officios, que
me considero vosso prisioneiro de guerra. Seguirei
a vossa fragata para onde nos conduzir o destino.

«Conde de Saldanha.»

Reenviou-lhe o commodoro outra intimação verbal.
Nova resposta de Saldanha:

«Porto da Praia, a bordo do brigue Suzanna,
16 de janeiro de 1829.

«Senhor commodoro:

«Espanta-me que não respondaes senão verbalmente
ás minhas communicações. O capitão Radford
acaba de me intimar, da vossa parte, que tome o
largo sem demora.

193

«Se me consideraes vosso prisioneiro, farei o que
me mandardes; mas deveis-me fornecer das provisões
que me são necessarias. Deveis, alem d'isso,
dar-me intimação por escripto, para vos seguir, porque
eu sou responsavel pelo meu procedimento.
Julgo ter o direito de esperar uma resposta, por
escripto, de um official da marinha britannica.

«Se por qualquer motivo me tivesse sido impossivel
desembarcar na Terceira, era meu intento dirigir-me
para França, ou Inglaterra... A nova intimação,
que n'este momento me fazeis, impede-me de
continuar a escrever-vos, e até de vos dirigir o protesto
que estou redigindo.

«Conde de Saldanha.»

Este officio mandou Saldanha immediatamente
pelo seu ajudante, o capitão Praça.

Officio do commodoro:

«A bordo do navio de sua magestade britannica
o Ranger, 16 de janeiro de 1829.

«Senhor conde:

«Em consequencia da vossa resposta á minha ultima
communicação, limito-me a declarar-vos que,
se antes das tres horas da tarde, não deixaes a vizinhança
d'esta ilha, vos obrigarei a deixal-a. Sou
com toda a consideração, vosso servo respeitoso.

«William Walpole.»

194

(O officio referia-se ás observações expedidas por
Saldanha ao capitão Radford.)

Outro officio do commodoro em resposta ao quarto
officio de Saldanha:

«Senhor conde:

«A necessidade que tinha de ser breve é que me
obrigou a corresponder-me comvosco verbalmente.
Acrescento ao que vos expuz, que estaes na liberdade
de partir em acto continuo para França, para
Inglaterra, ou para qualquer outro logar de vossa
escolha, uma vez que deixeis immediatamente as vizinhanças
d'esta ilha, e dos Açores.

«Tenho a honra de ser vosso servo respeitoso,

«William Walpole.»

Resposta de Saldanha:

«A bordo do brigue Suzanna, defronte da
Villa da Praia, 16 de janeiro de 1829.

«Senhor commodoro:

«Recebo n'este momento os vossos officios. Não
declaraes se me consideraes, sim ou não, vosso prisioneiro
de guerra. Se me consideraes livre, collocaes-me
na necessidade de executar as instrucções
que tenho; se, pelo contrario, não estou em liberdade,
confirmo os meus officios anteriores: não desistirei
de cumprir as ordens da minha rainha, senão
quando a força me tirar o poder de as cumprir.
(No instante em que Saldanha escrevia estas palavras,
novos tiros eram disparados contra o seu brigue!
Saldanha desesperado, continuava a officiar)... N'este
mesmo instante renovaes o fogo contra nós...
Pois de novo tambem vos declaro que, se não estou
prisioneiro, vou seguir o meu rumo conforme as instrucções
que tenho.

195

«Conde de Saldanha.»

E furioso, como todos calculam que estaria, leão
enjaulado sem se poder defender, manda arrojar o
bote ao mar, lança-se n'elle, e vae pessoalmente levar
ao commodoro o officio que mal conseguira acabar.

O Ranger atravessou para o receber a bordo.

O commodoro expoz verbalmente a Saldanha o
que se lê no seguinte officio, que em acto continuo
escreveu.

Officio do commodoro:

«A bordo do Ranger, 16 de janeiro de
1829.

«Senhor conde:

«Em resposta á vossa ultima communicação, explicada
por vós mesmo, convido-vos a terdes em
attenção as minhas primeiras declarações. Asseguro-vos
nova e positivamente, que, se persistis em vos
demorar em volta d'estas ilhas, é meu dever pôr em
plena execução os meios coercitivos, que vós já conheceis.
Tal é a minha firme resolução.

«Penso portanto que reconhecereis finalmente a
necessidade de vos ausentardes d'estas aguas.

«Tenho a honra de ser vosso servo respeitoso,

«William Walpole.

«Ao conde de Saldanha.»

A nossa inerme expedição levantou ferro depois
das quatro horas da tarde, forçada d'este modo pela
metralha ingleza. Como viriam aquelles nossos patricios,
e como ficariam os que, na praia, os viam
partir, facilmente o avaliará quem tiver alma! As
fragatas inglezas escoltavam os nossos.

196

«A bordo do brigue Suzanna, á véla, no
alto mar, em 17 de janeiro de 1829.

«Senhor commodoro:

«Segundo as communicações officiaes, que hontem
vos dirigi, tenho a honra de vos enviar a relação
dos subditos portuguezes embarcados nos quatro
transportes, que vós ides escoltando.

«Não sabendo o capitão d'este meu brigue explicar-me
a rasão por que tornastes na noite passada a
renovar o fogo contra nós (talvez por termos arriado
joanetes para prevenir desastres), peço-vos que
nos transmittaes as instrucções necessarias para tomarmos
as disposições n'essa conformidade. Ficae
certo de que a ordem, que eu dei, foi a de seguirmos
o vosso navio. Tenho outrosim a honra de vos transmittir
incluso o protesto que julguei me cumpria redigir,
e do qual vos fiz menção n'um dos meus ultimos
officios.

«Conde de Saldanha.»

Officio de Walpole:

«A bordo do navio de sua magestade britannica
Ranger, 24 de janeiro de 1829.

«Senhor conde:

«Far-me-hieis favor, dizendo-me se é vossa intenção
seguir para Inglaterra. Tenho, officios do consul
inglez da Terceira, e meus tambem, para enviar ao
governo inglez.

197

«Tenho a honra de ser vosso servo respeitoso,

«William Walpole.»

Resposta de Saldanha:

«No mar, a bordo do brigue Suzanna, 24
de janeiro de 1829.

«Senhor commodoro:

«A vossa pergunta surprehende-me! Quê, senhor!
Pois vindes á ilha Terceira para nos aprisionar; escoltaes-nos
oito dias a fio; impedis-me de executar
as minhas instrucções; pondes em perigo a vida
de tantos subditos fieis da mais antiga alliadado vosso
soberano; reduzis-nos a faltarem-nos as provisões;
obrigaes-nos a não podermos separar os nossos navios
uns dos outros; exerceis sobre nós uma auctoridade
de conquistador; e mandaes-me perguntar para
onde vou?! Sei eu, por ventura, para onde vou?
Mas o que não posso ignorar é que vou para onde
vós me conduzis, conforme o conteúdo dos numerosos
officios que vos dirigi.

«Conde de Saldanha.»

O commodoro Walpole mandou então um ultimo
officio ao conde de Saldanha, communicando-lhe que
cessava de se corresponder com elle e de o escoltar.
Estavam no Cabo de Finisterra, em 24 de janeiro,
ao meio dia.

O protesto do conde de Saldanha, enviado ao commodoro,
e assignado tambem por todos os officiaes
e paizanos notaveis que iam a bordo, continha a narrativa
de todos os factos. Tomando o céu por testemunha,
sobre as vagas do oceano, á vista e debaixo
das baterias das fragatas que os aprisionaram, o
conde de Saldanha e os seus companheiros protestavam
em nome da sua soberana contra o procedimento
horrorosamente hostil havido contra elles nas
aguas portuguezas, aprisionando-os, e disparando a
artilheria á mais pequena alteração nas vélas dos
transportes em que eram escoltados ¹.

198

III

Livres, no fim de oito dias, da escolta inimiga, não
quizeram os nossos voltar para aquella Inglaterra
que tão indignamente os acabava de metralhar indefezos.

Aportaram a Brest, a 29, sendo recebidos de braços
abertos na briosa nação franceza. O succedido
indignou a população da cidade, que lhes prestou os
primeiros soccorros a bordo, pois que, sem licença
do governo, não os deixavam as auctoridades desembarcar.
Saldanha dispoz-se a partir em direcção
a París, no intento de ver o que podia conseguir a
bem dos nossos compatriotas. Leão enjaulado no
Suzanna, quantos annos de vida não déra elle por
ter nas aguas da Terceira a decima parte das armas
e da artilheria de que dispunha o commodoro! Que
teria sido de ti, Walpole!

¹ Póde-se ver na integra este magnifico protesto, nos Annaes,
vol. II, pag. 8 e seguintes.

CAPITULO XVI

CONCLUE A EMIGRAÇÃO

I

O acto inqualificavel da Inglaterra, de mais a mais
realisado pelo commodoro Walpole da maneira traiçoeira
a que assistimos no capitulo antecedente,
produziu na Europa assombro e indignação.

Quando se abriram as camaras francezas, deputados
d'entre os mais celebres como Benjamin Constant,
os generaes La Fayette e Sebastiani, e outros,
censuraram o acto com a maior aspereza, mostrando
que todos os principios tinham sido calcados aos pés
pela Inglaterra ¹. Mas o mais notavel, e que mais nos
desaffrontou, foi a impressão dolorosa que o successo
produziu na propria Inglaterra e no proprio parlamento
inglez.

Na camara dos communs o deputado Mackintosh,
depois de um longo discurso ácerca do estado de
Portugal, concluia: «Onde está a rasão, o exemplo,
a auctoridade, que désse á Inglaterra o direito de ir
em seguimento d'essa pequena expedição pelo oceano
fóra, para empregar a força contra ella em alto mar,
e, mais ainda, para fazer-lhe a guerra já nas aguas da
ilha Terceira? Creio firmemente que não haverá um
só inglez que não desejasse arrancar esta pagina
dos annaes da Europa, excepto aquelle que tiver o
coração abastardado». O orador propoz uma mensagem
á corôa.

¹ Sessões do mez de julho de 1829, na camara dos deputados
de França.

200

Lord Palmerston, depois tambem de um longo
discurso, exclamava: «Os emigrados portuguezes
tinham uma soberana reconhecida pela Inglaterra, e
uma patria, a ilha Terceira, onde a rainha era reconhecida.
A Inglaterra, perseguindo-os, serviu de instrumento
vingativo. Oxalá que podessemos lançar
um véu sobre o acto praticado contra todos os sentimentos
britannicos». O eminente lord Brougham e
outros emittiram tambem as mais asperas censuras
contra o procedimento monstruoso, chegando a ser
apresentado um protesto na camara alta por alguns
dos seus membros mais respeitaveis, como o duque
de Gloucester, Melbourne e outros ¹.

D'esta maneira, o protesto lavrado sobre as aguas
do oceano pelo conde de Saldanha, escripto ao som
da metralha ingleza contra uma expedição inerme
que tinha por si todas as leis para desembarcar na
ilha constitucional, veiu receber a sancção da sua
justiça na indignação do mundo, incluindo a opinião
publica da propria Inglaterra.

¹ Sessões de junho do mesmo anno.

201

II

Aportando a Brest, conseguiu Saldanha, do prefeito
maritimo, que os emigrados, acabados de chegar
da expedição metralhada, podessem desembarcar
n'aquella cidade, e que ali lhes dessem alojamento
¹.

Dirigindo-se depois a Paris, Saldanha obteve do
governo francez, desde logo, o subsidio de um mez
para aquelles emigrados; a poder de esforços, alcançou
tambem um subsidio mensal para os soldados
e officiaes, sendo a estes por igual, sem distincção
de patentes; e, mandados dividir pelo governo
em differentes depositos, alcançou mais: que lhes
fossem tambem abonadas as despezas de transporte.
E conseguiu tudo isto em Paris, apesar de gerir o
poder o governo retrogrado de Carlos X, para os
miseros emigrados que se achavam em Brest sem
pão nem vestuario, declarando o governo francez
que só com Saldanha é que estavam resolvidos a
tratar d'este assumpto, aliás de vida ou de morte
para os nossos infelizes compatriotas ¹.

¹ Os emigrados que aportaram a Brest com Saldanha em
consequencia de não ser possivel á expedição metralhada nas
aguas da ilha Terceira seguir para o Brazil pela má qualidade
das provisões, da agua que levava, e por se acharem os
navios nimiamente apinhados de passageiros, não podiam ser
soccorridos pela agencia de Londres por falta de haveres financeiros,
como pezarosamente o declarou na sua correspondencia
o nobre marquez de Palmella. O alvitre de seguirem
depois para a mencionada ilha ou para o Brazil tambem não
se chegou a verificar. Póde-se consultar sobre estes pontos a
Correspondenciado duque de Palmella, vol. IV, e n'ella os officios
de s. ex.a, de 6 e 11 de fevereiro de 1829, ao sr. Nuno
Barbosa de Figueiredo, pag. 354 e 362; quatro officios de 12
do mesmo mez e anno a João Carlos de Saldanha, pag. 366 e
370; instrucções a Barbosa de Araujo, pag. 387; officios de
12 de fevereiro, pag. 371, de 24, pag. 395, e de 23 de março,
pag. 419, ao conde de Sabugal. O marquez de Palmella sustentára,
contra o governo inglez, o direito que assistia aos
nossos emigrados de se acolherem á ilha Terceira - Officios
do mesmo marquez ao duque de Wellington de 20 de dezembro
de 1828, na Correspondencia citada, pag. 280 e 288, e
principalmente o de 2 de janeiro de 1829, pag. 305.

202

E esta continuação de concessões, obtidas quando?
quando elle mesmo se via reduzido ao maior apuro.
São as proprias palavras de um d'esses emigrados no
livro que depois publicou: «Os noventa francos mensaes
que Saldanha recebia do governo francez não
podiam chegar para se alimentar a si e aos filhos.
Tinha vendido todas as joias, e para as despezas de
um parto de sua mulher quotisaram-se os seus amigos...
Entretanto eu não conheço nenhum official
portuguez mais honrado do que elle; a sua mesma
pobreza, tendo elle servido tão altos empregos, depõe
em seu favor» ². Depois Saldanha foi admittido
na redacção do National, recebendo pelo seu trabalho
litterario um vencimento mensal com que sustentava
a familia.

Não satisfeito com esta serie de beneficios que
obteve para os seus infelizes patricios, alcançou-lhes
mais trinta mil francos (cinco contos e quatrocentos
mil réis), producto de um baile, que a instancias suas
deram as damas francezas presididas pela senhora
condessa de Flahaut. Toda aquella quantia foi enviada
para Brest, e repartida entre os officiaes e os
soldados; crer-se-ha por que justo modo? por igual.

¹ Annaes, por José Liberato, vol. II, pag. 159 a 172.

² Memorias historicas da emigração, por Silva Maia, pag.
205; e Annaes, vol. II, pag. 162 a 169.

203

Mais de uma vez, attento o grande numero dos
nossos emigrados em França, quiz o governo suspender-lhes
os subsidios, mas logo apparecia o conde
de Saldanha, e, oppondo esforços e empenhos, obtinha
que a desgraça não se chegasse a realisar. Assim
aconteceu quando subiu ao poder o ministerio Polignac.
Repetiu-se a ordem de suspensão em junho de
1830, tornou-se a repetir depois da revolução de julho,
mas tambem se revogou a suspensão, e tornou-se
a revogar por despacho de Guizot, sempre a solicitações
do nosso compatriota.

Insaciavel n'este labutar, levou as suas diligencias
ao ponto de ver se o governo francez, contra todas
as praxes, mandava tambem incluir na relação dos
subsidiados os academicos e os paizanos, que estavam
morrendo á fome, empenhando-se com os influentes,
sobretudo com o general La Fayette e com
o mallogrado duque de Orleans.

Conseguiu o milagre, e melhor do que nós o poderá
dizer um dos proprios, paizanos emigrados,
escriptor da epocha. São d'elle estas palavras: «Os
progressos e marcha d'esta negociação, tanto no ministerio
do interior, como na prefeitura de policia,
fazem muita honra ao conde de Saldanha e estão
enunciados nos interessantes documentos que eu
tive em meu poder, e li, os quaes têem as datas de
30 de novembro, e 10, 13 e 22 de dezembro de 1830;
documentos que provavelmente o conde de Saldanha
um dia publicará para honra sua e confusão
dos seus emulos, pois que por esta fórma matou elle
a fome a muitos centos de emigrados, cujo numero
chegou a perto de quinhentos» ¹.

204

Eis o que relata o escriptor emigrado. N'um só
ponto se equivocou, foi em julgar que Saldanha publicaria
esses alludidos documentos: «que tanta
honra fazem (diz o escriptor imparcial) ao caracter e
ao coração d'elle».

Não. Saldanha publicava os seus escriptos em
1823, em 1826, na emigração, e no correr da vida,
quando, perseguido ou calumniado, lhe cumpria defender-se
ou explicar-se; mas dos actos caritativos
a penna esquecia-se de escrever. O facto, ficámol-o
sabendo, e fica-o sabendo a posteridade, não por
elle, mas pelo escriptor citado que nol-o manifesta
com os documentos na mão, acrescentando ainda:
«Ao arrojo do conde de Saldanha pedindo durante
tres mezes de fadigas, de supplicas, de representações
e de empenhos, se deveu a inclusão d'aquelles
nossos miseros irmãos nas listas dos subsidiados» ².

Isto em França.

E na Belgica? no Brazil? em terras mesmo da Inglaterra?

Propõe um deputado belga subsidios para os nossos
emigrados na Belgica? Saldanha manda logo a
Bruxellas o major Lopes de Andrade, para activar,
em seu nome, o bom resultado da proposta, com valiosas
cartas de recommendação, e o governo belga
concede-lhes o subsidio. Com os do Brazil? Não se
póde ali sustentar uma parte dos que demandaram
aquelle imperio. Regressam a França, e acham-se a
braços com a miseria. Obtem-lhes que sejam tambem
incluidos na lista dos subsidiados ¹.

¹ Annaes, por José Liberato, vol. I, pag. 171 a 173.

² Annaes, citados, tom. II, pag. 172.

205

É em Plymouth? Vae conseguir para os que luctam
com a extrema infelicidade a inclusão na lista
indicada. Surgia porém um obstaculo essencial: a
não residencia d'elles em França. Para a residencia
d'elles em França deviam-se transportar de Plymouth,
e, para se transportarem de Plymouth, não
possuiam real!

Não desanima Saldanha. Convoca logo alguns
amigos, e promove entre elles uma subscripção,
cujo producto remette aos infelizes, para que, sem
differença de classes, possam vir matar a fome com
os subsidios do governo francez, que elle promette
alcançar-lhes ².

¹ O jornal belga L'Emancipation, de 20 de dezembro de
1830, nos Annaes, pag. 173; para o facto do Brazil, pag. 63.

² Carta de Saldanha: - Ill.mos srs. - Constando-me por
informação de um de v. s.a e por outros caminhos o estado
de infelicidade a que, depois que cessaram os soccorros dos
quakers de Plymouth, se acham reduzidos alguns dos nossos
concidadãos, residentes na mesma cidade, convoquei alguns
dos que residem n'esta capital, para com elles examinar se
haveria meio de acudir a tão benemeritos como pouco afortunados
camaradas. Sendo unanimemente reconhecida a impossibilidade
de alcançar de uma ou de poucas mãos o auxilio
necessario, em tão apuradas circumstancias, resolvemos
promover uma subscripção entre os emigrados, nossos compatriotas,
que aqui se acham, para com o producto d'ella se
darem os meios, aos infelizes de Plymouth, de embarcarem
para Saint-Malo, e d'ali se dirigirem para Rennes (França), na
esperança de que obterei do governo francez a admissão de
mais estes emigrados alem dos que ali se acham estabelecidos...
V. s.as resolverão, como entenderem, quaesquer difficuldades
que sobrevenham, tendo porém em vista que não se faça
differença alguma de classes. Paris, rue des Vignes, 5, Champs
Elysées, 22 de agosto de 1834. - Ill.mos srs. coronel Pereira,
Francisco Rebello Leitão Castello Branco e Joaquim Carlos
Fernandes do Couto. (Assignado) Conde de Saldanha.

Resposta: - Ill.mo sr. José Liberato Freire de Carvalho. -
Aqui recebemos a carta de v. s.a de 7 do corrente, avisandonos
da remessa das trinta libras para esta, por via dos srs. Fox
Irmãos & C.a, quantia que se acha recebida, e que será distribuida
como o conde de Saldanha, em seu nome e no dos outros
senhores que compozeram a commissão, ordena de Paris. Este
novo serviço, feito aos nossos compatriotas pelo conde de Saldanha,
lhe augmentará novas calumnias, porém os verdadeiros
portuguezes lhe fazem justiça; e eu espero que um dia a patria,
quando seus dignos representantes se reunirem, lhe tributará
aquelles agradecimentos de que elle é digno. V. s.a sabe
que isto em mim não é lisonja, porque nunca pedi nada ao general
Saldanha quando elle tudo podia; fui, sou e serei sempre
seu amigo; sempre lhe fallei a verdade; e o avisei em tempo,
sempre, quando sabia se tramava contra elle; portanto repito
o que acima digo. 84, Union Street, Stone House, Plymouth,
8 de setembro de 1831 = (Assignado) Joaquim Carlos Fernandes
do Couto. - Annaes, vol. II, pag. 128 a 133, e mais pag. 222.

206

III

Quem abrir o elogio historico do barão da Ribeira
de Sabrosa, escripto por Almeida Garrett, lerá estas
palavras: «As horas do desterro são longas, todos
nos impacientamos com ellas. Nas calamidades geraes
é triste e sabido desafogo dos companheiros da
desgraça o attribuirem-se mutuamente uns aos outros
a culpa d'ella, que ordinariamente é de todos,
ou não é de ninguem, que tanto vale» ¹.

207

D'estas palavras do grande escriptor, transparece
a idéa tumultuosa da emigração. Fóra do nosso
proposito é o descrever aquella enredada epocha dos
cinco annos, em que todos padeceram, esperaram
e sentiram despedaçar-se-lhes as fibras. Cumpria-nos
expor em ponto resumido a missão que Saldanha
tomou a si em relação aos seus infelizes companheiros.
Assim o fizemos. Indicaremos agora, tambem
resumidamente, alguns dos alvitres, que, após a
frustrada empreza á ilha Terceira, Saldanha apresentou
para se conseguir a restauração liberal.

Offerecendo á regencia portugueza (em Londres)
todos os seus serviços incondicionaes, lembrára antes
da chegada do sr. D. Pedro á Europa uma expedição,
que, entrando por Hespanha, invadisse o
norte de Portugal; ao que a regencia declarou que
annuiria se não escasseassem então as posses financeiras,
apesar de que poderia dar pretexto á intervenção
ingleza ².

¹ Obras de Garrett, tom. XXII, pag. 399.

² Para esta expedição chegára já Saldanha a combinar com
o general Mina (Officio de Abreu e Lima á regencia da Terceira,
de 22 de novembro de 1830, na Correspondencia impressa
do conde da Carreira, pag. 327).

208

Ideou depois alguns projectos para desembarques
na costa do nosso reino, que o governo francez se
recusou a proteger com o receio de ferir a neutralidade.
Apresentada ao conhecido e respeitavel banqueiro
Mallot a proposta do official portuguez Pita
de Castro, tendente a auxiliar uma tentativa a bem
da causa, Mallot respondeu: «O conde de Saldanha
é o homem mais dedicado á vossa patria, bem como
o mais digno de obter a confiança dos emigrados;
se a vossa proposta obtiver o seu consentimento e
apoio, podeis contar com todo o meu auxilio». Mallot
poz á disposição de Saldanha alguns navios para
o momento que julgasse opportuno ¹. Mais. Em
agosto de 1832, acompanhando em espirito a causa
liberal no perigo em que ella se achava no Porto,
apresentou em Paris a D. Francisco de Almeida
(conde do Lavradio), representante do imperador,
monsieur Herteaut, que propunha levantar um corpo
auxiliar de dez mil homens ². Em outubro do mesmo
anno foi a Londres, pretendendo por um acto arrojado
emprehender um desembarque na Figueira ou
em Peniche. Impediu-lh'o a escassez financeira.

Proseguia o tempo.

Tinha chegado á Europa o sr. D. Pedro. Conseguira
o conde de Villa Flor penetrar na ilha Terceira,
e de abril a agosto d'aquelle anno occupar a ilha do
Fayal, submetter a de S. Miguel, ficando todo o archipelago
sob o regimen da liberdade. Em fevereiro
de 1832 o imperador, embarcando em Belle-Isle, na
fragata Rainha de Portugal, publicára o seu manifesto.
Aportando á ilha Terceira a 3 de março, nomeia
o ministerio, que enceta as memoraveis reformas
administrativas e financeiras, gloria d'elle e do
regente que as sanccionou. Transfere-se em fins de
abril a séde do governo para a ilha de S. Miguel,
d'onde a 27 de junho parte a aventurosa expedição,
que a 8 do mez seguinte desembarca na praia do
Mindello, e a 9 entra na cidade do Porto, que os
realistas evacuavam.

¹ Sessão da camara dos deputados de 17 de fevereiro de
1835.

² Officio de D. Francisco de Almeida ao marquez de Palmella,
de 20 de agosto de 1832 (Correspondencia do duque de
Palmella, vol. IV, pag. 775); Officios do marquez a D. Francisco,
de 24 de agosto e de 16 de setembro (Correspondencia
citada, pag. 791 e 823).

209

Saldanha não acompanhava a expedição.

Porquê?

CAPITULO XVII

DOIS LUCTADORES: ABSOLUTISMO E LIBERDADE

Rebentára a revolução franceza.

Parece lei providencial, que sejam exactamente
os adversarios da liberdade que a hajam de facilitar,
de a tornar indispensavel, e de lhe entreabrirem a
estrada para ella irromper.

Aquelle facto estupendo da moderna capital do
mundo soou como grito de alerta na Europa toda.
Acordava a Europa do lethargo em que o governo
unitario da realeza a adormecêra por seculos. A
idéa bruxuleava das trévas sociaes em que jazêra.
Surgia a emancipação das gentes á voz do direito,
emancipação ainda infantil, mas com o vigor concentrado
para depois se transmittir electricamente.

Rompeu.

Quando a idéa se desenvolveu entre nós, encontrou
já instruida a geração, que as reformas do marquez
de Pombal tinham educado nos principios de
uma transformação completa, que o iniciador previra
com a larga vista d'aquella intelligencia assombrosa.

Os martyres portuguezes da nova civilisação eram
sacrificados no anno de 1817 em holocausto de sangue;
mas a liberdade, se póde ser comprimida, não
consente ser suffocada, e, assim como a agua rega
as plantas, o sangue fecunda as idéas por cujos fructos
a humanidade anceia.

212

D'ali a tres annos, a 24 de agosto de 1820, a cidade
do Porto soltava um grito, que recebia o consenso
geral da nação.

Negro periodo antecedêra a revolução que emancipava
um povo opprimido. Desanimára a industria
fabril, dos emprestimos forçados resultára a praga
do papel moeda, a par dos tributos, e na presença
das successivas invasões do barbaro estrangeiro,
que talára os nossos campos, assassinára a nossa
gente, e opprimira a nossa terra. Ao exercito impunha
jugo, e ao governo influencia, nação estranha,
alliada nossa. Não nos tinhamos verdadeiramente
libertado; mudáramos apenas de senhor. Só
eramos independentes em nome. A patria aguardava
do outro hemispherio, onde residia o poder supremo,
as providencias salvadoras; mas o oceano
afogava os gemidos da patria.

A nação reassumiu o direito que lhe pertencia.
Foi isto a revolução de 20.

A reacção de 1823 abafára a reforma constitucional.
De novo refloriu, para outra vez a comprimir o
regimen do absolutismo, até que a final, no anno de
1832, despontou no alto mar a esquadrilha dos intrepidos
aventureiros, que desfraldavam, já nas aguas
portuguezas, a bandeira da liberdade.

É o Absolutismo o oceano solitario, mudo, abobadado
completamente de nuvens, navegando o navio
com a marinhagem sempre alerta, assustada,
cuidadosa, e singrando entre dois perigos, o do raio
e o do abysmo. É a Liberdade o espaço abrilhantado
pelo sol, aqui e alem salpicado de nuvens, que umas
vezes se desfazem com a aragem, outras dão em
chuva de estio, outras empanam, como transparente
manto de gaza, o astro que aliás não deixa de alumiar
a terra.

213

N'aquelle dia iniciava-se a pugna decisiva entre
as duas causas que dividiam as opiniões no torrão
que a todos dera o ser, e em que todos receberam
do Creador uma rasão individual para se considerarem
verdadeiramente homens, e, como homens, cidadãos.

Mas que dois principios, ou antes, que dois luctadores
são esses, luctadores de morte, que desde o
começo do seculo se travam enfurecidos, sem dar
quartel, espumando raiva, já victorioso um d'elles
para em breve cair na arena, já surgindo de novo,
e fazendo desapparecer o contrario? hoje bandeira
branca, bandeira azul amanhã! hoje proclamado um
homem, ámanhã victoriada uma idéa! de anno para
anno mais se concentram os dois nas proprias forças,
e por fim, cansados de tanto lidar, entreolham-se
soberbos para esgotar cada um os ultimos arrancos
no acto que prevêem derradeiro da sua pugna mortal.

Que dois luctadores são esses? Chamaram-lhes: o
Absolutismo e a Liberdade.

Um d'elles, ancião de oito seculos, respeitavel por
suas cans, e cioso, ao extremo, da sua auctoridade.
Gentileza e distincção, a que a epocha de hoje não
attinge, ninguem se poderia gabar de a ter, como
elle. A patria, á similhança da antiga Roma, era o
seu idolo; a ella sacrificaria o proprio genero humano.
Ao sentimento religioso dobrava os joelhos,
sobre os evangelhos prestava juramentos com verdade;
era-lhe norte a fé ardente; invocando-a convicto,
arriscava por ella a vida nos territorios africanos,
e descobria mundos em regiões mysteriosas.
Rija tempera lhe fortalecia o braço, e a espada
que empunhava sacrificava á dignidade. Sentia por
quanto era da sua terra ciumes de poeta, e por mais
bellas cousas que á phantasia lhe apresentassem de
terras estranhas, de todas essas bellezas desdenhava,
por não serem nacionaes. Tinha o espirito
probo: o que era, era. Quasi toda a sua existencia
levára a combater, a alargar as fronteiras do paiz
com a convicção sincera, sem se corromper sacrificando
ao deus-dinheiro. Honrava-o a abnegação, e
ao egoismo oppunha o desinteresse. Queria o bem,
como o outro tambem quer, mas queria-o dando-o
elle só, como concessão propriamente sua, e não
como obrigação que lhe exigissem, nem como direito
que lhe invocassem.

214

Era nobre esta instituição do velho regimen; mas,
acabâmos de escrever a palavra, envelhecêra. Ainda
mais: tinha um reverso a medalha, como todas as
medalhas. Para elle o torrão jazia escravo por duas
vinculações que prendiam duas terças partes do solo
nacional: a vinculação do mosteiro e a do morgado.
Presa jazia a intelligencia, que só se podia expandir
com licenças previas, escravo o pensamento, a palavra,
a reunião, as industrias; as classes concentravam-se
em si proprias sem lhes ser dado sair de suas
espheras; o lar podia ser violado; a nação não apparecia
como sociedade fundada no direito natural; o
individuo, a que hoje chamamos cidadão, era nominalmente
homem, realmente vassallo. O ancião de
oito seculos amava o rebanho, mas dominava-o, consubstanciando
nas leis a sua vontade exclusiva. A
nação era elle.

215

O outro luctador, que na frente se apresentava
áquelle velho, não tinha por si a tradição dos feitos,
nem o prestigio da gloria. Era moço, ardente, desinquieto,
palrador. Parecia trazer em si a electricidade.
Não o prendia demasiado o respeito ás conveniencias,
e deixava-se levar por uma certa facilidade no
interesse da individualidade propria. Mas, o que no
seu contendor apparecia como reverso, era n'elle a
frente da medalha. Ao povo desejava dar o direito.
Intentava arrancar o homem á tyrannia do homem.
A todos considerava iguaes diante da lei; trazia
emancipado o pensamento; a quem desejasse a
penna, offerecia a penna, a tribuna a quem ambicionasse
a tribuna; livres proclamava as industrias e
a terra; inviolavel o segredo reciproco, o lar e a vida
humana; para elle a soberania não significava a
concentração dos direitos de todos n'uma unidade
absoluta, mas simplesmente a auctoridade restricta,
symbolica e executiva d'esses direitos. Como o seu
illustre adversario, queria igualmente o bem, mas
queria-o pelo consenso geral, e não pela vontade de
um só; pelo direito nacional, e não pela concessão
facultativa. O seu adversario proclamava o homem
theorico, morto; o moço athleta queria o homem pratico,
vivo.

216

A causa da liberdade, encerrada nos muros do
Porto, está quasi moribunda, apesar dos esforços
de todas as heroicidades.

Quem será chamado para a salvar?

Um homem ha de ser.

CAPITULO XVIII

A SALVAÇÃO DO PORTO POR SALDANHA

I

Um homem salvará a causa da liberdade portugueza,
escrevemos.

Urge assentar de uma vez a questão positiva,
franca, se o duque de Saldanha foi unicamente um
denodado militar, como denodados foram tambem
os seus companheiros de armas, ou se elle, por circumstancias
especiaes, se sobrelevou na salvação da
causa liberal. Hoje que os ouvidos do marechal já
não podem escutar a voz da historia, forçoso é que o
ponto appareça á luz da verdade. Conquistou-lhe a
morte esse direito.

No dia 26 de janeiro de 1833 chegava ás aguas
do Porto o conde de Saldanha, com alguns companheiros
da emigração, e na manhã de 28 effectuava
o seu desembarque.

Mas porque não figurava o conde de Saldanha entre
os seus camaradas desde o dia 9 de julho do
anno anterior em que a expedição liberal aportára á
praia do Mindello?

218

Aprestava-se em França a expedição, quando, escolhido
previamente o conde de Saldanha para chefe
do estado maior do sr. D. Pedro, este, mandando-o
chamar no dia 13 de janeiro de 1832, lhe communicava
que o embaixador de Hespanha promettia
em nome do seu rei a neutralidade na futura guerra
civil portugueza, sob a clausula de que Saldanha não
fosse á frente da expedição, e que, dado o caso contrario,
Fernando VII interviria com um exercito de
quarenta mil homens.

Saldanha não só explicou immediatamente no jornal
francez Le National, a cuja redacção pertencia,
a historia d'estes factos, como tambem a narrava
n'uma circular (de 13 de janeiro) dirigida aos seus
amigos, declarando-lhes que, tendo sido chamado
n'aquelle dia a uma audiencia pelo sr. D. Pedro,
sua magestade lhe participára que a diplomacia oppunha
obstaculo a que elle fizesse parte da expedição
¹.

Mas ignorava a Hespanha que na expedição, alem
do imperador, vinham cabos de guerra de um valor
extremo? A um só temia? Se a victoria de sete mil
e quinhentos contra um exercito relativamente formidavel,
e em verdadeiro pé de guerra, se lhe afigurava
um impossivel, acreditava na felicidade do
exito só porque a chave d'aquelle impossivel fosse
entregue a um homem? É porque a Hespanha conhecia
de muito o distinctissimo official da guerra
peninsular, o vencedor de Artigas na America, o celebre
ministro de 1826, e considerava o nome d'elle
iman da victoria. O tempo se encarregará de mostrar
que a diplomacia tinha rasão.

¹ Esta circular, hoje rarissima, encontra-se na bibliotheca
nacional de Lisboa, e devemos o conhecimento d'ella ao
nosso prezado amigo o sr. Antonio da Silva Tullio, digno
conservador da segunda repartição d'aquelle estabelecimento.

219

Não era só a diplomacia que da expedição afastava
Saldanha. Outro motivo se levantava, é notorio
esse motivo, e d'entre muitos escriptores o declara
uma testemunha imparcial n'estes termos: «Fundava-se
(a causa que o afastava) do baixo ciume produzido
pela popularidade que Saldanha tinha no
exercito e no povo, temendo-se-lhe a influencia nos
futuros destinos da patria, e por isso o quizeram
sempre arredar de todos os negocios, até que se viram
com a corda na garganta, e então gritaram por
elle que os viesse salvar, e elle os salvou» ¹.

II

Largou ferro a expedição, e Saldanha ficou em
França.

«O que Deus faz é por melhor.» - Nunca o rifão
nacional teve cabida mais acertada. Quem diria
áquelle que ficava, que o ficar lhe seria gloria maior,
o triumpho mais solemne que nunca homem recebeu?
E, comtudo, meditando n'este facto, não acode
porventura ao pensamento a utilidade da resignação
nos dissabores, quando a experiencia da vida ou o
exemplo da historia vê dos desgostos florirem prazeres?
das lagrimas sorrisos?

¹ Annaes, por José Liberato Freire de Carvalho, vol. III,
pag. 140.

220

III

Que tinha succedido?

Entrando no Porto a expedição liberal a 9 de julho
de 1832, marcha para Penafiel, d'onde retira com
receio da agglomeração das forças contrarias. A acção
de Ponte Ferreira, que embora favoravel aos liberaes
os não deixa avançar (como deviam, segundo a
advertencia de Napier), e o desastre de Souto-Redondo,
convenceram o imperador de que por então
devia renunciar á guerra offensiva, e entrincheirar
os liberaes na segunda cidade do reino. A actividade
proverbial, o zêlo e a ferrea, vontade do regente
honram-lhe a memoria. Foi heroico o Porto no trabalho
das linhas. A 8 de agosto os liberaes têem de
renunciar a Villa Nova de Gaia, d'onde o valorosissimo
Bernardo de Sá Nogueira, apesar de varado um
braço que depois lhe amputaram, sustenta galhardamente
a retirada das forças para a cidade. N'este
dia e nos dois seguintes a Serra do Pilar, defendida
pelo destemido Torres, não se deixa cair nas mãos
dos realistas. A 29 de setembro recebem um ataque
geral nas linhas offerecendo uma resistencia tenaz,
commandando o intrepido conde de Villa Flor.

Desde esse dia porém torna-se apathico o estado
da guerra; as infructiferas e inconcebiveis sortidas
em novembro e dezembro, aggravadas com a escassez
dos comestiveis e os estragos do bombardeamento,
desanimam as esperanças dos sitiados, e não
podem impedir que o exercito sitiador prosiga nas
suas fortificações, que se tornam inexpugnaveis. São
unanimes n'este ponto as fontes historicas. O conde
de Villa Flor, general de uma valentia e sangue frio
extraordinarios, conhecendo-se incompetente para
dirigir a campanha, tinha offerecido a sua demissão
do commando em chefe, a qual lhe era acceita por
carta regia de 5 de novembro, sendo elevado ao
mesmo tempo a duque da Terceira pelos seus serviços
relevantes. O sr. D. Pedro assumia o commando,
e para chefe do estado maior imperial era
mandado convidar um general estrangeiro.

221

Veiu Solignac.

Mas em que estado se achavam as cousas?

Em agosto de 1832 escrevia o imperador para
Londres ao marquez de Palmella, declarando-lhe
que nem já mesmo podiam retirar do Porto para os
Açores por causa da esquadra inimiga, e que por
isso em conselho se resolvêra escrever-se uma carta
a lord William Russell «para elle propor alguma
cousa ás duas partes belligerantes» ¹. O marquez respondia
ter pedido a intervenção do governo inglez
para evitar o risco imminente da pessoa do imperador,
para salvar os liberaes da horrorosa tragedia
que se seguiria se tivessem a desgraça de cair em
poder do inimigo, e, no caso de catastrophe completa,
para que uma parte da esquadra ingleza fosse
ver se transportava a força liberal para os Açores ¹.

¹ Duas cartas do imperador ao marquez de Palmella, de 15
de agosto de 1832 (Correspondencia do duque de Palmella,
vol. IV, pag. 770 e 772).

222

No intento de acudir ao estado em que se achava
a direcção militar da campanha, escrevia ao conde
de Flahaut a ver se obtinha um general estrangeiro
de (primeira ordem, assegurando-lhe que o
conde de Villa Flor «de boa vontade e de todo o
coração lhe cederia o commando» ², e a 5 do mez seguinte
diz a Palmella o imperador que, para tomar o
commando em chefe, como elle Palmella e Villa Flor
desejam, é necessario que Villa Flor peça a demissão
por escripto ³. Em dezembro havia uma tal difficuldade
para obter no estrangeiro um general que
viesse tomar no Porto a direcção militar, que já se
acceitava o general Romarino, por se offerecer espontaneamente
⁴, e o imperador dizia a Palmella:
«Seja quem for, o que desejo é que seja capaz» ⁵. A
7 do mesmo dezembro a imperatriz regosijava-se
com Palmella por este haver obtido o general Solignac
¹. Volvidos quatro dias tornava Palmella á imperatriz:
que a chegada de Solignac ao Porto havia de
ser de grande auxilio para reanimar os espiritos ²;
mas tambem seis mezes depois o mesmo Palmella
declarava com uma imparcialidade que o honra:
«Foi uma grandissima desgraça ter vindo Solignac;
ninguem absolutamente tem n'elle a menor confiança»
³. E ás affirmativas conscienciosas nas cartas
dos poderosos, que tudo sabem, faziam côro as vozes
dos povos que tudo adivinham, e assim o testemunhava
o povo do Porto na incognita dos seus pasquins:

¹ Carta do marquez de Palmella ao imperador, de 24 de
agosto de 1832 (Correspondencia do duque de Palmella, citada,
vol. IV, pag. 785); carta de Palmella a Agostinho José Freire,
de 28 do mesmo mez (Correspondencia citada, vol. IV, pag. 788).

² Carta de Palmella ao conde de Flahaut, de 28 de agosto
de 1832 (Correspondencia citada, vol. IV, pag. 796).

³ Carta do imperador a Palmella, de 5 de outubro de 1832
(Correspondencia citada, vol. IV, pag. 844).

⁴ Carta do imperador a Palmella, de 10 de dezembro de
1832 (Correspondencia citada, vol. IV, pag. 848).

⁵ Carta de 10 de dezembro, citada.

223

Que tem feito Solignac?

Brigadeiro a Schwalback ⁴.

E era exactamente a 24 de janeiro d'esse anno de
1833, no proprio dia em que Solignac, estreiando-se
no commando salvador, abandonava ao inimigo o importantissimo
monte do Crasto na Foz, que Palmella,
repellindo da maneira mais nobre e mais digna
certas arguições do nosso governo sobre o desempenho
da sua commissão politica, declarava de
Londres ao imperador ter occultado officialmente a
lord Palmerston a fraqueza em que estava a causa
liberal, e recordava ao mesmo imperador as suas
proprias palavras dirigidas a elle Palmella: «A suspensão
de armas para nos salvar deve ser dentro de
trinta dias da data da minha escripta (16 de novembro)»
¹.

¹ Carta da imperatriz a Palmella, de 7 de dezembro de
1832 (Correspondencia citada, vol. IV, pag. 851).

² Carta de Palmella á imperatriz, de 11 de dezembro de
1833 (Correspondencia citada, pag. 858).

³ Carta do duque de Palmella a Abreu e Lima (conde da
Carreira) de 7 de junho de 1833, na Correspondencia do conde
da Carreira, pag. 93.

⁴ A guerra civil em Portugal, por um estrangeiro (Londres,
1836), pag. 187.

224

Tal era o estado do Porto na crise do perigo, e da
direcção superior da guerra, na presença de toda
esta fonte historica preciosissima!

IV

Não tinham decorrido ainda quatro mezes depois
do desembarque no Mindello, quando perante o
estado de perdição em que se achavam os liberaes
na cidade do Porto, um grito geral do exercito e as
vozes unanimes do povo, a necessidade e a opinião
publica, reclamaram o chamamento de Saldanha como
a salvação da causa que se julgava perdida. São todas
as fontes da historia, todos os factos, que a um
tempo o testemunham: nacionaes e estrangeiros,
amigos e contradictores, chronicas e outros documentos
officiaes.

«Vivendo Saldanha como desterrado em França
(diz um dos escriptores da epocha) por um d'esses
actos de ciume, porque sendo elle em Portugal um
portuguez fiel e um general, tinha sido pouco cavalheiramente
privado de se unir aos seus irmãos de
armas e de partir com elles para o Porto, só foi ultimamente
e na hora do perigo mandado ir para
aquella cidade quando os negocios militares estavam
como perdidos, e a voz publica e o exercito em altos
gritos o chamavam como o salvador dos destinos
da patria ¹.»

¹ Carta de Palmella ao imperador, de 24 de janeiro de
1833 (Correspondencia citada, pag. 862).

225

«N'estas circumstancias de aperto (escreve o auctor
da Historia do cerco) recebeu a sua exoneração
o conde de Villa Flor... era emfim chegado o tempo
de ter menos contemplação com os nomes, pelo menos
emquanto se não achasse pessoa que salvasse a
causa constitucional; foi então... que lembraram os
generaes portuguezes ainda proscriptos, e particularmente
Saldanha, a quem o espirito de partido,
acobertado com a politica do gabinete de Madrid, tão
injustamente desviára de tomar parte na lucta civil do
paiz; foi então que se chamaram para o Porto com
elle todos os militares que ainda estivessem em paiz
estrangeiro com a unica excepção do coronel Pizarro
².»

O almirante Napier, que na guerra liberal quinhoeiro
foi tambem de louros tão gloriosos, escreve
que no dia 28 de janeiro desembarcavam na Foz os
generaes Saldanha, Stubbs e Cabreira, e que, apesar
de estar a causa já sem esperanças, obedeceram
com presteza ao chamado, tomando então Saldanha
o commando da linha esquerda, e estabelecendo o seu
quartel general na Foz, a posição mais arriscada de
toda a linha da defeza ¹.

¹ Annaes, por José Liberato, vol. III, pag. 334.

² Historia do cerco do Porto, pelo sr. Soriano, vol. I, pag. 72.

226

Decorridos dois annos, um jornal celebre, apesar
de estar fazendo a Saldanha opposição violenta, rendia-lhe
justiça, declarando que, «não havendo no
Porto outro meio de vencer o inimigo senão o de lhe
oppor a força junta com a pericia militar, e que,
mandado ali regressar o general Saldanha, recebido
com os braços abertos pelo exercito e pelos habitantes
que suspiravam pela sua vinda, segurou o
desembarque na Foz, e o Porto sustentou-se» ².

Lê-se n'outro escriptor: «Foi necessaria a crise
que se deu no Porto, quando esta cidade estava occupada
pelas forças constitucionaes, e já lavrava o
desanimo entre os defensores do throno e da rainha,
para se salvar por sobre as intrigas palacianas e diplomaticas,
e para se invocarem então os nobres sentimentos
d'aquella alma sempre generosa (vem referindo-se
ao marechal Saldanha) para acudir em soccorro
da causa, que então se achava em verdadeiro
perigo; o patriota não hesitou um momento, partiu
immediatamente para a cidade, que, cercada de todos
os lados, falha de recursos, e quasi desanimada
já, collocava unicamente as suas esperanças nos talentos
do illustre marechal e na felicidade da sua espada»
³.

«Foi a necessidade de salvar uma causa quasi moribunda
(lê-se no artigo biographico de um escriptor
auctorisado e respeitabilissimo) que obrigou D. Pedro
a chamar Saldanha em soccorro d'essa mesma
causa» ¹.

¹ Napier, Guerra da successão em Portugal, vol. I, pag. 115.

² O Nacional, de 25 de maio de 1835.

³ Revista Contemporanea, 1855, n.o 5.

227

Poderamos acrescentar ainda mais provas se não
achassemos demonstrado em demasia o ponto.

Aprazem, de ordinario, aos reis os cortezãos que
os adulam, emquanto por outro lado lhes não agradam
os amigos sinceros que na guerra sacrificam
por elles a vida, e na paz lhes expõem as grandes
verdades com a virtude da independencia. O sr.
D. Pedro, depois amigo intimo, admirador enthusiasta
de Saldanha, e tão apreciador dos seus serviços
(como ao diante se mostrará), dera ouvidos em
París á calumnia que eivava de republicanos os sentimentos
do conde; mas o merito singular a todas as
tempestades sobrenada, e, perante a salvação da
causa, no momento solemne da perdição, attendeu
ás reclamações unanimes, e chamou o general para
se lhe lançar nos braços. Foi um acto justo do imperador.

Demonstrado acabou de ser, pelo conjuncto das
fontes authenticas, assim como o está pela tradição
viva, que Saldanha, abandonado quando a sua presença
não fôra julgada indispensavel, era agora chamado
no momento em que o perigo se tornára imminente,
e quando já não tinham para quem appellar.

Satisfez Saldanha á espectativa unanime?

Vamos vel-o dentro de momentos.

¹ Sr. Ignacio de Vilhena Barbosa, Universo Pittoresco, 1843,
pag. 62.

228

V

Assim desembarcava o conde de Saldanha na Foz
n'aquelle dia 28 de janeiro de 1833.

Ao saberem-no desembarcado ordenára-se aos
juizes dos bairros que affixassem editaes prohibindo
foguetes e reuniões do povo, mas dos editaes
zombaram todos ¹.

Que situação original! Mandavam-no chamar para
salvador, e incommodava-os a salvação que d'elle
aguardavam! Queriam-no, porque o julgavam indispensavel,
e ao mesmo tempo sombreava-os a
grandeza do vulto! mas a justiça do tribunal popular
pronunciou a sentença na superior instancia.

Desembarcado que foi na Foz, voou a noticia até
o Porto. Homens e mulheres do povo, soldados e
officiaes, todos queriam ver e conhecer o general
Saldanha.

Da Foz partiram para a cidade elle e os seus companheiros.
Ao longo do caminho se lhe foram apresentando
os que da cidade tinham saido alvoroçados
para o receber. A entrada no Porto foi esplendida.
Apesar das prohibições, as janellas apinhavam-se de
familias, as ruas enchiam-se de povo, o exercito ardia
em enthusiasmo, as acclamações e os vivas atroavam
os ares. Homens e mulheres houve que d'entre
a chusma corriam para Saldanha, para o verem mais
de perto e o saudarem com palavras da maior affeição
e carinho ¹. «Saldanha foi muito victoriado no
transito, diz um escriptor inglez, testemunha presencial,
e parecia ter uma grande popularidade pelos
vivas que tambem recebia da tropa» ²; e, ainda
outro escriptor estrangeiro: «Saldanha tinha chegado
ao Porto, onde era adorado, tanto pelos habitantes,
como pelo exercito» ³. O enthusiasmo unanime
fazia d'aquella entrada um verdadeiro triumpho.

¹ Memorias da campanha do sr. D. Pedro em Portugal, pelo
general brazileiro Raymundo José da Cunha Mattos (testemunha
presencial) Rio de Janeiro, 1833, vol. II, pag. 218; Annaes,
por José Liberato, vol. IV, pag. 14; Historia do cerco do
Porto, pelo sr. Soriano.

229

«Repetiram-se as ordens, lê-se no Diario de um
general estrangeiro que foi testemunha de tudo,
para não se darem vivas nem haver regosijos publicos;
como hoje (28 de janeiro) se espera no theatro
o general Saldanha, mandou a policia reunir no
mesmo theatro duzentos cabos para prenderem
aquelles que lhe dessem vivas... o mesmo general
Saldanha no meio d'esta famosa e baixa intriga
tem-se mostrado cavalheiro dignissimo de todo o
respeito e estimação» ⁴.

¹ Memorias da campanha, pelo general Cunha Mattos, citadas,
vol. I, pag. 220; Annaes, por José Liberato, vol. IV, pag. 14, e
Memorias, do mesmo, pag. 353; Historia do cerco do Porto, pelo
sr. Soriano.

² Badcock, Rough leaves from a journal kept in Spain and
Portugal during the years, 1832-1833, and 1834, pag. 192.

³ A guerra civil em Portugal e o sitio do Porto, por um
estrangeiro, pag. 155. É o coronel Owen, testemunha presencial.

⁴ Memorias da campanha, pelo general Cunha Mattos, citadas,
vol. II, pag. 200.

230

No dia seguinte, logo depois de Saldanha visitar a
linha das fortificações, inquiriu-lhe o imperador como
ellas lhe pareciam.

- «Pessimas, respondeu-lhe Saldanha; ha quatro
sitios por onde se póde penetrar na praça, e, se no
exercito inimigo houver um homem só que veja a situação,
vossa magestade, hermeticamente encerrado,
vae ser obrigado a render-se. O inimigo tem
uma fortissima bateria em Serralves, e d'ella até o
rio não dista senão meio quarto de legua. Fazendo o
inimigo descer ao Douro a linha de Serralves, será
absolutamente impossivel receber munições de guerra
e viveres.»

Impressionado o imperador com as informações de
Saldanha, logo convocou para conselho os generaes
e officiaes de engenheria, que unanimemente se convenceram
da opinião do recemchegado general, mas
expozeram a impossibilidade de fortificar uma linha
ao longo de uma legua, e, mesmo quando se fortificasse,
a outra impossibilidade de ser guarnecida,
pois que cinco mil homens mal chegariam para a defender.

Saldanha respondeu ao imperador que as informações
dos engenheiros podiam ter fundamento,
mas que o perigo nem por isso deixaria de ser cada
vez mais imminente. «Vossa magestade não perderá
muito commigo, dê-me quinhentos homens, eu passarei
com elles para fóra das fortificações, e verei o
que se pode fazer» ¹.

¹ Narrativa de Saldanha, de 22 de outubro de 1866, publicada
no Jornal do Commercio, de 26 d'aquelle mez, e transcripta
n'outros jornaes.

231

Urgia o caso instantemente. O monticulo, coroado
de pinheiros, apoiado á fortaleza da Foz, situada
na embocadura do Douro, dominava completamente
a praiasinha em que desembarcavam todas as munições
de guerra e os viveres para a guarnição e para
os habitantes da cidade.

Como se vê, n'aquelle ponto é que estava a perda
completa ou a salvação da causa liberal, e esse ponto
que se achava aberto e quasi perdido era exactamente
o que menos aberto devia estar, por ser o da
vida ou morte do exercito constitucional, que n'aquella
primeira quadra (note-se) não possuia no reino senão
a cidade do Porto, e, o não possuir senão a cidade
do Porto, é que é a raiz da questão. Rendida a cidade
não havia para onde appellar, e, interceptada a
Praia da Foz, só restava o fatal recurso de se entregarem
todos ao inimigo. Não é hoje licito o ignoral-o.

Eis em resumo o que diz um dos escriptores do
cerco: É muito para lastimar, que no systema das
fortificações de D. Pedro se não curasse de fortificar
desde logo como livres (cobrindo-as igualmente das
surprezas do inimigo) as communicações do Porto
com o mar, não sómente para haver os generos de
que se necessitava, mas tambem para receber os reforços
dos bravos, de que tanto se carecia, o material
de guerra e os meios pecuniarios, sem os quaes o
exercito libertador seria dentro em breve levado ou a
render-se por falta de mantimentos, ou a entregar-se
por falta de munições. Conseguintemente, a Foz, e todo
o mais territorio que de lá vem até Lordello não foi incluido
na primeira linha de defeza ¹.

232

Com muito chiste o explica (em apropriada imagem)
o escriptor inglez Badcock, testemunha do occorrido:
«Os miguelistas estavam para cortar as nossas
communicações com a Foz, e era evidente que se
o inimigo tomasse posse d'aquella passagem, entre
a casa do jantar e a cozinha, ficariamos sem jantar ²».
Na engraçada imagem de Badcock, o Porto era a
casa do jantar, a Foz a cozinha, e o ficar sem jantar
era morrerem todos á fome, ou, em termos mais claros,
ter o Porto de se render.

O importante monticulo abandonára-o o general
Solignac, e occupára-o o inimigo, que a distancia de
meio tiro de espingarda levantára um grande reducto
com peças de calibre 24. E para o abandonar,
tinha Solignac perdido trezentos homens na acção
de 24 de janeiro! a um tempo estreia sua e seu funeral.

Mostrada logo a Solignac por Saldanha a urgencia
de occupar o monticulo do Pinhal, onde se jogava
a sorte da causa, Solignac respondeu-lhe que não
seria temeridade unicamente, mas loucura o emprehender
tomar o monticulo nas novas condições em
que se achava defendido, e ordenou positivamente a
Saldanha que o não tentasse fazer.

¹ Historia do cerco do Porto, pelo sr. Soriano, vol. II, cap. I.

² Badcock, citado, pag. 196.

233

«Sai na maior afflicção de casa de Solignac, escreve
Saldanha, convencidissimo de que tudo estava
perdido se o monticulo não caisse em nosso poder.»

Qual seria o subordinado que em taes circumstancias
desobedecesse ao chefe do estado maior imperial,
e assumisse uma responsabilidade d'aquella ordem?
Nenhum. Pois foi Saldanha.

Respondendo a um segredo, que os homens excepcionaes,
como elle, costumam revelar a si proprios,
certo de que se perderia a causa da liberdade e da
rainha, não hesitou um momento. Era o seu Rubicon.
Para estes casos é que nasceram aquelles homens;
para estas responsabilidades é que Deus fadou
aquelles engenhos. Saldanha desobedeceu ao
chefe do estado maior, mas para taes desobediencias
é necessario ter fé no destino proprio, pois que
o resultado nefasto da empreza paga-se com a vida
no campo da honra, ou encostado a um poste, com
os olhos vendados, se houve prudencia demasiada na
presença do inimigo.

Na seguinte noite o desobediente general atacava
á bayoneta, com quatro companhias, o piquete realista,
desalojava-o e occupava o indispensavel monticulo.

Decorrida meia hora, Solignac pedia informações
sobre o fogo que ouvira. Saldanha mandava-lhe responder
que se havia apoderado do monticulo, e que
força nenhuma dos contrarios seria já capaz de lh'o
arrancar. Em seguida ordenava todas as providencias
para se abrigar do fogo das baterias inimigas.
«Tenho a convicção, diz Saldanha, de que a minha
desobediencia ao general salvou a causa que eu defendia»
¹.

234

Na presença d'aquelles factos recebêra Saldanha
o commando de toda a referida linha esquerda (intitulada
da Foz), a posição quasi completamente desfortificada,
sendo aliás a mais exposta e a mais importante
de toda a linha da defeza, e ali estabelecia
o seu quartel general.

VI

É uma serie de prodigios a historia das fortificações
da Foz, que salvaram o Porto, e que se deveram
á suprema indicação e actividade de Saldanha.

Escreveu o Times que as fortificações saiam de
sob os pés de Saldanha como por encanto. - O Times
não foi senão um echo. «A tradição, disse um
poeta, é como a luz de alguns astros, desapparecidos
ha milhares de annos, que brilha ainda no
firmamento». Ide á cidade invicta, interrogae pedra
por pedra, e, se as pedras vos não responderem,
interrogae a tradição viva, e ella vos responderá
quem salvou o Porto; mas que prova não daria da ignorancia
dos novos processos da historia, da historia-sciencia
como o seculo a fundou, quem unicamente
invocasse a tradição, que é todavia ali, por não dizer
no reino todo, fonte genuina d'aquella prova?

Ponhâmos pois de lado a tradição, embora ainda
palpitante, e abrâmos os documentos irrespondiveis
pela uniformidade nas asserções, pelo testemunho
ocular, pela insuspeição. Temol-os abundantes defronte
de nós, e o nosso receio é, antes, o enfadarmos
o leitor. Esperamos porém conciliar tudo, e satisfaremos
ás provas dos pontos capitaes d'este capitulo,
baseando-nos principalmente nas fontes primitivas.

¹ Narrativa de Saldanha, citada.

235

N'uma d'essas fontes - e uma das mais preciosas,
por ser de um general estrangeiro, e testemunha
ocular, Cunha Mattos - vê-se logo a ancia das
fortificações desde o momento em que a Saldanha
foi dada em fevereiro a defeza da linha da Foz. Ao
chegar Solignac ao Porto, vinte e seis dias antes de
Saldanha, exclamava, olhando para o terreno das
duas margens do rio: «Oh! as cousas estão por este
modo!» e o descontentamento dos liberaes era tal
que a propria chronica official escrevia: «A fortuna
muitas vezes desampara o partido da rasão» ¹. Chega
Saldanha, recebe a direcção d'esta parte da linha,
não podendo portanto (diz o general estrangeiro) ser
entregue a defeza em mãos mais habeis ²; e o que
se vê logo? Responda o Diario do mesmo general,
escripto no proprio momento dos factos:

«Fevereiro 14 - Marcharam tropas para Lordello,
a fim de se levantarem baterias no monte do
Pastelleiro, na quinta de Salabert, e no jardim Wanzeller,
contra as que o inimigo está construindo ³.

¹ Memorias da campanha do sr. D. Pedro no reino de Portugal,
pelo general brazileiro Raymundo José da Cunha Mattos,
vol. I, pag. 194 e 260.

² Memorias citadas, vol. II, pag. 245.

³ Memorias citadas, vol. I, pag. 233.

236

«Dia 15 - As baterias realistas em frente de
Lordello vão ser flanqueadas pelas obras dos constitucionaes.

«Dia 16 - Continuam com grande actividade as
baterias nas linhas de Lordello.

«Dia 19 - Os constitucionaes augmentam a toda
a pressa as baterias ¹.» E assim, n'esta verdadeira febre
vae ardendo o Diario do escriptor, que em si reflecte
successivamente a febre das fortificações até 4
de março, dia solemne, como veremos.

O coronel escocez Shaw escreveu: «Chegando
Saldanha ao Porto, recebeu o commando das linhas
da Foz, e eu muito satisfeito fiquei de ser commandado
por um general tão bravo, tão intelligente e
consummado como elle era. Saldanha salvou então a
causa por seus esforços na esquerda da linha desde
Lordello até á Foz, tendo commettido Solignac o erro
grande de abandonar o importante monte do Crasto,
e a loucura de permittir ao inimigo que levantasse a
bateria, de Serralves. Saldanha viu logo a necessidade
de tomar a bateria, e brilhou mais que tudo
pela maneira maravilhosa por que fez as fortificações...
Emquanto Solignac dormia, Saldanha trabalhava,
porque é um soldado independente e bravo,
e foi só devido a Saldanha o ter-se salvado a Foz.
Quando o perigo é maior, é que se pode verdadeiramente
avaliar o que seja Saldanha» ². E, não contente
com todas estas affirmativas no seu livro, ainda
Shaw repete nas cartas que lhe são appendice:
«Saldanha com a batalha de 4 de março salvou o
Porto, mas eu receio que as intrigas não deixem
acreditar o facto» (General Saldanha has saved
Oporto, but I fear intrigue won't give him credit) ¹.
Grande confissão n'aquelle momento, e precaução
não menor para os vindouros.

¹ Memorias citadas, vol. II, pag. 235 e 237.

² Shaw, Personal memoirs and correspondence of colonel
Charles Shaw, comprising a narrative of the war for constitutional
liberty in Portugal, vol. I, pag. 12, 13, 14 e 256, e
carta XCV.

237

N'este resumo do escriptor estrangeiro, e testemunha
ocular, não só se vê o prodigio das fortificações,
como tambem se principia a conhecer a maneira
por que Saldanha conseguia o prodigio.

O coronel inglez Hodges, testemunha tambem
presencial, diz: «N'aquella linha da Foz, Saldanha
era activissimo e costumava pôr em pratica a sua natural
sagacidade e coragem» ².

Venha á barra outra testemunha insuspeita: «Desembarcando
no Porto em janeiro de 1833, Saldanha
achou aquella nobre cidade e o valente exercito que
a defendia como já quasi nas mãos do inimigo...
por uma rara felicidade se deu a Saldanha o commando
do districto da Foz... Para defender a estrada
da Foz e conservar a communicação com o mar,
communicação que por inepcia estava quasi cortada,
começou logo a fazer o reducto chamado do Pastelleiro,
e após este o do Pinhal, a que os soldados pozeram
depois o nome de Saldanha, posições importantissimas...
em que fez construir dois fortes reductos,
cuja necessidade até ali ninguem tinha visto, nem
o mesmo general Solignac. Com elles se emendou,
quanto possivel, o erro imperdoavel de não ter o
mesmo general francez segurado no dia 24 de janeiro
a importantissima, vizinha, posição do monte do
Crasto, com a posse da qual, sem as obras do conde
de Saldanha, os rebeldes nos teriam em poucos dias
cortado as nossas communicações com a Foz. Esta sabia
operação do conde de Saldanha o acreditou logo
não só para com os nossos, mas para com os estrangeiros
que estavam no Porto, por uma tal maneira,
que desde aquelle dia mais e mais se fortificou a idéa
de que elle era o unico que podia salvar a patria e a
liberdade, o que os seus mesmos inimigos não se
atreveram a negar» ¹.

¹ Shaw, obra citada, pag. 244 e carta XXIV.

² Narrative of the expedition to Portugal in 1832, by G.
Lloyd Hodges, Sq., Late Colonel in the service of the Queen of
Portugal, London, 1833, vol. II, pag. 286.

238

Na exposição apresentada ao imperador pelo marechal
Solignac, em nome dos commandantes dos
corpos, ponderava-se que: «por se terem esquecido,
na primitiva defeza da cidade, as formidaveis posições
que offerecia a margem do rio (de Lordello á
Foz), não só a causa constitucional estava em risco
de se perder, mas, o que era peior, sem esperança
para o futuro» ².

Um escriptor estrangeiro, testemunha tambem
presencial, narra:

¹ Annaes, por José Liberato, vol. IV, pag. 334 e 335, e 25.

² Veja-se este importante documento nos Annaes citados,
vol. IV, pag. 250.

239

«Tinha havido uma apathia inexplicavel em permittir
que o inimigo podesse fazer á sua vontade e
impunemente as fortificações para impedir o desembarque
dos mantimentos. Quando se representava
ao quartel general que o inimigo augmentava as suas
obras, respondia-se: «Deixal-os, havemos de lh'as
tomar», mas em breve tempo ellas foram completadas,
e em tal estado de perfeição, que não estava no
poder dos liberaes tomal-as com todo o exercito.
Os liberaes n'aquelle momento pareciam estar satisfeitos,
como a cobra que tem a cabeça n'um buraco;
assim, não vendo o perigo, deixa o corpo fóra para
lh'o acoitarem á vontade. Saldanha appareceu em
campo, tomou conta de toda a esquerda da linha da
defeza que protegia a communicação entre a cidade
e a Foz. Os seus serviços n'aquella occasião nunca
poderão ser apreciados de mais... O descuido em permittir
que o inimigo de tal maneira fortificasse o
monte Crasto, só podia remediar-se parcialmente, e
assim o conseguiu elle, construindo um reducto
n'uma bella posição, dominando-a por um fogo cruzeiro.
Esta foi chamada a bateria do Pinhal. O local
foi bem escolhido, e obstou á total aniquilação da esquerda
da linha dos liberaes, ao inimigo ganhar a Senhora
da Luz, e portanto a completar suas vistas de
cortar as communicações com o mar, o que seria igual
a vencer a causa ¹.»

¹ A guerra civil em Portugal, por um estrangeiro, pag. 161
a 163. Como o auctor d'esta obra, A guerra civil em Portugal,
no Aviso ao publico que a precede, se desculpa dos erros de
redacção pela sua qualidade de estrangeiro, tomamos a liberdade
de rectificar as citações na parte grammatical.

240

Com estas fontes contestes, fazem côro outras
posteriores, n'este ponto fundamental da salvação
do Porto. «Saldanha, narra o brilhante escriptor
Pinheiro Chagas, era indispensavel no Porto. O duque
da Terceira era uma espada valente, mas Saldanha
era uma cabeça estrategica. Veiu a final para
o Porto, e o seu conselho, rectificando as posições
dos liberaes, fazendo com que occupassem pontos
importantes, foi a salvação da liberdade»; e acrescenta:
«No cerco do Porto foi Saldanha quem viu
n'um relance o segredo da defeza, que nem Solignac
nem os outros tinham descoberto» ¹.

Um biographo, não menos imparcial, escreveu na
mesma occasião:

«No cerco do Porto bastou a sua presença (de Saldanha)
para que tudo mudasse de aspecto. Póde dizer-se
que foi o marechal quem principalmente salvou
a liberdade e a constituição; essa gloria ninguem lh'a
póde disputar. Os sitiados, cada vez mais apertados
pelos numerosos exercitos realistas, soffrendo a fome,
a miseria e toda a quantidade de privações, acabariam
de exhaurir-se se proseguissem nas successivas
sortidas que nenhum effeito produziam. Foi então
que o marechal Saldanha appareceu como um anjo
da victoria, como uma espada salvadora ².»

Mas como é que o general Saldanha realisava as
fortificações salvadoras, julgadas impossiveis pela
falta de braços? Como é que o prodigio se operava?
Fallem as fontes primitivas:

¹ Morte do duque de Saldanha, pelo sr. Pinheiro Chagas
(Diario da Manhã de 22 de novembro de 1876).

² Na Democracia de 23 de novembro de 1876.

241

«Não havia homem mais estremecido pelos soldados,
escreve o destemido Shaw que o presenceava,
do que o general Saldanha... trabalhava nas trincheiras
com os homens de dia e de noite, e olhava de
continuo pela segurança d'elles; por isso é que estavam
promptos sempre para sacrificarem a vida sob
o commando d'elle ¹.»

«Pouco antes da sua chegada, narra outro escriptor
que o presenciou, tinha havido toda a qualidade
de difficuldades em constituir obras de defeza... mas
a popularidade de Saldanha, a confiança que o povo
baixo tinha n'elle conseguiam maravilhas; ninguem
que não fosse Saldanha poderia ter feito sapadores
de uma tal gente ².»

Resumâmos o que nos diz no ponto um escriptor,
tambem testemunha ocular. Depois de narrar a maneira
por que Saldanha, fortificando a linha que lhe
fòra entregue, annullára os funestos resultados das
baterias inimigas, acrescenta:

«Saldanha, pela confiança e popularidade que tinha
até na gente mais somenos, pela affeição e carinho
com que agasalhava a todos, teve a boa fortuna de
constituir em sapadores e homens de fachina as praças
dos batalhões de voluntarios de que dispunha.
Artistas, como muitos d'elles eram, frequente foi
entre elles largarem os trabalhos e pôrem de parte
as ferramentas para acudirem ás armas, e debaixo
do fogo e com muito risco de vida defenderem um
terreno que estava collocado a meio tiro de espingarda
da bateria (miguelista) de Serralves... n'aquelle logar
tiveram pois os sitiados de trabalhar a peito descoberto
em muitas occasiões, para segurarem um
ponto por assim dizer já conquistado ao inimigo, e
onde á força de improbo trabalho e risco de vida
levantaram com effeito as suas respectivas fortificações,
que progrediram com incrivel rapidez ¹.»

¹ Shaw, Personal memoirs and correspondance, vol. II, pag.
13 a 15 e 256.

² A guerra civil em Portugal, por um estrangeiro, pag. 163.

242

Aqui está, na presença dos factos expostos e das
fontes historicas, a chave do enigma.

Não se vê unicamente o prodigio das fortificações,
vê-se tambem a maneira por que Saldanha, pela especialidade
do seu caracter, operava o prodigio com
a pouca gente de que dispunha. Emquanto os engenheiros
tinham declarado a impossibilidade das fortificações
na linha da Foz pela falta de braços, Saldanha
meditava o como de si proprio arrancaria o
milagre e venceria a impossibilidade; por isso os
operarios, que não chegavam para os outros, chegavam
para elle, multiplicando-lhes as forças e os desejos
a sua presença, a sua voz e o seu exemplo.
Era no trabalho das obras o mesmo segredo que no
fogo das batalhas. Sobre os artifices, como sobre os
soldados, sobre o homem qualquer que fosse, produzia
aquelle segredo que os proprios estrangeiros
admiravam, sem o saberem decifrar.

¹ Sr. Soriano, Historia do cerco do Porto, vol. I, pag. 131,
132 e 145. Consulte-se o cap. II.

243

Ahi está o motivo por que sobrelevava d'entre os
outros; ahi está por que elle constituia uma individualidade
especial a que tudo obedecia como por
encanto; ahi está por que, tão distante do Porto, o
seu prestigio accendia as imaginações e na vinda
d'elle collocavam a esperança da salvação, exercito
e povo; ahi está a incognita por que é chamado no
momento do perigo capital por aquelles mesmos que
lhe não tinham querido dar a gloria de vencer; ahi
está por que são obrigados a entregar-lhe o commando
da linha indefeza logo em seguida á sua desobediencia
salvadora que lhe valeu a importantissima
posse do Pinhal; ahi está por que os paizanos
voluntarios da Foz, sem obrigação nenhuma, e só
fascinados por aquelle rosto e por aquelle carinho, se
arrojam a trabalhar com perigo imminente de vida
no levantamento das fortificações a peito descoberto,
embora se vissem dizimar pelos tiros do inimigo;
ahi está por que elle, ainda no meio dos seus proprios
trabalhos n'aquelle ponto fundamental das linhas,
vae no dia 4 de março conseguir um novo prodigio.

Tinha conquistado o indispensavel monticulo do
Pinhal, não ha duvida, estava-o fortificando, mas de
um momento para o outro podia o inimigo, ali fronteiro,
e umas poucas de vezes mais numeroso do
que elle, vir destruir-lh'o, e, destruindo-lh'o, perdidos
ficavam aquelles arrojados esforços, e perdida
irremediavelmente a causa, cujo perigo Saldanha
previra. «Chegára o momento, diz com rasão um escriptor,
para o general Saldanha mostrar se poderia
defender as linhas do seu commando tão bem como
as tinha construido» ¹.

244

VII

Foi então que um desertor do inimigo, tendo logo
tornado a fugir para o campo dos realistas d'onde
viera, deu a conhecer ao perspicaz Saldanha ser
nem mais nem menos do que um espião, e que, indo
declarar que o celebre reducto do Pinhal ainda estava
desprovido de artilheria, o inimigo o viria atacar
no dia seguinte: presentimento instantaneo
d'aquella imaginação vivaz!

Que fazer em tal aperto?

Mãos á obra! Para ver se resistia ao inimigo, levou
Saldanha toda a noite a acabar de fortificar o
mencionado e perigoso reducto do Pinhal, trabalhando
todos com tal ancia, artifices, soldados, officiaes
de fileira, e até os do estado maior do general,
que antes do amanhecer estavam na bateria
duas peças e um obuz. Ahi principiou a estrategia
de Saldanha, e, por assim dizer, o prologo da comedia
que no correr da manhã desempenharia com
o seu talento de actor militar.

Vamos ver.

Ordenou, e conseguiu, que as duas peças e o obuz
fossem collocados sem ruido, para que o inimigo,
tranquillisado pelo seu espião-desertor suppozesse,
como effectivamente suppoz, que ia atacar uma posição
desartilhada.

¹ A guerra civil em Portugal, por um estrangeiro, pag. 167.

245

Não se enganou o ardiloso estrategico. Ao amanhecer,
os realistas, com forças sete vezes superiores,
atacaram a linha esquerda (do Lordello á
Foz) ¹.

Era a celebre batalha de 4 de março.

Vendo-se contra forças tão desproporcionaes ás
suas, que inventa Saldanha? a comedia de que ha
pouco fallámos: ordena previamente aos seus soldados
que se conservem com a bateria encoberta
para que o inimigo julgue que ainda está desprovida
de artilheria (conforme a informação do desertor),
que elles mesmos se escondam com o reducto, deixando
approximar as columnas inimigas até lhes verem
os botões, e que não rompam o fogo senão á sua
voz.

Assim o executaram á risca.

O inimigo, enthusiasmado pela tranquillidade dos
liberaes, marchava rapidamente contra elles, contando
já com a victoria. Ao estar quasi sobre o reducto
a força realista, ouve-se no campo liberal a voz
de «fogo», e os liberaes rompem, a um tempo, uma
descarga cerrada de sua fuzilaria e artilheria. O inimigo,
assombrado, surprezo, deixa o campo coberto
de cadaveres e retira em grande precipitação. Volta
á carga. Por tres vezes entre o Pastelleiro e o Pinhal
tentaram os realistas valorosamente romper a linha;
por tres vezes foram briosamente repellidos. Novas
columnas se apresentam; novas columnas são successivamente
rechassadas á bayoneta pelos liberaes,
que, saindo para alem dos reductos, as lançam para
dentro das proprias linhas sitiadoras.

¹ Os realistas atacaram com 10:000 homens; os liberaes defendiam-se
com 1:400, e nas suas posições mais arriscadas
apenas com 700 homens (Narrativa de Saldanha, citada, comparada
com a noticia official da Chronica do Porto. Vejam-se
tambem as Memorias do general Cunha Mattos, vol. II, pag. 57.

246

Realisa prodigios ao longo da linha liberal a pequena
força dirigida por Saldanha: na defeza do reducto
Pinhal, o coronel Pacheco, ferido no ardor da
peleja, não quer abandonar o commando do seu afamado
regimento 10; o major Cabral no Pastelleiro,
o coronel Fonseca na posição da Luz, os habeis engenheiros
Serra e Barreiros, os officiaes do estado
maior, e muitos outros comportam-se maravilhosamente.
O tenente de artilheria José Victorino Damazio,
atravessado por uma bala, apenas lhe fazem
o primeiro curativo torna ao posto, retoma o commando
da sua peça, e unicamente ordens repetidas o
obrigam a retirar-se do campo. O valente major
Shaw, encarregado de sustentar a communicação
entre o Pastelleiro e Lordello, cobre-se de gloria á
frente dos seus, repellindo com intrepidez ataques
vigorosos do inimigo. É com este heroico major que
succede no meio da acção uma scena curiosissima.
Vendo morrer os seus, em torno de si, e atacado
por forças muito superiores, corre a Saldanha a pedir-lhe
mais tropa, e pelo menos uma peça.

- «Mais tropa! Nem um soldado lhe posso dar,
meu Shaw, responde-lhe Saldanha, não vê o que por
cá vae? Dar-lhe-hei a custo uma peça, mas, veja lá!
olhe que m'a ha de restituir logo depois» - e concedeu-lhe
que a levasse ¹.

247

Nada mais engraçado no meio d'aquelle fogo! Saldanha
e Shaw, namorados da gloria, conhecedores
da responsabilidade (um da responsabilidade geral,
o outro da especial), a disputarem uma peça, como
dama formosa, requestada loucamente por dois
amantes! Possuidor da peça requestada, Shaw reforça
com ella a sua gente, e desaloja e torna a desalojar,
da parte do pinhal a seu cargo, as columnas
do inimigo, que duas vezes o atacou furiosamente, e
duas vezes foi corajosamente repellido.

Fazendo a devida justiça, escriptores constitucionaes
e realistas são accordes em elogiar a actividade
e o zêlo do conde de S. Lourenço, commandante em
chefe do exercito sitiador.

O combate durou o dia todo. As columnas do
exercito realista ficaram desbaratadas, retomada pelos
liberaes a aldeia da Foz, sem a qual o Porto não
se poderia conservar; entre os inimigos nascia o respeito
ao general Saldanha que n'aquelle dia se estreiava;
nos soldados e no povo creava-se um novo
enthusiasmo, de que participaram os proprios estrangeiros,
que escreveram para os seus paizes
(narra um historiador) «ter sido a acção de 4 de
março a mais brilhante que até ali se havia dado, e
em que se tinha desenvolvido uma verdadeira pericia
militar» ²; o celebre reducto, onde se jogava a sorte
da causa liberal ficava salvo, e Saldanha victorioso,
com forças umas poucas de vezes inferiores ás do
inimigo. No principio de fevereiro tomára a poder
de valentia o ponto capital da defeza; no correr do
mez fortificára-o pela maneira prodigiosa que vimos;
agora, a 4 de março, sustentava-o não menos
prodigiosamente, para nunca mais o perder. Taes
foram os resultados salvadores da batalha de 4 de
março.

¹ Shaw, obra citada, vol. II, pag. 243.

² Annaes, por José Liberato, vol. IV, pag. 35.

248

E não sómente salvára a causa, como n'aquelle
mesmo dia a venceria ali, se o marechal Solignac o
tivesse auxiliado. Por duas vezes lhe mandou Saldanha
pedir que operasse um movimento forte sobre a
direita das linhas, porque de vencer estava Saldanha
seguro, pois que por esta combinação de movimentos,
soffrendo o inimigo um destroço completo,
era provavel que perdesse a importante posição do
Crasto; mas Solignac permaneceu de braços cruzados
no ponto do Bom Successo, como assombrado do
que via praticar ás tropas do commando de Saldanha
¹.

«Esta derrota do inimigo (no dia 4 de março), escreve
o competente almirante Napier, serviu-lhe de
severa lição, e inspirou grande confiança á tropa e
aos habitantes, que principiaram a acreditar que o
Porto era inconquistavel» ¹; e ao competente almirante
Napier faz côro um não menos competente general
estrangeiro, testemunha presencial, escrevendo
no dia seguinte d'esta batalha: «Os creditos
do conde de Saldanha têem augmentado excessivamente
no exercito» ².

¹ Annaes, vol. IV, pag. 34 e 35; Historia do cerco do Porto, do
sr. Soriano, vol. II, pag. 147. Consultem-se mais para esta batalha:
Shaw, citado, vol. II, pag. 237 e carta XXXIV; Badcock, citado,
pag. 208; Annaes, vol. II, pag. 32-35; Revista historica de
Portugal; Relatorio do ministro da guerra; Noticia official na
Chronica de 7 de março de 1833; Narrativa de Saldanha, citada;
sr. Luiz Valdez (quanto aos corpos que pelejaram e ás
perdas) no seu escripto Lista geral dos officiaes do exercito libertador,
pag. 181.

249

Assim confirmava Saldanha desde o dia 29 de janeiro,
em que declarára o estado de perdição em
que o Porto se via, até este dia 4 de março em
que o salvava, a opinião unanime que impoz o chamamento
d'elle. Aos testemunhos historicos, já indicados,
acresce um dos mais officiaes, se não o mais
official, o relatorio apresentado ás cortes, em 1834
pelo ministro da guerra, superior tambem a toda a
suspeição relativamente a Saldanha, declarando:
que na presença do perigo imminente do Porto, a
defeza das posições que eram essenciaes á causa liberal
se devêra á maior pericia e desvelo do general
Saldanha.

E outro documento não menos official e insuspeito
para com Saldanha, havia declarado ao noticiar a
gloriosa batalha de 4 de março: «O conde de Saldanha
desenvolveu tanto zêlo e actividade nas fortificações
do Pastelleiro, quanta habilidade e coragem
mostrou em defendel-as. Da quinta do Salabert até
Lordello, do Pastelleiro até á Luz, n'este largo espaço
em que nada existia ha dez dias, pôde o general
Saldanha repellir, no fim d'elles, todos os esforços
do exercito inimigo» ¹. Este documento é nada
menos do que a parte official da Chronica. Portanto,
a confissão official, isto é, a representante do governo
hostil a Saldanha, e, alem d'isso, representante
do que até ali se fizera e do que não se fizera,
demonstrava a desfortificação do ponto essencial antes
de Saldanha chegar, a fortificação operada por
elle em poucos dias, a salvação devida pela batalha
de 4 de março á mesma fortificação; e esta confissão
no jornal do governo era manifestada na presença do
proprio chefe do estado maior imperial, Solignac, e
na dos generaes que desde o começo tinham exercido
o commando e dirigido a empreza!

¹ Napier, Guerra da successão, vol. I, pag. 126.

² Memorias citadas, vol. II, pag. 250.

250

Do conde de Saldanha não esperava menos o exercito
que tinha reclamado a sua vinda, e que o recebêra
a 28 de janeiro, enviando ao inimigo em toda a
linha uma descarga de buchas, annunciando a chegada
d'elle. Aquella descarga de papel era mais
seria que todas as descargas de balas que os sitiados
tinham disparado até ali. Não podia matar um unico
soldado, mas podia matar uma causa, e matou-a.

VIII

Fallaram n'este importantissimo assumpto os factos
irrespondiveis e o complexo dos documentos,
contestes, uniformes e insuspeitos de nacionaes e
de estranhos.

¹ Noticia official, n.o 13, das operações do exercito libertador,
Porto, 5 de março de 1833, na Chronica Constitucional, de
7 de março d'aquelle anno, n.o 57.

251

Será a nossa humilde penna a primeira que preste
homenagem a todos esses valentes soldados, officiaes
e generaes que no altar da liberdade offereceram
as suas carreiras, o pão das suas familias, e o
sacrificio da propria existencia. Em letras de oiro
lhes escreverá a historia os nomes. E não só aos
que no campo da honra pereceram, como a todos
esses heroicos mutilados que ficaram patenteando
nas suas mutilações as provas da sua heroicidade.
Quantos valentes não derramaram o proprio sangue!
quantos mesmo, não o derramando, se cobriram de
gloria! Mas um houve, que, ultrapassando o nivel, os
excedeu a todos. Quando, segundo a opinião geral,
que não é licito contestar na presença das fontes
historicas, não restava esperança para a causa constitucional,
quando a linha essencial da defeza fôra
completamente descurada, sem nem sequer conhecerem
que d'ella dependia a existencia da mesma
causa; quando a barra, que o mesmo é dizer, o unico
ponto para os mantimentos, provisões de guerra e
communicação com o resto do mundo, estava quasi
absolutamente fechada e de todo o estaria em poucos
dias, foi elle chamado a salvar a mesma causa.
Dispensado na quadra da esperança, porque foi então
chamado no momento da agonia?

Quando, no meio dos tres flagellos, nem suspeitavam
que lhes estavam para cortar o unico ponto de
redempção, onde estava dentro dos muros da martyr
cidade o cabo de guerra, que á estrategia summa,
á perspicacia superior, ao relance de vista, reunisse
o arrojo dos temerarios, o iman que attrahisse o povo
para sacrificar as vidas, e a desobediencia que a superioridade
justifica? O valorosissimo conde de Villa
Flor, arrojado no campo, mas não se conhecendo
com forças para dirigir a empreza, dava nobremente
a sua demissão; o imperador, assumindo o commando
com a sua vontade de ferro e a heroica dedicação
que lhe veiu a custar a vida, não tinha chefe
do estado maior; Solignac é chamado do estrangeiro,
como o ultimo recurso, para occupar o logar, abandona
o ponto capital do Crasto, perde logo o prestigio
na estreia do seu commando, e prova que não é
piloto para aquella nau. Todos os primeiros empunham
o bastão supremo, e nenhum póde com elle.
Cada um possuia altas qualidades, o seu dote especial
e honrosissimo: a intelligencia, o valor, a dedicação,
a fé no exito; a reunião d'ellas porém, a individualidade,
que todas abrangesse, teve-a aquelle, que,
por saberem que a tinha, alguns haviam afastado no
começo, mas depois todos reclamaram que viesse.

252

Embora ligado a La Fayette, cujo republicanismo
declinava a presidencia de uma republica para fundar
uma monarchia, achavam-lhe resaibos republicanos
em janeiro de 1832 quando partiu a expedição
que demandaria Portugal, mas já lh'os não descobriam
d'ali a dez mezes, quando perdidos o chamaram
para os salvar. Em janeiro podia ser dispensado
e substituido pelos outros, mas que faziam
agora os outros que elle era chamado a substituir?
Sombreára-os o vulto, porque o sabiam superior a todos,
mas appellaram para essa superioridade quando
só ella lhes podia acudir. Então já não era republicano,
nem reprobo, nem chefe dos exaltados, nem
impedido pela Hespanha! Glorifique a Saldanha
aquelle facto, mas abra na historia um assombroso
exemplo a vindouros, do que seja o flagello da intriga,
o poder da inveja, a injustiça dos que, por valerem
pouco, forcejam sempre, mas não conseguem
nunca, sobrepujar os distinctos, que a natureza enriquece
e que o trabalho premeia.

253

Veiu, e bastou vir para logo pôr o dedo sobre a
chaga, para o ponto da perdição ser logo conhecido,
fortificado milagrosamente, e não menos milagrosamente
conservado; bastou vir para conquistar por
sua iniciativa e responsabilidade o ponto essencial,
base indispensavel das novas fortificações, e para
realisar o impossivel segundo os outros, pelos dotes
especiaes do seu caracter (como os documentos o
provaram), convertendo assim em baluarte inexpugnavel
a linha capital, que se achava absolutamente
aberta e completamente indefeza; bastou vir para
mostrar que o brado da opinião publica fora justo, e
o chamamento acertado. Quando, mezes decorridos,
no momento de desembarcar a rainha no caes do
Terreiro do Paço, o imperador lhe disse as sabidas
palavras: «Maria, não lhe apresento o general Saldanha
que já conhece, mas o marechal Saldanha a quem
deve o estar hoje aqui», o outorgador da Carta fazia
um acto de justiça: dava a Saldanha o testemunho
que lhe devia.

254

De quanto fica amplamente demonstrado se prova
pois, que o achar-se a actual dynastia occupando o
throno portuguez se deve em geral a todos os valentes
que pela causa se cobriram de gloria, mas em especial
ao marechal Saldanha; e que, se a liberdade
foi definitivamente implantada em Portugal, se, alem
de independentes, como em Ourique, somos livres
como no Porto, ao marechal Saldanha em especial o
deve a nação portugueza.

CAPITULO XIX

SALDANHA FUZILADO

I

Porque não? Acaso não foram fuzilados marechaes?
principes? não caíu guilhotinada a cabeça de
um rei de França? não tinha sido já garrotada a de
um rei de Inglaterra? perdoou-se mesmo ás gentis
cabeças de formosissimas damas? não vê ainda hoje
o viajante, quando visita a lugubre Torre de Londres,
o cepo onde as manchas amarellentas attestam que
foi ali degolada a enredadeira mór do mundo?

Porque não ha de, então, ser mandado fuzilar o general
Saldanha dentro dos muros do Porto, que elle
salvou, pelo marechal francez que o deixava perder?
Porque não?

Acabava o general Saldanha de salvar o Porto com
os entrincheiramentos da tão essencial como fraca
linha esquerda e com a batalha de 4 de março, que,
firmando a segurança das suas obras, provou ao inimigo
que a linha da Foz, apesar de ser o ponto mais
fraco topographicamente e o mais importante como
chave da barra, se podia considerar inexpugnavel
emquanto ali estivesse o general estrategico.

256

Decorriam vinte dias, quando a 24 de março o inimigo,
atacado na direita da linha constitucional o
reducto das Antas, conseguia apoderar-se d'elle no
primeiro impulso, compellido depois a abandonal-o
graças ao denodo de Silva Pereira (conde das Antas)
e de Schwalbach, tendo saído valentemente fóra das
trincheiras o duque da Terceira, que ali dirigia a
resistencia no seu districto militar, o ministro da
guerra, Agostinho José Freire, e o da marinha, Bernardo
de Sá Nogueira, que chegou a receber um ferimento
leve. Muito concorreu para esta grande vantagem
na linha direita o destroço do inimigo na
esquerda, d'onde o conde de Saldanha o repelliu vigorosamente
em frente do reducto-Pinhal, obrigando
a retirar em desordem a columna que intentava atacar
o Pastelleiro, ficando assim inutilisado o ataque
do inimigo á linha esquerda pela resistencia tenaz
do general ¹.

Do mesmo modo foi inutil para os realistas a defeza
do seu reducto do monte Cobello, que perderam
no dia 9 de abril, e que no dia seguinte debalde tentaram
recuperar, repellido tambem na mesma occasião
o ataque sobre Lordello.

Por mais requestada que fosse pelos realistas a
esquerda da linha constitucional, pois que não perdiam
ensejo de a namorar com as suas teimosas insistencias,
no intento de a conquistarem, a ingrata,
defendida por um leão, não se deixava cair nos braços
dos apaixonados amantes, e um dos escriptores
do tempo e testemunha ocular diz-nos textualmente
que «de dia para dia se tornava Saldanha cada vez
mais poderoso pelas suas victorias» ¹.

¹ Noticia official, n.o 14, de 25 de março de 1833, na Chronica
Constitucional de 10 de abril d'aquelle anno, n.o 78.

257

Mas os mezes succediam-se; a guerra e ao bombardeamento,
que ceifavam as vidas dos habitantes,
accumulava-se a peste, á peste a fome; escasseiavam
os generos de primeira necessidade; a barra encapellada
estivera incommunicavel com o mundo mais
de quarenta dias, a esquadra inspirava receios seriissimos
pela falta do pagamento, e, na presença d'este
gravissimo estado, o marechal Solignac, segundo a
propria declaração do documento official por excellencia:
«não tirava o exercito da inacção que perdia
a causa, nem emprehendia operações que a podessem
salvar» ².

Esta penosa e arriscadissima situação doía a quantos
ali pensavam e sentiam!

II

Quem nos dias 7, 25 e n'outros do mez de maio
d'aquelle anno de 1833 vagueasse pelas margens do
Douro, entre Lordello e a Foz, veria, ao desdobrarem-se
as primeiras sombras da noite, largar mysteriosamente
da praia uma lancha conduzindo um
vulto que se furtava ás vistas e suspeitas dos que o
poderiam delatar, entrando momentos depois no
brigue da marinha ingleza Nautilo. Quem presenciasse
este facto incomprehensivel, poderia igualmente
ver outro barco saír tambem mysteriosamente
da praia mais longinqua, pertencente ás posições do
exercito realista, e largar outro passageiro no mesmo
brigue Nautilo.

¹ Historia do cerco do Porto, citada, vol. II, pag. 159.

² Relatorio do ministro da guerra, Agostinho José Freire,
apresentado ás cortes no anno de 1834.

258

O indiscreto que a taes segredos lhe fosse dado
assistir, querendo demorar-se na margem, veria
pelo alto correr da noite saírem do mesmo brigue os
mesmos dois escaleres, e irem largar, um á praia
liberal da Foz, o outro á dos realistas, aquelles dois
embuçados. Se mais curioso fosse ainda, e se os mysteriosos
se deixassem desembuçar, vel-os-ía a ambos
fardados. Se mais o picasse a curiosidade e lh'o consentisse
a escuridão das noites, conheceria que o da
Foz era sempre o mesmo, emquanto o da praia contraria
se revezava; e, se de curioso se transformasse
em mosca, poderia, voando para dentro do Nautilo,
vel-os jantar na camara do commandante inglez
Paulett, juntamente com os coroneis liberaes Badcock,
Shaw, ou Sorell, conversando até á hora
do regresso, umas vezes com ardor, com serenidade
outras, mas sempre com a galanteria de cavalheiros.

Que mysteriosos seriam aquelles, que, militando
em campos oppostos, se davam furtivas entrevistas
em logar neutro? Que segredos trocariam ali aquelles
dois, que de noite se apertavam as mãos a sorrir,
e no dia seguinte poderiam, inimigos, brandir as espadas
em pleito mortal?

259

Mysterios eram esses, que a brisa da noite não revelava.

III

Estamos no dia 30 d'aquelle mez de maio, no paço
do Porto. O imperador, segundo o costume, levantára-se
com a madrugada. Ás sete horas e meia acabava
de receber o marechal Solignac ¹. Tomado de
assombro entrava no gabinete do imperador o seu
chefe do estado maior. Minutos depois ardia no sr.
D. Pedro o assombro de Solignac, e este que, após
a narrativa, havia pronunciado a sentença «fuzilado»,
moderára o tom ao ver duplicado no imperador o colerico
espanto que lhe transmittira.

Não eram dois homens, eram as estatuas da admiração
que mutuamente se entreolhavam ².

¹ Boletim do paço, de 30 de maio de 1833 (na Chronica
de 31).

² Foi Solignac o primeiro que sentenciou Saldanha, antes
de o ouvir, a ser fuzilado (Annaes, vol. IV, pag. 107). Sobre a
applicação das penas que alguem aconselhou contra Saldanha,
veja-se Historia do cerco do Porto, pelo sr. Soriano, vol. II,
pag. 179. «Solignac rompeu immediatamente em injuriosas
expressões contra Saldanha; e clamando que não havia remedio
senão mandal-o fuzilar no dia seguinte, foi sem perda
de tempo communicar a novidade a D. Pedro, que lhe approvou
a sentença e deu logo ao conde o nome de traidor» (Annaes,
vol. IV, pag. 87). Veja-se tambem A guerra civil em Portugal,
por um estrangeiro, pag. 181.

260

Terminada a entrevista, Solignac retirou-se.

Costumava o sr. D. Pedro sair de manhã para correr
as linhas, e por essa occasião lhe faziam roda
successiva os generaes e a officialidade. Foi Horta o
primeiro a quem viu, e logo correu para elle.

- Horta, saiba que ha entre nós um traidor!

- Um traidor?

- E é general.

Horta ficou assombrado.

- Um general traidor!

- O general Saldanha.

Horta passára repentinamente por duas transformações
oppostas. Após o espanto, um riso involuntario
lhe saiu dos labios, como quem acorda de sonho
afflictivo.

- Está vossa magestade enganado. Se o traidor é
o general Saldanha, não ha traidor nenhum no exercito,
respondeu Horta, que não cabia em si de contente.

O imperador seguiu. A noticia correu, voou ao
longo das linhas ¹.

Conhece o leitor a magistral ceia de Christo,
aquelle indescriptivel cenaculo pintado por Leonardo
de Vinci. Lembra-se, de certo, da electricidade de
movimentos nos olhos, nos rostos, nos braços de
cada um dos discipulos, perante a accusação de que
um d'elles vendia a causa em que todos se achavam
empenhados. Áquelles rapidos movimentos de surpreza
e de indignação poderia comparar-se o momento
repentino de indignação e de surpreza geral
quando correu que havia um traidor no exercito.
Desfazer-se em agua o céu sobre um incendio, foi
logo em seguida o resultado que em todos produziu
á palavra «traidor» o nome de Saldanha. O instantaneo
contentamento succedeu á surpreza, pois que,
pronunciado unicamente o nome do general Saldanha,
o mesmo foi conhecerem (como Horta logo bradára)
que nenhum traidor havia.

¹ Referem os Annaes que D. Pedro passou a ir pelas linhas
dar esta noticia á tropa, com tão pouco effeito, porém, que ninguem
fez caso (Annaes, vol. IV, pag. 87). Ha mais de uma versão
a respeito do official por quem principiou, e de quem recebeu
a resposta indicada. Que foi o coronel Horta, declarou-nos
o antigo ajudante de ordens de Saldanha, o sr. visconde
do Pinheiro.

261

E a proposito diz-nos com rasão e com chiste um
escriptor estrangeiro, testemunha presencial, que
depois de ter corrido a noticia todos tomaram como
divertimento o ouvirem dizer que Solignac ameaçára
Saldanha de o metter em conselho de guerra,
avaliando mal a intelligencia dos portuenses quem
suppozesse que elles acreditariam a calumnia ¹.

A esse tempo Solignac, ainda tomado de assombro,
no seu gabinete, relatava ao ajudante general o
brigadeiro Valdez (depois conde do Bomfim) o caso
estupendo. N'um desaguisado com o almirante inglez,
suppondo este que Solignac entrava no segredo,
alludíra ás entrevistas de Saldanha com os generaes
realistas no brigue Nautilo, e ao que elle Solignac
chamava a traição de Saldanha.

¹ A guerra civil em Portugal, por um estrangeiro, pag. 181
e 182.

262

Valdez, amigo e admirador do accusado, attonito
com as revelações de Solignac. escrevia logo a Saldanha,
para a Foz, onde se achava na sua occupação
official.

IV

Carta do brigadeiro Valdez a Saldanha:

«Porto, 30 de maio de 1833.

«Meu caro general e amigo.

«Ser-me-ha difficil descrever a v. ex.a a dor e inquietação
em que fiquei esta manhã, quando o marechal
(Solignac) me deu noticia de que v. ex.a tinha tido
conferencias com os generaes miguelistas, Lemos e
visconde da Bahia, e que havia tratado com elles sem
o marechal ou sua magestade imperial terem tido a
mais pequena parte n'um assumpto tão delicado e tão
importante. V. ex.a sabe avaliar a circumspecção, que
é necessaria, por todos os principios e regras estabelecidas,
a respeito de um tal assumpto, para que os seus
inimigos se não possam aproveitar de taes factos para
atacar e denegrir a reputação de v. ex.a, e para que os
verdadeiros amigos de v. ex.a, em cujo numero eu me
conto (aos quaes os laços da amisade exigem que nós
demos parte de assumptos d'esta importancia), não
se considerem offendidos pela falta de franqueza e
de confiança de v. ex.a no facto a que me refiro.
Alem d'isto, como prova da minha completa franqueza,
é do meu dever declarar a v. ex.a que, alem
d'este seu procedimento causar ao marechal um desgosto
immenso, os braços lhe cairam de assombro,
e que, apesar do desejo que tem de adoçar por todos
os modos possiveis o extremo pezar de sua magestade
imperial, e de intervir a favor de v. ex., empregando
tudo quanto lhe dictava a sua inclinação,
tem-se visto no maior embaraço, tendo já v. ex.a estado
com elle mais de uma vez depois d'aquellas conferencias,
sem lhe ter feito a mais pequena communicação
a tal respeito. Tudo quanto, sobre este caso,
aqui se tem dito (que eu não acreditaria e de que
nem quereria sequer ouvir fallar, se o proprio marechal
m'o não certificasse) torna indispensavel que
v. ex.a se apresente immediatamente ao marechal,
que deseja ter uma conferencia com v. ex. Por isso
lhe peço que venha communicar a sua magestade
imperial tudo o que é devido ao mesmo augusto senhor.
Concluo esta, repetindo que sou sempre - De
v. ex.a, amigo fiel e devoto camarada

263

«Valdez.

«Ao ill.mo e ex.mo sr. general Saldanha.»

Resposta de Saldanha:

«Foz, 30 de maio, ás onze horas.

«Acabo de receber a carta que v. ex.a me fez a
honra de escrever, e agradeço-lhe a dedicação que
me testemunha. Sinto porém immenso que tenha
tido tanto pezar por um assumpto que a mim me
não dá o mais pequeno cuidado.

«Independente por natureza e por principios, estou
convencido pela minha experiencia e reflexão, de
que os homens não julgam as acções dos outros pelo
que ellas são em realidade, mas unicamente em relação
á situação especial d'elles. Conhecendo eu isto,
e por conseguinte dirigindo sempre a minha vida
publica e a particular segundo os dictames da minha
consciencia, soffro tranquillamente as injustiças que
sempre me têem feito, e confio na posteridade. Fique
v. ex.a bem persuadido de que me é completamente
indifferente não só a opinião que os ministros, o marechal
e o imperador possam ter formado a meu respeito,
mas igualmente o procedimento que todos elles
quizerem ter commigo. Seguro da minha consciencia,
desprézo as accusações dos meus inimigos e dos
invejosos, e renuncio á amisade dos que lhes derem
credito, sem attenderem aos sentimentos de honra e
de probidade sem mancha, que sempre me têem
animado.

264

«Podia eu dar todas as explicações, que satisfariam
cabalmente a v. ex.a, mas não o quero fazer,
recusando-me igualmente ao pedido que v. ex.a me
faz de ir procurar o marechal, porque este passo
poderia parecer desejo de me justificar de um procedimento,
de que aliás me honro. Póde v. ex.a fazer
d'esta carta o uso que julgar conveniente.

«Saldanha.

«Ao ill.mo e ex.mo sr. general Valdez ¹.»

¹ Vejam-se estas duas cartas na obra de Shaw, citada, vol. II,
pag. 35 a 37.

265

V

Não carecia d'esta resposta quem de perto conhecia
o general Saldanha, mas o leitor que o não conhecesse,
viu já n'ella um documento onde cada linha
deixa transparecer a tranquillidade, o nobre orgulho,
a consciencia do procedimento, e, superior a tudo,
aquelle brado que nunca deixava de sair dos labios
d'elle quando, por não o comprehenderem, o accusavam:
«Appello para a posteridade».

Pois não foi necessaria a posteridade; algumas
horas bastaram.

Vendo Solignac, pelo correr do dia, que Saldanha
não se lhe apresentava, como Egas Moniz aos pés do
rei de Leão, com a corda ao pescoço, para se desculpar
da horrenda traição, de que se devia originar o
fuzilamento, mandou-lhe recado official para que se
lhe apresentasse.

Acudiu Saldanha, como lhe cumpria, ao recado do
chefe do estado maior, e entrou no paço ás nove horas
da noite ¹.

Ahi foi a scena tremenda entre Saldanha, o imperador
e Solignac.

Estreiou-se este dizendo a Saldanha que, se estivesse
ao serviço da França, seria fuzilado ². Foi então,
ali mesmo, que o conde de Saldanha, indignado
pela leviandade com que lhe tinham offendido o
provado caracter, perguntou a Solignac se não era
licito, e, mais do que licito, justo, fazer n'uma guerra
civil o que seria notado nas guerras de nação contra
nação. Foi ali que, declarando-se de ha muito horrorisado,
já da situação miseranda, peste, fome e
guerra, que devastava a cidade sitiada, já do sangue
de irmãos vertido por irmãos, patenteou nobrementte
o plano que o desvelava a bem da sua patria, da sua
rainha e da liberdade. Foi ali que narrou as suas entrevistas
com o general Lemos e o visconde da Bahia,
em navio neutro da marinha britannica, presenceando-as
o commandante do mesmo navio sir Jorge Paulett,
os coroneis do exercito liberal Badcock, Shaw e
Sorell, consul inglez ¹; todos estes da confiança do
imperador, e Sorell, de confiança tal, que o proprio
imperador declarára estar em excellentes relações
com elle, e que nunca deixaria de o consultar quando
conviesse, principalmente depois da recommendação
de Palmella ², que tinha tambem na sua mão os documentos
para comprovar esta verdadeira confiança
³. Foi ali que declarou que as mysteriosas entrevistas
levavam por intento alcançar, sob as bases
fundamentaes, rainha D. Maria II e Carta Constitucional,
findar a lucta, conseguindo o partido liberal
pacificamente os dois grandes fins em que pela
guerra se achava empenhado. Não tinha ainda apresentado
o negocio ao governo? Não. E foi tambem
ali que declarou ter muito de proposito deixado de o
fazer, por querer unicamente apresental-o ao mesmo
governo, para o imperador o resolver como entendesse,
quando estivessem combinados de parte a
parte os preliminares, que todavia se tinham inutilisado,
porque do lado realista não se desistia do casamento
da sr.a D. Maria II com o sr. D. Miguel. E o
que só ali não explicou Saldanha, porque lh'o prohibia
a modestia, foi que a possibilidade do exito dependeria
do complexo das qualidades que a pessoa
d'elle reunia, pois que era com Saldanha que os
inglezes prestavam os seus bons officios para se tratar
d'este negocio ¹. Mas foi tambem ali que, no dizer de
um dos escriptores coevos, o imperador confessou a
Saldanha que, se houvera seguido os conselhos do
conde, não teria o irmão assumido a corôa; e foi ali,
no dizer do mesmo escriptor, que o sr. D. Pedro e
Solignac, depois de ouvirem Saldanha, quasi lhe pediram
perdão e se prostraram de joelhos ². A expressão
pode ser figurada, mas revela bem o estado em
que ambos ficaram.

¹ Boletim official de 31 de maio de 1833, na Chronica Constitucional
do Porto de 1 de abril, n.o 129.

² Napier, obra citada, cap. IX, pag. 154.

266

¹ Shaw, obra citada, vol. II, pag. 34; Badcock, obra citada,
pag. 243, 244 e 252.

² Carta do imperador a Palmella, de 10 de dezembro de
1832 (Correspondencia do duque de Palmella, vol. IV, pag. 849).

³ Carta de Sorell ao marquez de Palmella (Correspondencia
citada, pag. 860).

267

Quando saiu do paço o conde de Saldanha, não
para ser fuzilado, mas para adquirir maior estima
ainda, Solignac envergonhado convidava-o a jantar
com elle no dia seguinte, desejoso de que o publico
soubesse que se conservavam na amisade intima que
sempre dedicára a Saldanha, e a quem sempre considerára
como general insigne ¹. O traidor atraiçoava
a sua justa colera, segundo o costume, abraçando
Solignac e acceitando o convite.

¹ Annaes, citados, vol. IV, pag. 85; Historia do cerco, citada,
vol. I, pag. 177 a 179.

² Annaes, por José Liberato, vol. IV, pag. 88.

268

Cumprindo a promessa, foi Saldanha ao Porto no
dia seguinte jantar com Solignac. Depois do jantar
voltava para a Foz. Ouçâmos uma testemunha ocular,
o valente Shaw: «De tarde regressava Saldanha do
Porto, acompanhado por muitos officiaes. Vinham
todos conversando, rindo, e d'entre as vozes sobresaía
a de Saldanha, que dizia: - Bom é que me venham
guardando tantos amigos, para eu não ser fuzilado.
- Assim que os vi tão contentes e risonhos,
juntei-me tambem á cavalgata, e obtive auctorisação
de Saldanha para copiar as duas cartas, e as transcrever
depois no meu livro» ².

O fuzilado resvalára do poste para resuscitar
triumphante.

¹ Annaes, pag. citada; Memorias do general Cunha Mattos,
vol. II, pag. 250.

² Shaw, obra citada, vol. II, pag. 34.

CAPITULO XX

DA ROCHA TARPEIA AO CAPITOLIO

I

Fôra no 1.o de junho (como acabámos de ver) o
jantar das pazes offerecido por Solignac a Saldanha,
e de que este regressára no fim de tarde para o seu
quartel general na Foz. No dia seguinte desembarcavam
ali Napier, Mendizabal e o duque de Palmella,
recebidos por Saldanha de braços abertos e
fazendo-lhes acolhimento cordialissimo.

Voltava Palmella de Londres, onde acabava de
prestar á causa liberal o serviço relevantissimo de
obter a vinda de cinco vapores para completarem a
esquadrilha, trazendo comsigo Napier, que a devia
commandar. Mendizabal era portador do dinheiro
para a expedição maritima, devida tambem aos meios
pecuniarios ministrados em parte pelo sr. Henrique
José da Silva (depois barão de Lagos) e pelo seu sogro,
assim como ao emprestimo Ardoin, representado
por Mendizabal. Para satisfazer os debitos á guarnição
da esquadrilha mandára de Lisboa dezeseis mil libras
o barão de Quintella (conde do Farrobo). Faça-se
justiça a todos.

270

II

- Partirá já a expedição maritima para qualquer
parte do reino? Partindo, será directamente para
demandar Lisboa?

- Não partirá por emquanto?

- Tomar-se-ha a offensiva irrompendo-se as linhas
dos sitiadores?

Taes eram os pontos que se controvertiam.

Que resolução definitiva se adoptará, pois que chegou
o momento?

Estamos no paço do Porto. Grande conselho militar
se acha reunido na sala de despacho do imperador.
Preside o sr. D. Pedro. Presentes, alem do ministerio,
o marechal Solignac e os chefes do estado
maior do exercito; o duque de Palmella; o duque da
Terceira, o conde de Saldanha e o general Stubbs,
commandantes das tres divisões; os generaes de
brigada e o governador das armas do Porto ¹.

Batem onze horas e um quarto d'aquelle dia 11
de junho quando o regente declara aberta a sessão
do grande conselho militar, que é chamado a emittir
opinião sobre o destino immediato das operações
².

¹ Chronica Constitucional do Porto, de 12 de junho de 1833,
n.o 137.

² Chronica Constitucional de 12 de junho de 1833, citada.

271

A todos revela a consciencia que este é um dos
dias solemnes para a causa.

O imperador propõe a questão:

- Se conviria embarcar as forças para emprehender
um ataque directo sobre a capital;

- Se preferivel seria que a força expedicionaria
desembarcasse n'algum ponto, seguindo pelo interior
das provincias até demandar Lisboa;

- Ou se conviria atacar primeiro o exercito sitiador.

Era a idéa de Napier que se abandonasse ao inimigo
a Foz e a linha esquerda, indo elle Napier, com
a gente de que se podesse dispor, forçar a barra de
Lisboa, ou desembarcar proximo a ella ¹. Solignac
opinava que se emprehendesse um ataque em força
contra as linhas do exercito realista pela parte do
norte ou do sul do Douro ².

Como se acaba de mostrar, nem Solignac, chefe
do exercito, nem Napier, chefe da esquadra, votavam
pela expedição ao sul do reino.

Ouçamos agora a narrativa de Saldanha.

Diz elle: «O primeiro a fallar foi Solignac, que
propoz que atacassemos o inimigo ao sul do Douro,
e que marchassemos sobre Lisboa; e foram do mesmo
parecer todos os que se lhe seguiram antes de
mim. Foi a minha opinião que se fizesse uma expedição
para o Algarve e Setubal, a fim de occupar na
costa o maior numero possivel de portos, que viriam
a ser outros tantos pontos de reunião para os constitucionaes,
que não podiam ir reunir-se ao Porto.
Ponderei a temeridade de tentar o ataque da posição
do sul, e de emprehender uma marcha de cincoenta
leguas em presença de um inimigo tão superior em
forças, com uma tão numerosa cavallaria» ¹.

¹ Napier, Guerra da successão, vol. I, pag. 168 e 169; A guerra
civil em Portugal, por um estrangeiro, pag. 191 e 192.

² Relatorio do ministro da guerra ás cortes, citado; Historia
do cerco do Porto, pelo sr. Soriano, pag. 192; Annaes, por
José Liberato, vol. IV, pág. 98.

272

Os generaes e officiaes superiores do conselho
approvaram a opinião de Saldanha, que prevaleceu ².
O duque de Palmella foi tambem de voto contrario a
que a expedição intentasse «um golpe de mão directo»
sobre Lisboa, como queria Napier. «Eu votei contra
isso (escreveu o duque) por me parecer que não
se devia jogar a causa da rainha n'uma só carta» ³.

O ministerio igualmente opinou pela expedição ao
Algarve, ⁴ e o imperador, que veiu a adoptar a opinião
do grande conselho militar, confirmativa da opinião
do conde de Saldanha, encerrou a sessão.

Solignac, vencido, pedia a demissão de chefe do
estado maior imperial.

III

Embarcam em seguida dois mil e quinhentos homens.
É nomeado o duque da Terceira para commandante
da expedição; acompanha-a o duque de
Palmella na qualidade de governador civil das povoações
que adherirem á causa liberal, e Napier, já
vice-almirante, é elevado a major general e commandante
da esquadra ¹.

¹ Narrativa de Saldanha, de 22 de outubro de 1866.

² Narrativa citada.

³ Carta do duque de Palmella a Abreu e Lima, de 7 de junho
de 1833 (Correspondencia do conde da Carreira, pag. 92).

⁴ Relatorio do ministro da guerra ás cortes em 1834, citado.

273

Larga ferro para o sul a expedição no dia 20; a
21 desapparece das aguas do Porto.

Partiram. Com vento bonançoso e de feição navegam
para o sul, pulando-lhes o coração de jubilo á
vista da brilhante perspectiva que se lhes apresenta»,
escreve o proprio Napier, atrevido conductor
d'aquelles destemidos aventureiros.

Acceita a demissão de Solignac no dia 13, era no
dia 14 nomeado chefe do estado maior imperial o
conde de Saldanha. Na vespera o duque de Palmella
escrevia:

«Não se perde nada com Solignac, não inspirava a
menor confiança. Creio que o imperador tomará
João Carlos para chefe do estado maior, e é a melhor
cousa que elle póde fazer para inspirar confiança
ás tropas e aos habitantes do Porto ².»

«O exercito ficou encantado com a nomeação de
Saldanha, que em realidade significa a de commandante
em chefe», escreve Shaw, que o presenceava
³. O coronel Hodges acrescenta: «Saldanha era
o indigitado pela opinião geral como de todos o mais
proprio para tomar o commando e a direcção do
exercito, e isto sem que Saldanha se impozesse» ¹.
Napier diz tambem: «D. Pedro ambicionava a gloria,
e tinha-se em conta de grande general; mas
quando Saldanha ficou á testa do seu estado maior
e adquiriu a sua confiança, entregou-lhe quasi inteiramente
o commando do exercito» ².

¹ Chronica Constitucional do Porto, de junho de 1833,
n.os 136, 148 e 149.

² Carta do duque de Palmella a Abreu e Lima, de 13 de junho
de 1833 (Correspondencia do conde da Carreira, pag. 93).

³ Shaw, vol. II, cap. II, pag. 50.

274

Singular condição a d'aquelle homem! Deixam-no
em Paris porque sombreiava, e chamam-no quando
se acham perdidos; ainda está salvando o Porto
com as fortificações da Foz como leão guardando a
porta de ferro, e pronunciam contra elle a palavra
«fuzilamento»; do quasi oratorio passa em algumas
horas para os braços do accusador imprudente, e em
doze dias para o logar superior do exercito após o
seu voto no conselho. Da rocha Tarpeia levam-no ao
capitolio.

1 Hodges, obra citada, pag. 286.

2 Napier, obra citada, vol. II, pag. 342.

CAPITULO XXI

ACÇÃO DE 5 DE JULHO

Saíra a barra a expedição, mas deixava enfraquecida
a defeza do Porto, levando uma parte da já
minguada força com que dentro da cidade resistiam
os liberaes a um exercito desproporcionalmente mais
numeroso. Presentindo a vantagem que lhe sorria,
o exercito realista predispõe-se para dar batalha.
Não o moveria menos a idéa do patriotismo, sabendo
que em breve ia chegar ao seu campo um marechal
estrangeiro para assumir a direcção suprema,
e tambem não causará admiração o patriotismo,
commandando o exercito sitiador o conde de S. Lourenço
«cuja actividade e zêlo lhe fizeram a maior
honra», escreve um historiador presencial ¹.

Não reflexionava, porém, o exercito realista, que,
no campo contrario, ao general que só apparecia nominalmente
succedêra um que não se limitava a visitar
as linhas, como o primeiro, mas que passeiava
por ellas ².

¹ Saint-Pardoux, Campanhas de Portugal, pag. 8.

² Shaw, Personal memoirs and correspondance, vol. II, pag.
256.

276

É uma hora d'aquelle dia 5. O exercito sitiador
ataca a linha esquerda do Porto (sobre Lordello) em
todo o semi-circulo da defeza, desde o Carvalhido
até á casa da fabrica do Antunes.

Duas columnas realistas, saindo de seus entrincheiramentos,
avançam, entre a quinta do Wanzeller
e a casa do Placido, no intento de cortarem as
communicações do Porto com a Foz.

A primeira columna ataca o centro e a direita da
fabrica do Antunes, o ponto visivelmente mais arremettido.
O capitão Pedroso, de infanteria 15, á
frente da sua companhia e com parte da quinta, investe
com tal denodo os realistas, de posse, no primeiro
impeto, de parte da fabrica disputada, que os
desaloja apesar da desproporção das forças, emquanto
o valoroso brigadeiro Duvergier, seguido de
algumas companhias do segundo regimento de infanteria
da Rainha, repelle a reserva da columna que
primeiro tomára a posição; mas recebendo n'um
braço o ferimento mortal que lhe ha de produzir a
morte, é substituido por Zuppi, que, apesar de ver
cair ferido tambem gravemente o bravo capitão Victorino,
sustenta a posição tenazmente.

Ao mesmo tempo que a primeira columna dos
realistas atacava, retrocedia, flanqueava e tornava a
atacar, como dissemos, a frente e a direita da fabrica,
a segunda columna irrompia-lhe sobre a esquerda,
envolvendo assim o ponto por todos os lados.
Via-se, por tal affinco, a acertada importancia que
o general realista ligava a esta posição, por assim
dizer a chave da linha esquerda do Porto, salvação
ou perdição da cidade e da causa. Mas, por isso mesmo,
o general do exercito sitiado oppunha, apesar
das suas diminutas forças, resistencia igual ás valorosas
investidas, e a segunda columna realista era
repellida com ardor, deixando o campo coberto de
mortos e feridos. O inimigo estava sendo ali protegido
por um vivissimo fogo dos seus reductos de
Serralves e das baterias da margem esquerda do
Douro; mas Saldanha, que dirigia pessoalmente o
fogo nos pontos atacados «com a pericia e acerto
que o distinguia» ¹, manda logo collocar em fogo cruzado
e nos angulos convenientes a unica peça e o
obuz de que ali podia dispor, e por este modo auxilia
as novas cargas de infanteria pelos flancos e em
frente da fabrica, tornada a atacar pelos realistas por
todos os lados.

277

Em presença d'aquelle movimento estrategico e
repentino, combinado com o arrojo da execução, vê-se
desanimar a linha do inimigo, estorcer-se como
longa serpente, ceder, desistir, retirar-se, e proseguindo
na idéa de cortar a linha da Foz, ir flanquear
pela direita a quinta do Wanzeller.

Mas, habilmente prevenido este movimento, não
pôde o inimigo chegar a realisal-o. Porquê? Porque
Saldanha, antecipando-se, tomou de repente a offensiva,
mandando irromper para a posição realista Casa
da Prelada, desalojando-o d'ella vigorosamente, e,
desalojando-o tambem da aldeia de Francos entre a
casa da Prelada e a quinta do Wanzeller, avançou
toda a sua linha exterior um quarto de legua para
alem da linha constitucional até ali existente.

¹ Chronica Constitucional de 12 de julho de 1833.

278

Não era só heroica defeza, era já uma victoria. Estava
frustrado o ataque do exercito realista contra a
esquerda liberal, chavé do Porto; e, alem d'isto,
havia sido obrigado a recuar a sua linha de assedio.

Batiam tres horas e meia.

Não desistiu ainda o inimigo. Vendo perdido o ataque
sobre a esquerda, arremetteu, em tres columnas,
contra o centro e a direita da cidade, reforçando-se
com tropas que mandára passar do sul para o
norte.

De nada lhe valeu. No centro é repellido por uma
força de infanteria 9 protegida pela artilheria, que se
engrinalda de gloria n'esta acção. O ataque realista
contra a direita redobrou de violencia, protegido simultaneamente
pelas suas baterias do Crasto, de Oliveira,
da Pedra Salgada, de Valbom, e do Contumil,
guarnecidas todas de artilheria grossa. Na presença
d'este vivissimo fogo uma parte da força na
extrema direita é mandada formar em columna e repellir
o inimigo pela estrada de Cosme, e tão arrojadas
correm estas cargas, dirigidas pelo major Balthazar
Pimentel (depois conde de Campanha) e pelos
proprios ajudantes de ordens de Saldanha, D. Miguel
Ximenes e Gourget, que o inimigo é arremessado
para dentro dos seus entrincheiramentos em fuga
precipitada.

Emquanto estas brilhantes cargas decidem a acção
n'aquelle ponto extremo, outra columna recebe
ordem de seguir pelo começo da estrada de Vallongo
e conclue o desbarato do inimigo.

279

Íam dar cinco horas quando os derradeiros tiros
denunciavam o termo da batalha, começada na esquerda,
seguida no centro e finalisada na extrema
direita.

E era tambem ali na extrema direita, em frente
da quinta da China, no proprio campo da batalha, que
o imperador, enthusiasmado com a felicidade do exito
e com a valentia de que fôra testemunha, ao som
das musicas e aos vivas do povo convertido em batalhões
de voluntarios, elevava por distincção o marechal
de campo Saldanha ao posto de tenente general:
«pelos distinctos serviços prestados n'aquelle
dia (assim resa a ordem do exercito), pelo acerto e
precisão com que dirigiu as operações da defeza e
ataque contra o inimigo, apparecendo em todos os
pontos e comportando-se sempre com o seu costumado
valor e actividade» ¹.

O ministro dos negocios estrangeiros, marquez de
Loulé, officiava ao nosso ministro em Londres, declarando-lhe
que o imperador promovêra sobre o proprio
campo da honra a tenente general o conde de
Saldanha, pelo sangue frio e intelligencia com que
dirigiu a acção. O decreto, que no dia seguinte lhe
sanccionou o posto conferido no campo da honra, declarava,
formaes palavras: «que o conde de Saldanha
não só dera as mais judiciosas e acertadas providencias
para rechassar o inimigo nos successivos
ataques que intentou contra todos os pontos das linhas
da defeza do Porto, como dirigira em pessoa todas
as operações, com a intrepidez, denodo e sangue
frio que o caracterisam» ¹.

¹ Chronica Constitucional do Porto, de 6 de julho de 1833.

² Officio do marquez de Loulé ao nosso ministro em Londres,
Abreu e Lima, de 6 de julho de 1833. (Correspondencia
do conde da Carreira, pag. 756).

280

O Porto contemplava-o. «Saldanha (relata um
escriptor estrangeiro, testemunha presencial) deu
n'esse dia provas da sua habilidade, actividade e
bravura, e o publico em geral, vendo a promptidão
com que todos saíram para seus postos, contemplou
o grande dia da prova com esperanças bem fundadas
da victoria» ². «Foi tal a intelligencia (escreve outro
historiador do tempo), a intrepidez e a energia com
que Saldanha dirigiu as acções do dia 5 de julho nos
diversos pontos do assalto, que D. Pedro, querendo-lhe
dar um testemunho publico do muito que elle tinha
merecido, em frente da quinta da China, no
mesmo campo da batalha o nomeou tenente general»
³.

E aquella quem é? É Maria Thereza, a intrepida
minhota, casada com o soldado de infanteria 15, Mathias
de Campos. Que praticou a destemida no decorrer
da acção? Pensava os feridos, levava agua
aos soldados empenhados no fogo, conduzia para os
postos avançados dezeseis barris de polvora, e, para
que os combatentes carregassem as espingardas mais
depressa, ia-lhes preparando os cartuchos, mordendo-os
e distribuindo-os. O imperador concedia áquella
heroina uma ração de viveres e o soldo por inteiro.
Outras distincções distribuiu ali o imperador aos benemeritos.

¹ Decreto de 6 de julho de 1833, na Ordem do dia (n.o 12)
de 13 d'aquelle mez.

² A guerra civil em Portugal e o sitio do Porto, por um estrangeiro,
Londres, 1836, pag. 203.

³ Annaes, por José Liberato, vol. IV, pag. 122.

281

Tal fôra o dia 5 de julho, e n'elle ganhara o general
Saldanha a primeira batalha (pelo modo admiravel
que fica exposto) depois de lhe ser entregue a
direcção superior do exercito liberal na qualidade de
chefe do estado maior.

CAPITULO XXII

LEÃO CONTRA LEÃO

I

No mesmo dia 5 de julho, em que Saldanha ganhava
tão brilhante victoria, estreiando o seu novo
cargo de chefe do estado maior imperial, vencia tambem
um combate naval nas aguas do cabo de S. Vicente
o vice-almirante Napier, que vimos largar da
barra do Porto com a expedição commandada pelo
duque da Terceira.

Tendo desembarcado no Algarve a divisão, e proseguindo
Napier depois, ao correr da costa, na direcção
da capital, encontrou-se com a esquadra realista.
No mencionado dia 5 vieram ás mãos, em força
a todos os respeitos desproporcional. A esquadra realista
compunha-se de dez navios (em que entravam
duas naus) com trezentas e setenta e duas bôcas de
fogo, emquanto a esquadrilha liberal tinha unicamente
seis vasos e cento e setenta e seis peças. Em
pouco tempo se deixou aprisionar a esquadra realista,
resistindo só (alem da fragata Princeza Real
tomada pela fragata D. Maria II) a nau Rainha, que
recebeu a abordagem da fragata Rainha de Portugal,
pelejando como um tigre, até á morte, o valente Barreiros,
commandante da nau abordada, segundo a
propria confissão de Napier, e assim protestando heroicamente
contra os que se entregavam, arriando
bandeira.

284

II

Mas que facto extraordinario está occorrendo nos
arraiaes do exercito realista em frente do Porto? Que
reflorida esperança de melhor futuro?

Como é que oito dias depois de perdida a sua esquadra
no dia 5, e da batalha igualmente perdida
ali, n'aquellas linhas, no mesmo dia, tudo seja contentamento,
festa, enthusiasmo ao correr dos entrincheiramentos
que apertam, como cinto de ferro,
a cidade sitiada, mas até ali vencedora? Que bons
agouros auspiciam os fastos ao exercito sitiador?
Que luzida cavalgata é aquella, de generaes e officiaes,
que, tendo desembarcado em Villa do Conde,
entram no dia 13 de julho, emplumados e alegres,
nos arraiaes realistas, como soldados da Vendée que
foram, trazendo nas frontes as estrellas propicias, e
nas laminas das espadas as promessas da victoria?

Quem é, principalmente, aquelle que d'entre elles
todos sobresáe, a quem as bandeiras se abatem, os
generaes curvam as espadas do commando, e a quem
o proprio rei, saindo-lhe ao encontro, recebe abrindo-lhe
os braços?

Não empunha a espada unicamente, empunha um
bastão; são-lhe inferiores os generaes do posto mais
subido; traja farda de marechal, é mais ainda do que
marechal, é o heroico vencedor de Argel, e á expressão
Vencedor de Argel corresponde, no dizer geral
do mundo, «astro da victoria, alumiando a causa que
elle quizesse ganhar».

285

É Bourmont, o invencivel, que chega ás linhas,
chamado para assumir o commando geral do exercito
realista, e com elle, e como elle invenciveis,
Clouet, e Larochejaquelin, e Almer, e Grival, e Breviel,
e tantos outros, que, sob a direcção do chefe,
vão receber os commandos de brigadas e de regimentos.

Chegava Bourmont. Homem, podia ter as maculas
mais ou menos accentuadas da natureza humana;
cabo de guerra, quantos na historia lograriam comparar-se-lhe?
Do seu proprio caracter lhe vinha o
denodo extremo, do grande mestre recebêra as lições
da estrategia, a experiencia aperfeiçoára-lhe a tactita,
e o archanjo da guerra lhe coroára sempre as qualidades,
revelando-lhe os segredos da victoria.

Aos vinte e tres annos tomára posse da cidade de
Maus por um arrojo que admirou o mundo; militára
brilhantemente nas campanhas de Italia, da Russia,
da Allemanha e da sua França; recebêra a patente de
general de divisão, relatam os documentos, pelo seu
valor e talentos militares; a simples noticia de que elle
acceitára a causa de Luiz XVIII preparára o desastroso
panico de Waterloo, e o derradeiro de seus recentes
triumphos nada menos fôra do que a celebre
conquista de Argel, obtida n'um repente, mostrando
nas operações do desembarque e nas do sitio capacidade
igual á valentia. A conquista ganhára para
elle o bastão de marechal, e era este marechal, quem
precedido de tão justa fama recebia do exercito realista
a esplendida ovação, nuncia da victoria, que não
era só esperança, mas já certeza.

286

Áquella chegada os sitiados recebem um nome que
a artilheria sitiadora lhe dispara em toda a linha. -
Saldanha - dissera para os realistas a descarga geral
de buchas no dia 28 de janeiro; - Bourmont -
respondia agora aos liberaes a descarga geral, tambem
de buchas, bilhete com que os realistas lhes pagavam
a visita. Não são dois nomes que se cruzam,
são duas tempestades que se embatem.

III

No dia seguinte quem podesse entrar, ás dez horas
da manhã, no gabinete de trabalho do imperador
D. Pedro, no paço do Porto, veria ali dois homens:
um mostrando, ou simulando, tranquillidade, o outro
visivelmente inquieto. Pimentel (futuro conde de
Campanha) ouvia respeitoso, mas firme, o que lhe
reflexionava o superior militar que ao longo do gabinete
passeiava desassocegado, com as mãos cruzadas
nas costas, como nas occasiões que se lhe afiguravam
de perigo imminente.

Não era o perigo que elle receiava, porque nunca
jamais conheceu temor aquella vontade de ferro;
era o resultado nefasto do perigo. Esse temia-o elle,
não por si, mas pela obra de emancipação em que
empenhára a vida. Em dois mundos outorgára a liberdade
aos seus subditos, e em dois mundos lhe
desculparam os seus subditos as imperfeições, para
n'elle estremecerem a fonte da liberdade. Outorgára-a
com a penna, despedaçaram-na, vinha agora
conquistal-a com a espada. Guerreiro, encaminhou
para o reino os que anciavam reinvindicar as regalias
populares; dictador, havia sanccionado com o
seu nome as leis immortaes que nos Açores lançaram
os fundamentos do Portugal novo sob a iniciativa
dos arrojados ministros que as conceberam. Proeminente
pela jerarchia real, equilibrava o impeto
nos magnates, inspirava confiança a todos, n'elle encontrava
a grande empreza um centro activo e sempre
vigilante. No fundo da alma o preconceito da raça
tinha-lhe arreigado a força do mando, mas no revoltear
das idéas transparecia-lhe a dedicação ás instituições
livres. Descurado - como da epocha era
natural, e attenuação lhe seja - educou-se a si proprio,
e a adversidade serviu-lhe de lição. Reflectia-se-lhe
o talento na viveza do olhar, na rapidez d'elle
a energia do animo. Ambicionava a gloria como artista
que era, e para a conseguir não havia difficuldade
que não affrontasse. Possuia actividade rara,
valor extremo. Resoluto diante do perigo, tardio
na resolução, mas, depois de ter uma vez deliberado,
nenhum obstaculo o demovia do intento. Arrebatado
o tornava a organisação sanguinea, e o excesso
da franqueza prejudicou-o muitas vezes, não
lhe sendo demasiado familiar a sentença de que
«nem todas as verdades se dizem». Rispido no momento
de o contrariarem, compadecia-se rapidamente
da desgraça que lhe surgia defronte. Não o
esmorecia a contrariedade, enthusiasmando-o - como
impressionavel que era a esperança do exito.
Se a liberdade é ventura, e é, tornou felizes os dominios
que desmembrou, mas foi desventurado elle.
Cingindo duas coroas, ficando sem nenhuma, descerá
ao sepulchro, poeta da liberdade, emancipando
os povos com a sua palavra, e sellando a emancipação
com o sacrificio da propria vida. Como o carvalho
altivo, soffreu impavido as tempestades, não vergou,
só caíu quando o raio o prostrou de vez, e foi-lhe
benigno o raio, matando-o no momento em que devia
morrer. Finda a obra, cumprido o mandato, o espirito
do obreiro subiu ao firmamento da historia, onde
os erros sombreiam como nuvens, mas onde a luz
resplandece como o sol.

287

288

IV

Corria o colloquio de ambos, quando se abriu a
porta do gabinete imperial, e entrou o chefe do estado
maior. Saldanha instantaneamente estranhou o
imperador.

- Que ha de novo, perguntou-lhe o sr. D. Pedro,
mal que Saldanha o comprimentou.

- Nada que eu saiba, meu senhor.

- Nada! retorquiu o regente com assombro. Pois
o conde não sabe que Bourmont tomou hontem o
commando do exercito de meu irmão?

289

- E não me diz vossa magestade quantos mil homens
trouxe Bourmont comsigo?

- Soldado nenhum, mas acompanham-no mais de
cem officiaes, e elle mesmo vale por um exercito.

- Meu senhor, acudiu então Pimentel, já tive a
honra de dizer a vossa magestade que servi muitos
annos no grande exercito de Napoleão, e que vossa
magestade póde estar socegado, porque, segundo o
meu voto, nenhum dos marechaes de França poderia
dar lições ao chefe do estado maior de vossa magestade.

E assim progrediu animada a conversação ¹.

Vê-se d'esta entrevista a impressão do imperador
com a chegada de Bourmont e dos officiaes francezes
que o acompanhavam. Saldanha, embora se conhecesse
filho dilecto da victoria, não poderia, de si
para comsigo, deixar de medir a extensão da responsabilidade
que em breve ia ser tremenda para
elle.

V

Ao enthusiasmo do exercito realista juntava-se a
opinião publica fóra do paiz e dentro da cidade sitiada.
As noticias vindas de França e de Inglaterra
davam por finda a lucta da liberdade com a chegada
de Bourmont. Os governos absolutos da Europa e
estadistas d'entre os mais distinctos consideravam a
ida do marechal francez não só como salvação da
causa legitimista de Portugal, mas tambem da causa
peninsular; e lord Palmerston, então no ministerio
inglez, desejando estorvar aquella vinda, esteve
quasi resolvido a consideral-a como infracção da
neutralidade ¹.

¹ Narrativa de Saldanha, citada.

290

Os fundos liberaes soffreram desde logo baixa consideravel ².
A chegada de Bourmont trazia o desanimo
a grande parte dos defensores do Porto ³. Negociantes
estrangeiros recebiam conselho de se retirarem
com os seus haveres ⁴. Muitas familias inglezas
residentes na cidade, e que haviam soffrido o bombardeamento
com animo desassombrado, desanimando
agora com a vinda do marechal francez, refugiavam-se
nos navios da marinha britannica ⁵. O
proprio consul no Porto poz á disposição dos seus
compatriotas e familias, alem da sua casa, a igreja
ingleza como refugio de salvação para o dia do assalto
quando os realistas entrassem na cidade ⁶. O
terror entre os não combatentes era geral ⁷. Estava
tão certo da victoria o partido sitiador, que Bourmont
prometteu ir jantar ao Porto n'aquelle dia, e n'algumas
casas chegaram a preparar jantares para os
novos hospedes ¹.

¹ Officio do sr. Antonio Ribeiro Saraiva ao visconde de
Santarem, de 4 de julho de 1833. Chronica Constitucional do
Porto, de 23 de setembro d'aquelle anno.

² Annaes, vol. IV, pag. 128 e 129.

³ Portugal, de 1828 a 1834, pag. 238, pelo sr. Pina Manique.

⁴ Historia do cerco do Porto, pelo sr. Soriano, vol. II, pag.
212 e 213.

⁵ Histoire générale, citada.

⁶ A guerra civil em Portugal, por um estrangeiro, pag. 206;
Napier, Guerra da successão, vol. I, pag. 279.

⁷ A guerra civil em Portugal, por um estrangeiro, pag. 201.

291

A todas estas circumstancias de enthusiasmo para
os realistas, de temor para os constitucionaes, vinha
juntar-se um dos maiores fundamentos, se não o
maior, para as reciprocas opiniões dos dois partidos:
o estado das forças de cada um d'elles.

Na propria occasião em que chegára para reforço
do exercito realista o novo marechal commandante
em chefe, com a pratica, pericia e fama de Bourmont,
acompanhado de outros generaes e officiaes
distinctissimos, viram os liberaes, de suas forças, já
tão minguadas, deduzir dois mil e quinhentos homens
de todas as armas de que se compoz a divisão
que deixára o Porto, ficando alem d'isso os differentes
pontos das linhas sem a coadjuvação de militares
valorosos como o duque da Terceira, José
Jorge Loureiro, o coronel Mendes, Mousinho de Albuquerque,
o marquez de Fronteira, o conde de Ficalho,
e muitos officiaes de fileira, cujo numero e denodo
deixavam de auxiliar a defeza.

Com a partida d'aquella expedição, e para oppor
a um exercito de trinta e cinco mil homens, auxiliado
por artilheria numerosa e de grosso calibre, commandado
pelos novos officiaes francezes, e dirigido pelo
marechal Bourmont, Saldanha só podia contar com
cinco mil homens de tropa de linha e sete mil dos
corpos nacionaes ².

¹ Annaes, por José Liberato, vol. IV, pag. 138.

² Exposição official de Solignac no ultimo conselho em junho
de 1833. - 7:000 dos corpos nacionaes e 7:500 de tropa
de linha, mas d'esta haviam já saído do Porto os 2:500 com
o duque da Terceira. Um escriptor estrangeiro, presencial,
marca apenas 9:000 em vez de 12:000 (Guerra civil, pag.
196 a 198).

292

Tratando da batalha de Waterloo, escreve Thiers:
«Effectivamente era uma temeridade extrema o dar
Napoleão batalha tendo unicamente cento e vinte
mil homens contra duzentos e vinte mil, formados
em parte dos primeiros soldados da Europa, commandados
por generaes exasperados, resolvidos a
vencer ou morrer» ¹. Parecem escriptas de vez para
o nosso caso em todas aquellas particularidades as
palavras do grande historiador. Do assalto, que tão
grave responsabilidade ía impor a Saldanha, que
diria Thiers, se soubesse que, em logar de cento e
vinte contra duzentos e vinte, o defensor do Porto
dispunha só de doze mil homens (sendo menos de
metade unicamente de tropa de linha), e segundo
outros apenas de nove mil homens, contra um exercito
nas circumstancias que ha pouco expozemos,
exasperado pelos revezes successivos, ardendo em
enthusiasmo pelas rasões expostas, todo elle estimulos
ao lado dos officiaes estrangeiros, e commandado
pelo novo marechal francez, a quem reputava o
Deus da victoria!

Pois foi assim. Para oppor a tantos contras tinha
o exercito libertador uma esperança: o seu general.

Tudo indica o assalto para o dia seguinte. Conhecem-se
distinctamente os aprestes do inimigo, vê-se
a tropa realista da margem-sul atravessar para a linha
do norte, sente-se a marcha dos esquadrões,
ouve-se o rodar da artilheria de campanha para tomar
posições estrategicas; «a desproporção das forças
era tão grande, escreve Napier, que, segundo
todas as regras da guerra, o Porto devia cair n'aquelle
dia». Como no momento, em que perpendicularmente
se agglomeram significativos castellos de nuvens,
nos diz a consciencia que vae estalar trovoada
medonha, assim pairava a tempestade bellica sobre
a cidade sitiada. Todos avaliavam a solemnidade do
momento.

¹ Histoire du consulat et de l'empire.

293

Mas se Bourmont não dormia, tambem não dormia
Saldanha. Aquelle assalto vae ser um acto decisivo.
O marechal francez, se vencesse, conquistaria
apenas mais um dia de triumpho, mas, se perdesse,
eclypsaria os louros da sua vida gloriosa; não jogava
só um dia, jogava a sua corôa marcial, e jogava-a
aos sessenta annos. Era serio. Ajuiza-se dos esforços
supremos que elle empregaria, primeiro nas
predisposições, depois no proprio assalto. Saldanha,
sobre o arriscar a inconcussa fama do seu nome, já
glorioso, ía ter mais uma vez na mão a perda ou a
salvação da causa que lhe fôra confiada. Não eram
dois simples generaes que ali estavam agora, um
defronte do outro; sim dois gigantes, que, mais do
que a vida, iam jogar a gloria ou a desgraça eterna.
Eram dignos um do outro na empreza bellica. Adivinhavam-se.
Um, o de fóra, tinha do seu lado a
força, o outro o desespero; e ambos a reputação dos
seus nomes, e ambos a salvação das suas causas.
Corre a noite, noite sem fim, desponta o primeiro
arrebol do dia 25. Leão contra leão, ao mandado de
ambos rugem surdamente os dois campos...

¹ Obra citada, vol. I, pag. 279.

294

Que vae succeder d'aqui a momentos?

CAPITULO XXIII

ASSALTO DE 25 DE JULHO

I

Saldanha corrêra a linha de extremo a extremo,
e, ainda envolvido tudo nas trevas, já elle se achava
á frente do estado maior na linha esquerda, onde
com rasão ajuizava que o inimigo estrearia o assalto.
Não se esquecêra o previdente general, da sentença
do seu epico patricio:

... nunca louvarei

o capitão que diga não cuidei.

Cuidára o capitão; e proverbial é para todos o
como em circumstancias taes sabia cuidar.

Nunca o embaraçou a mingua de tropas. Regosijava-se
mesmo de vencer com forças inferiores ás
contrarias; que os seus officiaes e soldados fossem
de ferro, este o seu empenho. Incommodava-o jogar
com muitos trunfos; o que desejava era ter bons
parceiros, que, entreadivinhando-lhe as puxadas,
lhe executassem o plano á risca, ajudando-o a ganhar
a partida.

296

O plano, a quem o revelava de antemão? Responda
o seu travesseiro que tantas vezes ficou mal
com elle, todo escandalisado de nem ser digno para
confidente quem tão bons somnos lhe preparava depois
das batalhas, e tão inspiradoras vigilias lhe offerecia
quando a estrategia lhe refloria do pensamento.
Assim germinava a idéa, assim a fecundava
no recondito, a vestia de fórmas, a discutia comsigo,
de um lado para prevenir o desastre, do outro para
se aproveitar da victoria, e d'este modo, na imaginação
do guerreiro, a um tempo fogosa e reflectida, se
iam formando no remanso das noites e desde os alicerces
os edificios bellicos.

II

Clareia o crepusculo d'aquelle dia 25 de julho, e
lá está elle já, rodeado dos seus, no ponto mais
fraco, e portanto mais serio, de toda a linha da defeza,
junto á quinta Wanzelier, sereno o semblante,
apurando o ouvido, pondo a alma nos olhos, na apparencia
tranquillo como intrepido, no interior agitado
como general que se desejasse multiplicar por
todos os logares da lucta. Commandantes, officiaes,
soldados, quantos a distancia permittia que o vissem,
tinham os olhos fitos n'elle, e d'elle recebia cada
combatente um dos raios que partiam d'aquelle astro
da victoria; confissão de todos os que militaram
debaixo do seu commando.

Batem cinco horas. Restruge nos ares a primeira
descarga geral da artilheria realista dos reductos de
Serralves, do Crasto, do Verdinho, da Furada e de
todos os outros de ambas as margens do Douro. Rainha
e Carta, responde nos corações toda a linha liberal
á mortifera salva que annunciava o assalto.

297

Dera signal o campo inimigo. Á descarga geral
das baterias principiaram a sair dos entrincheiramentos
realistas quatro differentes columnas de todas
as armas, acompanhadas de dezeseis bôcas de
fogo.

Forcejaremos pela clareza, fazendo ao leitor narrativa
resumida, mas indispensavel, nos pontos fundamentaes.

Era a lucta na linha esquerda por emquanto,
como dissemos. As quatro columnas realistas, coadjuvando-se
ao longo da linha, encaminhavam-se aos
quatro pontos essenciaes, e tinham por intento previo
o cortarem as communicações da cidade com
a Foz.

Dirigiu-se a primeira columna sobre o logar de
Francos e casa da Prelada.

A segunda columna sobre a quinta Wanzeller pelos
seus dois flancos e centro.

A terceira columna sobre Lordello.

A quarta columna sobre o reducto do Pastelleiro
pelos seus flancos.

Alem das peças volantes, auxiliava as quatro columnas
nos quatro ataques um fogo geral vivissimo
de artilheria de grosso calibre, lançado sem interrupção
de todos os reductos realistas ao redor da
cidade. Era a tempestade do fogo.

298

Ás seis horas da manhã o assalto combinado investia
toda a linha esquerda do Porto, desde o Carvalhido
á Foz. Da quinta Wanzeller, o ponto mais
importante é arriscado, o general Saldanha, que não
podia estar ao mesmo tempo em todas as posições
do combate, enviára para cada uma das principaes
um dos seus officiaes do estado maior, estabelecendo
assim os fios electricos de que elle era o centro,
e d'ali corria tambem aos outros logares, onde,
pelo que lhe vinham annunciar, ou pelo que entrevia,
julgava opportuna a sua direcção especial.

III

A primeira columna realista, acommettendo o logar
de Francos, obtivera no impeto a vantagem de se
apossar da posição, cedendo os destacamentos liberaes
ao desproporcionado das forças; mas o capitão
Solla, ajudante de ordens de Saldanha (depois barão
de Francos pelos feitos de armas que ali executou
n'aquelle dia), com reforços que uniu aos destacamentos
desalojou o inimigo. Ousado este, segunda e
terceira vez arremette, segunda e terceira vez é
desalojado. Á quarta investida, Solla acaba de reunir
a sua gente, á frente d'ella dá uma carga desesperada
á bayoneta, e da posição disputada com
tanta valentia desaloja definitivamente o inimigo, que
se retirou em fuga, deixando sobre o campo numero
consideravel de mortos e feridos. Entre os actos de
arrojo praticados n'esta carga de bayoneta, viu-se o
porta-bandeira Bizos pelejar contra uns poucos de
soldados de cavallaria realista, sendo finalmente
acutilado por elles depois de ter morto o primeiro
que o atacou; mas, embora acutilado, Bizos sobreviveu
ás feridas.

299

IV

Emquanto a posição de Francos era assim acommettida
pela primeira columna que por fim retirou,
atacava a segunda columna realista com o maior
impeto a importantissima e essencial posição da
quinta Wanzeller, pelo centro e pelos flancos. Era
um ataque infernal. A sub-columna do flanco direito
(contra os liberaes) encontrou defronte de si o coronel
Moura Furtado e quarenta soldados, que a levaram
de vencida. No flanco esquerdo oppozeram-se,
fazendo carnificina terrivel, o tenente coronel Borso
e o major Cassano, carregando á bayoneta. Muda a
scena de repente: o centro realista, que ainda não
tinha chegado a arremetter, foi investido pelos liberaes,
que, já vencedores nos flancos, auxiliaram a
investida do centro, e por este movimento combinado
e estrategico pozeram em debandada n'aquelle
ponto as forças realistas.

Era esta posição quinta Wanzeller que o marechal
Bourmont mais affincadamente queria levar de assalto,
e por isso mais tenaz resistencia lhe era offerecida
pelo general sitiado. Por aquelle motivo emprehenderam
os realistas segunda investida violenta.
N'esta segunda investida, os liberaes mandados fazer
um movimento magistral para tomar uma bateria,
executaram-no admiravelmente, avançando para
alem das linhas, mas não conseguiram o fim, porque,
emboscada a cavallaria de Villa Viçosa, ficariam cortados,
se não reentrassem nos entrincheiramentos,
para onde a cavallaria os compelliu.

300

Encarniçada era a disputa de ambos os lados.
Terceiro violentissimo ataque vão dar os realistas á
quinta Wanzeller. A sua cavallaria, para animar e auxiliar
a infanteria, investe com tanta bravura, que
chega até ás trincheiras, até aos proprios muros da
quinta, e o bravo Brassaget (ajudante de Bourmont)
tinha-se apeiado do cavallo para carregar a pé na
frente dos caçadores. Mas ao valor dos realistas
oppõe baluarte o valor dos liberaes, todos da mesma
raça, os de um e de outro lado, irmãos que se feriam
sobre a mãe commum, que ali estava chorando
lagrimas de sangue! Á terceira e magnifica investida
correspondeu, portanto, magnifica e terceira resistencia.
Os esquadrões realistas viram-se combatidos
pela cavallaria sitiada, cujo bravo commandante
João Nepomuceno de Macedo operou o que era
n'elle proverbial: prodigios de valor; auxiliada tambem
a defeza liberal (por um movimento repentino)
com duas peças de artilheria volantes, estrategicamente
oppostas á nova e repentina direcção que os
realistas deram á sua bateria de campanha no flanco
direito.

Salva dos tres successivos e violentissimos ataques
por todos os lados, a importante posição da
quinta Wanzeller, disputada cinco horas a fio com
heroica valentia, lográra ficar gloriosamente vencedora.

301

V

A posição de Lordello foi investida (centro e flancos)
pela terceira das quatro grandes columnas que
vimos irromper das linhas realistas.

Á sub-columna que pretende invadir a povoação
não lh'o consente o fogo cruzado das primeiras casas,
apesar da valentia do terceiro regimento realista
de Lisboa commandado pelo destemido Duchatel,
que é ferido quatro vezes. Distingue-se nos
liberaes o tenente coronel Celestino, carregando á
bayoneta como bravo capitão Pedroso e a sexta companhia
do seu regimento 15. Não menos se distinguem
no flanco esquerdo o sempre denodado tenente
coronel Shaw e o coronel Dodgins, pela intrepidez
com que sustentam o fogo, tendo previamente
de ceder á grande superioridade das forças que os
atacaram. Shaw repelle em seguida os realistas de
todos os pontos do flanco de que se tinham apossado,
e repelle-os á bayoneta.

Segunda vez o inimigo lhe assalta os pontos, segunda
vez os leva Shaw adiante de si em cargas de
bayoneta, para alem da posição, que valentemente
conserva.

Repellida nos flancos, a columna realista enovela-se
no centro, e assim reforçada e compacta investe
no ponto da Casa Branca, tanto mais esperançada
de a levar de vencida, quanto não receiava encontrar
ali artilheria. Esperança vã! Mandada encobrir
fôra ali uma peça. Desmascarada de repente, o
inimigo desprevenido recebe as descargas da fuzilaria,
sustentadas pela bôca de fogo, vacilla, retrocede.
Segunda vez acommette, mas debalde. Desesperado
acommette ainda terceira vez, e terceira
vez se lhe inutilisa o acommettimento.

302

Repellida assim, tão vigorosamente, no centro e
nos flancos, tropeçando nos seus cento e trinta mortos
e innumeros feridos, a columna inimiga que
investira contra as posições de Lordello é obrigada
a reentrar nos seus entrincheiramentos ás onze
horas e tres quartos do dia.

VI

A quarta columna, finalmente, era a que tinha
investido contra a importante posição do Pastelleiro,
o reducto do Pinhal, e o terreno que lhes ficava intermedio.
Foi este um dos quatro pontos atacados
onde mais ardente e mortifero se tornou o assalto.

A forte columna realista irrompeu simultaneamente
pelos flancos e centro, protegida por dez peças,
formando tambem parte d'ellas os melhores esquadrões
da cavallaria de Chaves e do Fundão, que
praticaram maravilhas. Que general a commandava?
O intrepidissimo Larochejaquelin, e dizer Larochejaquelin
(refere o general Clouet na sua narrativa
official) é dizer tudo. A direcção do ataque ás posições
do Pastelleiro foi digna d'aquelle sympathico e
brioso general. Mas quem encontrava elle na sua
frente, defendendo as posições? Pacheco, o arrojadissimo
commandante do 10 de infanteria, que ali
dirigia a brigada defensiva. O Pastelleiro foi investido
e disputado palmo a palmo. A afamada Flecha
dos Mortos, ponto essencial, atacada por forças superiores,
chegou a ser tomada pelo regimento de
infanteria de Cascaes. Os legendarios regimentos,
Cascaes e 10, os dois rivaes, arremessaram-se um
contra o outro, como leões enfurecidos. Por uma
combinação habil a Flecha é readquirida pelos liberaes.

303

Segunda investida ás mesmas posições, e com a
mesma violencia; segunda defeza brilhante, e segunda
vez é readquirida a Flecha. Havia horas que
a posição do Pastelleiro estava sendo disputada de
parte a parte com uma tenacidade quasi superior
aos esforços humanos.

Então a columna realista suspende-se por algum
tempo, revigora as forças, dispõe-se á terceira investida,
e auxiliada pelos esquadrões de cavallaria
(pasmosos por seu denodo) levando á frente o proprio
Larochejaquelin (que é ferido n'um pulso), arremette
pela terceira vez contra a Flecha, mas a heroica
defeza de Pacheco ultrapassa a heroica investida
de Larochejaquelin. O violento fogo do reducto
Pastelleiro combinado com as cargas de bayoneta
pela frente, e o movimento estrategico da quinta companhia
do regimento 10 pelo flanco, obrigam a columna
realista a ceder, a largar a preza, a retirar-se
precipitadamente, deixando este ponto da linha juncado
de mortos e feridos. A quarta e derradeira investida
significou antes um protesto do que um ataque.

304

Deve-se advertir que os movimentos da columna
realista foram protegidos por um fogo das suas baterias
tão violento, dirigido principalmente contra o
reducto do Pinhal, que era um verdadeiro inferno de
balas e granadas; mas, apesar de quasi derrocado,
o heroico reducto não se calou, auxiliando prodigiosamente
o desbarato d'esta quarta columna. Para a
defeza geral das posições de toda a linha não concorreu
menos a recommendação estrategica de Saldanha,
que, vista a desproporção das forças, os movimentos
das defezas e das investidas pelos flancos
auxiliassem os centros das forças para envolver o
inimigo ¹.

VII

Vencedora estava após horas successivas toda a
linha esquerda do exercito liberal, desde a Foz até o
centro, nas quatro posições capitaes, fechos do ferreo
cinto que apertava o Porto:

A batalha é como a doença do homem, e que
doença mais terrivel do que a batalha! Resiste ao
principio o doente com todas as forças reunidas, vão
minguando, abate o corpo, levanta-se a vontade,
peleja então o espirito com todo o ardor da resistencia;
depois, o espirito abate por sua vez, nem já espirito,
nem corpo; depois, a convulsão do moribundo,
derradeiro adeus á vida; por fim, o suspiro decisivo,
envolvido na saudade eterna. Assim é a batalha.
Ás poderosas descargas no principio, responde
o tinir furioso das espadas, as acclamações do enthusiasmo
nos que logram ir vencendo, as vozes do
desespero nos que vencidos vão ficando; mas correm
as horas, desalentam os esforços, a artilheria
enrouquece, as cargas afrouxam, depois o simples
sussurro geral, mas inintelligivel, percorre o campo
todo, no fim aquella entrecortada serie de tiros soltos,
vagos, suspiros finaes da batalha, melancolico
adeus da despedida aos bravos que morreram...

¹ N'esta defeza da linha se distinguiram muito, alem de
João Nepomuceno e de Pacheco, Bressane, os majores Miranda
e Gil Guedes, o alferes José Paulino de Sá Carneiro e muitos
outros. Para o complemento dos mais distinctos, veja-se a
noticia official na Chronica Constitucional de 3 de agosto de
1833, e para os distinctos no exercito realista os officios de
Bourmont e de Clouet de 26 de julho.

305

VIII

Intacta assim, finalmente, a linha esquerda, vencidos
os realistas, vencedores os liberaes, Saldanha,
que principiára a dirigir pessoalmente a defeza na
posição Wanzeller por mais critica e perigosa, corria
d'ali aos outros pontos arriscados, já para animar
os defensores com a sua presença fascinadora, já
para ordenar as providencias locaes que a estrategia
lhe aconselhasse, encontrando-se em toda a parte
onde o perigo era mais imminente e os combates
mais renhidos ¹. Vendo agora, com o seu tacto marcial,
que já ponto nenhum da esquerda tornaria a
correr perigo, fixou o pensamento na direita das linhas,
como o pae que tendo todos os filhos doentes,
nos que ainda não receberam os seus cuidados põe
attenção não menos affectuosa.

306

Que faz então Saldanha? Deixando a esquerda,
segue para o centro, e do centro correrá para a direita.
O imperador assistia á batalha no forte da Gloria.
Pouco antes de Saldanha, vê chegar um official
de cavallaria. É o coronel inglez Badcock. Presenceando
os prodigios de valor do seu exercito, o imperador
estava nervoso, impressionado, ainda inquieto
pela posição Wanzeller, e pergunta-lhe com
emphase:

- Que lhe parece, coronel?

- Como vossa magestade vê, o inimigo tem sido
repellido em todos os pontos.

- Mas renovará o ataque?

- Parece-me que não, meu senhor.

O imperador sorriu-se e apertou-lhe a mão ².

Chegava Saldanha com o seu estado maior ao
forte dá Gloria, de caminho para a linha direita, seu
fito n'este momento. O imperador, enthusiasmado,
dirigiu a Saldanha as expressões mais carinhosas
pelos feitos que lhe vira praticar desde o começo da
batalha.

¹ Discurso do deputado Jervis de Athouguia (testemunha
presencial) na sessão da camara dos deputados de 15 de abril
de 1834, na presença dos que assistiram á batalha; e tambem
a Noticia official na Chronica do Porto, de 3 de agosto de
1833.

² Badcock, obra citada, pag. 304.

307

- Dê-me vossa magestade licença, disse-lhe Saldanha,
vou correr a nossa linha. Bourmont é um
grande general, e eu, no logar d'elle, assim que
visse o ataque do centro bem engajado, atacaria a
extrema direita com alguns batalhões ¹.

D. Pedro saudou-o contentissimo, e Saldanha seguiu
a todo o galope com o seu estado maior.

IX

Que succede na direita?

Havendo sido infructifera á columna realista de
quatro mil homens, postada na baixa de Campanha,
a investida ali contra a linha, avançára sobre a columna
liberal entre o Bomfim e Guellas de Pau. Os
piquetes liberaes retiraram para o seu corpo, que
era um regimento belga. Se o regimento retrocede,
a linha direita fica invadida, e a cidade do Porto,
heroicamente salva na linha esquerda (como acabámos
de ver), caírá nas mãos do inimigo.

Era no momento em que Saldanha, levado por
uma das inspirações que tantas vezes lhe occorriam,
chegava a Guellas de Pau.

Chega. Que vê? O regimento belga cedia, retirava
em precipitação. O general intenta reunil-o; já
não é tempo. - «Mandae os vossos portuguezes»,
bradavam-lhe os que retiravam. Uma linha formidavel
de atiradores realistas sustentada por tres batalhões
em columna, investia já, certa da victoria.

¹ Narrativa de Saldanha, citada.

308

E o momento supremo da batalha.

Saldanha comprehende-o n'um repente, olha em
torno de si para mandar avançar a reserva; nem um
só corpo ha de reserva, nem um só esquadrão que
sustenha a investida, nem sequer uma companhia
que opponha ao ataque! Ficará n'aquelle instante
perdida a causa, já vencedora na esquerda? Caírá
o Porto depois dos esforços inauditos d'aquelle dia?
Não ha força? ha elle. Não ha reserva ali? será reserva
aquelle estado maior. Não ha trincheiras?
trincheiras serão os peitos d'aquelles bravos. Então
a historia do mundo recolhe um facto que transmittirá
admirada aos seculos. Saldanha n'um relance
desembainha a espada, os dezenove officiaes do seu
estado maior as desembainham com elle, vinte lanceiros
que o acompanham enristam as lanças. O exercito
realista conquistará o Porto, mas por cima dos
corpos d'aquelles quarenta heroes. Vencer ou morrer,
é o pensamento unanime; e Saldanha, mandando-os
rapidamente metter em linha, carrega,
elle, o general em chefe, na frente d'aquelles bravos,
sobre o primeiro batalhão inimigo, que avançava
alvoroçado. O batalhão dá-lhes umas poucas
de descargas á queima-roupa. Que importavam aquellas
descargas aos que já se consideravam os moribundos
da patria? Estavam já todos sobre o batalhão;
acutilam-no; debanda para os flancos, debanda
para a retaguarda, envolve o segundo batalhão, os
dois envolvem o terceiro, debanda tudo, até irem
buscar a salvação na columna de Campanhã, de que
haviam destacado, e que por fim retira tambem. O
general Saldanha, no meio de um fogo infernal, salvava
com aquelle ultimo acto a cidade e a causa do
Porto.

309

Mas quê? Quasi ao seu lado caira mortalmente ferido
(succumbindo horas depois) o seu fiel amigo e
ajudante de ordens havia dezesete annos, D. Fernando
de Almeida, e em roda via feridos tambem,
do estado maior que o acompanhava, o major Domingos
Manuel Pereira de Barros, o alferes Antonio de
Mello Breyner, o brigadeiro Bento da França (conde
de Fonte Nova), o capitão Guillet, contusos o tenente
coronel Manuel Maria da Rocha Colmieiro, o capitão
Luiz de Mello Breyner (conde de Mello)! E assim restaurava
a posição da linha direita liberal o vencedor,
que deixava aberto, com a carga que ficou legendaria,
um exemplo unico entre os fastos da historia portugueza,
por não dizer da historia do mundo.

Entrava á cidade; acclamava-o o exercito, a população
acclamava-o. Vinham-lhe risonhos os labios, nos
olhos borbulhavam-lhe lagrimas. A sua brilhantissima
espada despedaçára a do conquistador de Argel,
mas a sua alma perdêra um dos seus primeiros amigos.

Os escriptores inglezes, testemunhas da guerra,
citam com admiração a carga salvadora. O coronel
Badcock diz: «Atacado o ponto do Bomfim, Saldanha,
receioso do que iria ali, corre para lá, chega, vê a
praça já invadida, os realistas a entrarem; que faz
então? carrega, elle proprio, com o seu estado maior
e repelle-os» ¹.

310

O almirante Napier escreve: «Uma forte columna
atacou o forte do Bomfim, e conseguiu chegar até á
entrada da praça; porém Saldanha, collocando-se á
frente do seu estado maior e uma força de lanceiros,
atacou vigorosamente a columna, repellindo o inimigo
depois de grande carnagem» ².

Outro escriptor diz: «O inimigo appareceu na sua
esquerda (direita dos liberaes) com forças respeitaveis.
Saldanha correu a este ponto, e com os officiaes
do seu estado maior e alguns lanceiros dirigiu uma
carga das mais atrevidas que até ali se viram, censurada
por sua temeridade, mas gabada pelo exito
feliz» ³. Outro acrescenta: «Saldanha poz-se á testa
de vinte lanceiros, e seguido pelo seu estado maior
todo e por alguns outros, até generaes, voluntarios
na empreza, fez um ataque de espada na mão dos
mais atrevidos que se têem visto... elle felizmente
escapou das balas, mas não das expressões populares,
nem da amigavel censura de D. Pedro por se
ter exposto tanto» ⁴.

«Saldanha não era só general, era soldado tambem,
diz outro escriptor (e dos mais brilhantes), a
sua bravura chegava-a ser temeraria; n'um dos ataques
dos miguelistas ás linhas do Porto, em que elles
chegaram a penetrar na cidade, carregou-os á frente
do seu estado maior de espada em punho; e depois
de os repellir, conservou-se tranquillamente no meio
de um chuveiro de balas» ¹. Poderiamos citar ainda
muitos outros escriptores, e entre elles testemunhas
presenciaes no Porto ².

¹ Badcock, obra citada, pag. 304.

² Guerra da successão, vol. I, pag. 280.

³ Revista historica de Portugal, pag. 166.

⁴ Historia da guerra civil e sítio do Porto, por um estrangeiro,
pag. 213 e 214.

311

A batalha foi geral. Exercito de linha, batalhões
de voluntarios, todos tinham desempenhado o seu dever
por fórma admiravel. Ás trincheiras correram
igualmente, mães, esposas, filhas, umas levando agua
aos combatentes, outras polvora, munições, ainda outras
pelejando entre as fileiras, mordendo os cartuchos,
conduzindo os feridos ás costas (como possantes
minhotas), ajudando os primeiros curativos, animando,
consolando, e uma perdendo um braço ao
transportar para o fogo um barril de polvora: complexo
de actos que a historia deve transmittir como
testemunho de verdade heroica.

X

Davam tres horas da tarde. Acabára o assalto.
Reentravam em seus entrincheiramentos as forças
desbaratadas do exercito realista, mas tendo tambem
honrado a nação. Com valentia extrema combateram,
e, ao vel-as combater assim, o leitor esquece-se
do partido a que umas e outras pertenciam,
para se lembrar só de que é portuguez, e de que ambos
os campos honraram o nome da mãe commum.

¹ Sr. Pinheiro Chagas, Morte do marechal Saldanha.

² Annaes, vol. IV, pag. 139; Historia do cerco do Porto, tomo
II, pag. 222 e outros.

Alem dos valentes officiaes do estado maior de Saldanha
feridos na celebre carga entraram n'ella tambem: D. Miguel
Ximenes (que deveu ao seu heroico valor não ser morto por
dois soldados inimigos), Jorge Wanzeller, Vellez Barreiros,
Balthazar de Almeida Pimentel, Pedro Paulo Ferreira de Sousa,
José Julio do Amaral, João de Vasconcellos e Sousa, José
Antonio Lopes e Antonio Nicolau de Almeida e Liz (Noticia
official n.o 17, na Chronica do Porto de 3 de agosto de 1833).

312

As forças liberaes reentravam na cidade no meio
de applausos delirantes. Estavam já requentados os
jantares para os conquistadores, e as familias inglezas
não tinham tido necessidade de se refugiar na
igreja britannica. O pranto aos que não voltaram,
prestava culto á saudade; o regosijo prestava-o aos
soldados da causa. A noite foi toda repiques de sinos,
luminarias, girandolas, vivas, musicas; fulgia
a cidade em festa, narravam-se as façanhas geraes,
corriam de boca em bôca as scenas parciaes de valentia,
commentava-se a carga intrepida do general.
Ao povo, ao eterno poeta, faziam côro as inspirações
do enthusiasmo particular. Passos Manuel expandia
o seu grande coração d'esta maneira:

  San Thiago em Clavijo brande a lança
  E com seu nobre arrojo salva a Hespanha,
  Bourmont submette Argel á altiva França,
  Porém um portuguez, o gran Saldanha,
  Da patria amor, enlevos e esperança,
  Que inveja faz a toda a gente estranha,
  Arrostando no Porto o fero imigo
  Calca os louros de Argel e de Clavijo.

E na Foz? Que espectaculo singular na extensa
planicie do reducto do Pinhal? É um acampamento,
mas não de homens. São as mulheres da povoação
levando a noite a coser os sacos, que, para a eventualidade
de investida no dia seguinte, devem ser
collocados (antes do amanhecer) no celebre reducto,
vencedor, mas desmantelado.

313

O imperador, que, ainda mal convalescente, assistíra
á batalha do principio ao fim, não cessava de elogiar
a valentia da defeza e as brilhantes investidas
da offensiva contra as columnas realistas desproporcionalmente
superiores. O que tudo induziu um
escriptor competente, o almirante Napier, a admirar
a defeza do Porto «contra um inimigo tão superior e
no ultimo ataque commandado por um general da reputação
do marechal Bourmont» ¹. Ao lado de Napier
levantam-se outros escriptores louvando o acerto
com que Saldanha dispozera a resistencia, a actividade
com que a sustentou, o emprego de todos os
recursos da sciencia bellica ². A estas provas põe fecho
a prova official. É uma carta regia do sr. D. Pedro:

«Conde de Saldanha, tenente general dos reaes
exercitos, chefe do meu estado maior. Tomando em
consideração a pericia com que vos houvestes no memoravel
dia 25 de julho, repellindo consideraveis
forças inimigas em seus successivos e desesperados
ataques contra as principaes posições das linhas do
Porto, pondo em pratica com a maior dexteridade e
coragem as minhas ordens, dando disposições tão
habilmente concebidas como energicamente executadas,
carregando com poucos officiaes do estado
maior e vinte lanceiros a força superior, que tentando
occupar os postos avançados entre o Bomfim e
Guellas de Pau, não pôde resistir ao impeto de tão
grande bravura, alcançando-se em resultado de tantas
proezas uma completa victoria... por estes motivos
hei por bem, em remuneração de tão distincto
merecimento e de tão altos serviços, elevar-vos á dignidade
de gran-cruz da muito nobre ordem da
Torre é Espada do valor, lealdade e merito» ¹...

¹ Guerra da successão, vol. II, pag. 212.

² Annaes, vol. IV, pag. 138; Historia do cerco do Porto,
pelo sr. Soriano, vol. II, pag. 223.

314

Que significativa resposta não é este documento
ao abandono de Saldanha na expedição ao Mindello!
Que lição, para os reis não se deixarem illudir pelos
invejosos, e para os invejosos se desenganarem do
que valem!

XI

O commandante do exercito realista na sua narrativa
do dia seguinte, 26 de julho, chamava ao assalto
um reconhecimento em força.

Não advertia o general que mais se accusava, declarando
ter feito um reconhecimento para perder a
mais cruenta batalha que deu aquelle exercito. Um
sizudo escriptor do campo vencido, tratando d'esta
batalha, responde ao general da sua causa o seguinte:
«Os tristes acontecimentos que acabámos de narrar
tornaram mais urgente um supremo esforço (note-se)
do campo dos realistas, a fim de que o desalento
que ia calando no exercito não levasse o governo do
reino a luctar com difficuldades insuperaveis. Resolveu-se
portanto que se atacasse em grande força e
immediatamente a cidade sitiada» ¹. E um official
francez, ao serviço do proprio exercito sitiador, escreveu:
«Tornava-se urgente animar os realistas por
um successo. O marechal Bourmont sentiu mais que
nunca a necessidade d'este... e fez as suas disposições
para dar um combate decisivo e tomar o Porto»
².

¹ Por despacho de 15 de agosto de 1833 (Chronica Constitucional
de Lisboa de 28 de agosto de 1833).

315

Ao combate decisivo para tomar o Porto é que chamava
reconhecimento o general contrario! O assalto
de 25 de julho era portanto o supremo esforço do
exercito sitiador. Ao supremo esforço do ataque respondeu
o supremo esforço da defeza. Ao leão de Argel,
o leão de Portugal. Eram heroes os officiaes da
Vendée? Por isso o não foram menos os que venceram
heroes. Eram os sitiadores a expressão da valentia?
Por isso o domar-lhes o impeto não foi valentia
menor. Praticaram prodigios de arrojo? Por isso
foi gloria o derrotal-os. Pelejavam como em desafio
magestoso, digno de ambos os exercitos? Por isso
ambos ficaram enobrecidos, um na victoria, o outro
no infortunio. Era, alem do desafio geral, o desafio
individual entre o marechal de França e o general
portuguez? Por isso a corôa marcial de Bourmont rolou
aos pés de Saldanha, que a levantou com a sua
espada invicta, para a depositar entre os heroicos
trophéus da nação portugueza.

¹ Portugal, pelo sr. Pina Manique, pag. 241.

² Saint-Pardoux, Campanhas de Portugal em 1833 e 1834,
traducção portugueza, cap. I, pag. 15.

316

CAPITULO XXIV

SALDANHA OBRIGA A LEVANTAR O CERCO DO PORTO
BATALHA DE 18 DE AGOSTO

I

Finalmente!

Não podéra Saldanha até ali emprehender a guerra
offensiva, mas fôra obrigado a limitar-se á defensiva.
É chegado o momento. Vae irromper. Batalha nenhuma
déra ainda, em que a previdencia, a estrategia,
a harmonia das disposições lograssem occasião
de attingir o alto ponto que vamos presencear.

No mez de junho assistira o leitor á partida da expedição
commandada pelo duque da Terceira, e transportada
na esquadra por Napier. Desembarcando no
Algarve, seguindo admiravelmente afouto pelo Alemtejo,
aproveitando-se da imprevidencia do general
realista, que foi occupar Beja em vez de defender a
estrada de Lisboa, o destemido duque da Terceira,
guiado pela sua estrella propicia, e rodeado de um
punhado de valentes, arremettendo (a 23 de julho)
na Piedade e em Cacilhas contra as forças de Telles
Jordão, que destroçou, entrava no dia 24 na capital,
abandonada pelos realistas sem dispararem um tiro.

318

Chegada a noticia no dia 26, o imperador embarcou
a 27 para a capital, onde chegou a 28, deixando
a Saldanha o mando supremo do exercito do Porto.

A divisão realista do duque de Cadaval seguira de
Lisboa para Coimbra. Ali a foram encontrar o sr.
D. Miguel e Bourmont com parte das forças que levaram
das linhas do Porto. De Coimbra, meiado agosto,
partiu contra a capital o exercito realista. Ficava
continuando o cerco o distincto general francez Almer,
um dos que tinham vindo com Bourmont.

II

Não conhecia Saldanha os impossiveis de outros
generaes, mas tambem não havia forças humanas que
o obrigassem a arrostar com o impossivel absoluto.
Sirva de exemplo a sua negativa no anno de 1823 a
ir commandar a burlesca expedição contra o Brazil.
Para demonstração porém dos quasi impossiveis que
vencia, acabámos de ver um exemplo na carga de 25
de julho, tinhamol-o visto na America vencendo a
cavallaria de Artigas, havemos de o ver ainda na acção
de Torres Vedras e n'outras.

Applicando estas considerações ao momento, recordemo-nos
de que Saldanha se oppozera em junho
d'aquelle anno a investida contra as linhas do Porto.
Quando, levantado o cerco, foram examinadas as fortificações
inimigas, sustentadas por trinta e cinco mil
homens, todos palparam a impossibilidade que Saldanha
presentira. Agora, a difficuldade era ainda
immensa, mas o talento, o plano trabalhado no recondito,
o arrojo coroando plano e talento poderão
vir a intentar o passo formidavel. E todavia, em tudo
era ainda inferior ao seu antagonista o exercito liberal,
nas forças, na especialidade de cada arma, nos
aprestes, no terreno em que deveria operar, na fortissima
e quasi inexpugnavel posição de Vallongo,
em que o inimigo se poderia sustentar para depois
recair sobre o Porto.

319

Se não se tratava pois de um impossivel absoluto,
Saldanha tinha contra si, dado que intentasse obrigar
o inimigo a levantar o cerco, uma d'aquellas difficuldades
dignas d'elle.

Intentou.

Vira Saldanha o inimigo abandonar as posições do
monte do Crasto e de Serralves, concentrar-se mais,
e fechar o sitio nos reductos do Contumil que têem
na sua retaguarda o celebre reducto Real. Apesar
da superioridade numerica das forças realistas, os
officiaes do estado maior de Saldanha entreadivinhavam
que na mente lhe andava trabalhando plano audacioso.

Era complexo o plano. Como general de primeira
ordem, tinha de prevenir, a par da possivel victoria,
a eventualidade dos desastres, de attender ao ataque
nos differentes pontos, de manter a defeza das linhas
para não ficarem a descoberto e não receberem surpreza
de columna inimiga, que se aproveitasse da
saída dos liberaes para lhes cortar a retirada. Não
menos tinha de attender á necessidade de impedir
que as forças realistas da margem-sul passassem o
Douro para virem auxiliar as da margem-norte, onde
fosse a investida. De todas estas circumstancias diversas
e importantissimas urgia cuidar. Tudo porém previu
e preveniu o estrategico. Todas as portas abriu
para o seu intento, as portas todas fechou aos planos
correspondentes do habil general inimigo.

320

De que modo?

Para impedir que as forças realistas da margem-sul
viessem auxiliar as da margem-norte, ordenou
ao barão do Pico do Celleiro que n'aquella margem-sul
fizesse logo ao amanhecer do dia da batalha uma
sortida contra Oliveira do Douro, com o duplo fim de
ser barreira á passagem do inimigo e dar tempo á
columna do brigadeiro Zagallo de ganhar a cabeça
da ponte e operar de combinação com as outras forças.
A sortida ordenada veiu a conseguir o intento
como Saldanha planeára, presenceando o inimigo na
margem-sul a afflictiva situação da sua gente na linha
do norte, sem lhe poder valer.

Ficava precatado o grande perigo do conde de Almer
soccorrer o seu exercito do norte e de cortar a
Saldanha a retirada para o Porto, quando este fosse
atacar o inimigo.

Para impedir o golpe de mão contra a importante
linha esquerda (Foz), deixou, com as instrucções
convenientes, as forças necessarias e combinadas
entre si, na serie dos pontos Crasto, Serralves, Aldeia
de Francos, Prelada e Quinta Wanzeller. Em
Lordello collocou tambem uma força para a observação
da margem-sul do Douro, dado o caso de que
intentassem vir d'ali contra essa importante linha.
D'este modo ficava evitado que da margem esquerda,
em qualquer dos pontos extremos, o viessem cortar
quando elle investisse a linha do norte.

321

Prevenidos assim, com habilidade summa, todos
os males calculaveis, e todos os movimentos que podesse
ordenar o general realista, restava o plano e a
realisação do irrompimento directo sobre o exercito
sitiador ao norte, que era a linha principal e o fito do
ataque.

Ao correr das dez horas no serão do dia 17 o general
Saldanha convocava todos os commandantes
das columnas para lhes ordenar que tivessem as suas
tropas em armas á meia noite, e ao general Canavarro
que, logo ao amanhecer, mandasse tocar a rebate
o sino da torre dos Clerigos para que os batalhões
nacionaes corressem a guarnecer as linhas.

III

Batia uma hora da madrugada de 18 quando Saldanha
abriu a marcha, á frente das tropas, direito
ao Padrão da Legua, onde formou duas columnas.
Noite era ainda quando d'ali marchou a força, já então
dividida pelas duas estradas que levam á aldeia
de S. Mamede, indo Saldanha na testa da columna
da direita, e encarregando a esquerda ao general
Valdez. Encaminhando-se velozmente sobre a aldeia,
proximo a ella se tornaram a reunir as duas columnas
que primeiro se tinham bifurcado.

O heroico 10 de infanteria é mandado defrontar
com o reducto no ponto da posição de que era centro
a igreja. A companhia de atiradores ouve o toque de
avançar para arrancar ao inimigo a posição artilhada.
O seu destemido capitão Thomás de Magalhães Coutinho,
na frente d'ella, espada em punho, voz clamorosa,
brada-lhe: Companhia, lembrae-vos que sois
os atiradores do 10»; mas, n'esse momento, viam-se
correr para o fosso, atravessal-o, como se já atravessassem
os umbraes da eternidade, quem? o bravo
sargento Daniel de Sines! o não menos bravo aspirante
João Bernardino da Silva Borges! a companhia
está já ao lado d'elles, seguem-se as outras, e algumas
tambem do 1.o movel. O regimento realista que
defendia o reducto da igreja era desalojado, e em
seguida aniquilado.

322

Dois batalhões que pretendiam sustentar a posição
foram tambem quasi aniquilados pela cavallaria
10 e pelos lanceiros, que lhes fizeram carnificina
horrorosa, sem recuarem diante dos obstaculos que
o terreno lhes offerecia, sendo commandados com o
maior acerto e denodo por João Nepomuceno de Macedo
e por Bacon.

Estava tomada valorosamente a primeira posição
importante.

Reunidas as duas columnas n'uma só, continúa
Saldanha o irrompimento.

Ía ter em seguida contra si as fortes e celebradas
posições realistas do reducto Real e do Contumil.
Apreciando com justiça o habil general realista,
previra Saldanha que o inimigo poderia formar
ali uma linha perpendicular á primeira, apoiando a
esquerda no grande reducto Real; mas por isso que
previra a hypothese, já Saldanha deixára organisada
uma terceira columna sob o commando de Xavier
(conde das Antas), ordenando-lhe que atacasse a
nova linha pelo flanco, ao mesmo tempo que elle
Saldanha a atacaria pela frente. Era bello o ver os
dois generaes inimigos, realista e liberal, n'aquelle
jogo do assalto á séria, applicando os seus talentos,
valendo-se da sua experiencia para disputarem a posição,
cuja magna importancia ambos tinham reconhecido.

323

Começa pois o ataque á nova linha perpendicular.
O tenente Neves (dos voluntarios) com parte da companhia
levou á bayoneta os postos avançados até ao
fosso do reducto, que era defendido por um fogo vivissimo,
e sustentou o ponto com o maior valor, até
que o seu batalhão pôde forçar os entrincheiramentos,
e a artilheria liberal tomar posição favoravel
como tomou. Xavier atravessou para alem das trincheiras,
collocou-se em estado de avançar de flanco,
segundo lhe ordenára Saldanha, e avançou no momento
exactamente em que Saldanha atacava de
frente as referidas importantes posições do reducto
Real e do Contumil. Estas posições foram assim tomadas,
e o inimigo levado na direcção de Vallongo.

Teve então novo ensejo a cavallaria constitucional
de executar outras cargas brilhantes, não havendo
estorvos que deixasse de superar. Os realistas, perdidos
os seus reductos, aproveitando-se do terreno
favoravel, tinham formado a cavallaria á saida de
Vendas Novas, sustentados pela infanteria os seus
esquadrões. Infanteria e cavallaria são carregadas e
acutiladas, não obstante a posição desfavoravel e a
desproporção do numero, pela cavallaria dos liberaes,
levando esta de rojo a columna, que é obrigada a reunir-se
á força realista, que já vencida pelo movimento
combinado de Saldanha e de Xavier, procura
o ultimo refugio nas fortissimas alturas de Vallongo.
Immortalisára-se a cavallaria liberal n'estas cargas
sobre a citada columna de reserva.

324

Ter sido forçado o inimigo a refugiar-se nas alturas
de Vallongo, o mesmo é dizer que fôra arrojado
para duas leguas alem das linhas que occupava. Sem
de todo estar ainda desafogado, o Porto respirava já,
havia horas, da tremenda suffocação de onze mezes.
O ar da liberdade principiava a entrar-lhe nos pulmões.

Para ser completo o plano estrategico de Saldanha,
havia tambem de antemão organisado, alem das duas
columnas que levára comsigo, e da terceira confiada
a Xavier, uma quarta columna, de cujo commando
investira o general Zagallo, com instrucções de atacar
a extrema esquerda do inimigo quando visse empenhada
a batalha, devendo (logo que a todo o custo
se apoderasse da Ponte de Avintes) continuar o seu
movimento parcial até se collocar em contacto com
elle Saldanha. Zagallo executára á risca, simultaneamente
com as operações das outras columnas, as instrucções
indicadas (como lhe ordenára o seu general
em chefe), cerrada por este modo a ultima porta
ao perigo de serem cortadas as forças liberaes e de
se verem entre dois fogos. Ainda assim, n'aquelle
ponto extremo, o reducto realista de S. Miguel poderia
ficar fortificado. N'esta ultima eventualidade,
fôra encarregado por Saldanha o coronel Dodgins de
o obrigar a render-se, como effectivamente obrigou.

325

Devia ser formoso, ao general estrategico, o ver a
uma e uma irem-se realisando todas as hypotheses
que imaginára, terem desapparecido desde a extrema
esquerda até á extrema direita os perigos todos
que sabiamente prevenira, e pela combinação mathematica
de todos os movimentos a que assistimos,
realisados conforme o soberbo plano que tão á risca
se executou, ver expulso o inimigo de toda a sua linha
fortificada.

O cerco do Porto estava levantado!

IV

Estava levantado, sim, mas nas alturas de Vallongo
ainda se achava o inimigo á vista da cidade, e
com fundamento se detivera em tão forte posição
para attrahir Saldanha, para ver se elle se atrevia
a acommettel-o n'aquelle ponto, quasi inexpugnavel.

Nas alturas de Vallongo, o inimigo; em baixo, a
força que o arremessára. Saldanha manda fazer alto
ás suas tropas. Entreolhavam-se os dois exercitos: o
realista, meditabundo pelo desbarato, ameaçador pelas
novas posições; o liberal, glorioso pela victoria,
serio pela importancia das alturas em que via o contrario.
Era a sazão dos leões. Entre as vedetas de
um e de outro, no ponto neutro, um general, immovel,
deitando o oculo para as posições do inimigo,
como o tigre namorando a sua presa, media-as, avaliava-as,
interrogava-as, tendo n'aquelle oculo a sua
alma, e na sua alma um unico pensamento. Estava
de se pintar, aquelle homem! O que não lhe iria no
cerebro! N'elle fitavam os olhos sub-chefes, generaes,
commandantes, officiaes e soldados. Que voz
de commando (interrogava cada um de si para comsigo)
irá sair dos labios do general vencedor?

326

Conticuere omnes, intentique ora tenebant.

Faltava ali um Horacio Vernet para trasladar á
téla a scena viva d'aquelle momento solemne.

V

Ouçamos agora as proprias palavras de Saldanha:

«Entre as vedetas dos dois exercitos estava eu
sósinho a examinar as posições do inimigo, logo que
o meu ajudante de campo Ximenes me veiu dizer
que os commandantes das columnas me desejavam
fallar. Fui vel-os, depois de ter reconhecido a posição.
O bravo Pacheco tomou a palavra em nome de
todos, e, depois de me ter manifestado as felicitações
das tropas pelo bello feito de armas do dia, continuou:
- «Mas a posição que o inimigo occupa n'este
momento é talvez a mais forte de todo o reino; nós
somos, pois, todos de opinião que seria uma pena
offuscar a gloria d'este dia fazendo-nos repellir pelo
inimigo». - Tomando eu então aquelle ar severo,
que todos os que têem servido commigo bem conhecem,
mas que tomo sómente quando é indispensavel,
respondi-lhes:

327

- «Eu não sai do Porto para deixar o inimigo á
vista da cidade; quando tiver necessidade de conselhos,
eu os pedirei. Meia volta á direita, marche! ¹.»

Os commandantes marcharam a retomar o commando
das suas columnas.

VI

As tropas tinham já descansado. No estreiar da
batalha havia Saldanha lançado as suas columnas em
differentes raios para que executasse cada uma o
seu movimento parcial. Agora esses raios, essas columnas,
tinham vindo successivamente convergir ao
ponto central, que era elle, chave da batalha.

Prosigâmos.

Está de lá a namoral-o a altura de Vallongo, como
elle d'ali a está cobiçando, nem amante estremecida
que lhe houvesse dado hora de entrevista.
Arde em impetos de impaciencia o apaixonado.
Será porventura cilada a seducção da amante?
Vamos. O feito é arriscado e audacioso. Os peritos
lh'o acabaram de advertir, e elle mesmo o não
occulta a si proprio no intimo da consciencia. A ultima
investida, ou sepultará a gloria do dia, já alcançada,
ou coroará o combate, e completará a salvação;
mas elle é Saldanha, e ao soldado com Saldanha
á frente nem sequer lhe passa pela imaginação
a duvida no triumpho.

¹ Narrativa de Saldanha, citada.

328

Novo plano emprehende.

As alturas de Vallongo serão atacadas por um movimento
simultaneamente combinado. Saldanha em
pessoa commandará a força que vae atacar as alturas
pelo flanco, e ao bravo coronel Pacheco dá o commando
da força pela estrada que vem do Porto, com
ordem de atacar de frente logo que o veja irromper.
Marchando então Saldanha com todas as outras tropas
em direcção á altura da Mulher Morta, avançou
para a extremidade do flanco, subdividindo ainda esta
sua força do flanco em tres columnas, a da direita
sob o commando de Xavier, a da esquerda conduzida
pelo general Zagallo, e a do centro levada por
elle Saldanha; os lanceiros seguiam entre a segunda
e a terceira columna. «Ao mesmo tempo, expõe o
general em seu officio, na melhor ordem possivel e
imaginavel appareceram as columnas avançando sobre
o flanco da linha do inimigo, e as tropas do coronel
Pacheco avançando na sua frente. Este espectaculo
foi realmente bello, e mui agradavel deve ter
sido aos heroicos habitantes d'esta celebre cidade,
que dos entrincheiramentos que occupavam e que
tantas vezes têem defendido, anciosos o observavam»
¹.

E era realmente bello o ver aquellas quatro columnas
subindo, subindo, enroscando-se em volta do
corpo do inimigo para o irem suffocar na garganta.

¹ Officio do general Saldanha, de 19 de agosto de 1833.

329

Avançam as columnas, a um tempo, com tanta
ordem quanta rapidez, ardendo em enthusiasmo, e
guardando os grandes espaços.

O inimigo, suppondo-se já vencedor, graças ás posições
que occupava, percebe agora a estrategia dos
movimentos combinados e subdivididos. A investida
de frente, pela heroica força que Pacheco tão habilmente
encaminhava, e a do flanco dirigida por
Saldanha e realisada valorosamente pelas tres columnas,
deram ao inimigo o triste desengano, e comprehendendo
este que se ia achar completamente
invadido e que só lhe restava appellar para a retirada,
abandona precipitadamente as posições, reputadas
invenciveis. Caem finalmente as alturas de
Vallongo em poder de Saldanha, e a bandeira liberal
é collocada no cimo d'ellas aos vivas enthusiastas
do exercito.

A cavallaria em acto continuo perseguiu o inimigo,
que foi levado até ás alturas de Ponte Ferreira,
quatro leguas para alem do Porto, e d'aquellas alturas
continuou a retirada, parando unicamente em
Penafiel.

Tanto n'esta carga como nas anteriores se cobriu
de gloria a cavallaria, commandada por João Nepomuceno
e por Bacon. Balthazar de Almeida Pimentel
entrára em todas, e em todas ellas tomou parte
igualmente o valoroso ajudante do general, D. Miguel
Ximenes, merecendo ambos (relata o marechal)
serem mencionados desde logo. Com muita especialidade
se distinguiram nas successivas cargas os
majores Simão Pessoa e Costa Noronha, os capitães
Pascoalinho, Gama Lobo e Castro, os tenentes Baker,
Leonel, Skipwith, os alferes Cunha, Germano,
Almeida, Luiz de Mello Breyner. Não menos chamou
as attenções o arrojo do tenente José de Vasconcellos
Correia. O brilhante exemplo dos officiaes invadiu
os soldados. Com valentia extrema pelejaram
os corpos das differentes armas empenhando-se todos
em que este combate fechasse a porta ao cerco
memoravel. Na infanteria tinham tambem sido vistos
praticar feitos distinctos, alem de outros, o capitão
Joaquim Bento desalojando o inimigo de uma
posição, o capitão Mata, o ajudante do 9, José Maria
de Magalhães. O general Stubbs, apesar de mais
antigo em patente do que Saldanha, curvando-se
perante a especialidade do general, offerecêra-lhe
honrosamente a sua espada e esteve ás ordens d'elle.

330

Com a posse das alturas de Vallongo Saldanha
não deixára o triumpho em meio. Completára o feito
e o dia ¹.

¹ Deveu-se o numero diminuto dos mortos e feridos liberaes
aos planos estrategicos de Saldanha, podendo evitar assim
maior derramamento de sangue (officio de Saldanha de 19 de
agosto de 1833). Podem-se consultar e comparar para as apreciações,
o relatorio do ministro da guerra ás cortes em 1834;
os officios de Saldanha de 19 e 27 de agosto de 1833; Narrativa
de Saldanha, citada; Napier, Guerra da successão, vol. I,
cap. XV; Annaes, vol. IV, pag. 154 a 160 e 336; A guerra civil
em Portugal, por um estrangeiro; Historia do cerco do Porto,
do sr. Soriano, vol. II, cap. IV; Badcock, citado, pag. 319; sr.
Manique, Portugal, pag. 246. Para as distincções a parte official
na Chronica Constitucional de Lisboa, de 19 de dezembro
de 1833.

331

Foram de primeira ordem os resultados d'esta
gloriosa batalha de 18 de agosto, uma das mais estrategicas
do general Saldanha.

Duzentos e quarenta e seis prisioneiros, grande
numero de apresentados, prodigiosa quantidade de
munições com todo o material de campanha que o inimigo
tinha em reserva, armazens de polvora, balas
e granadas, muitos viveres, fardamentos e utensilios,
despojos de toda a qualidade e em maxima abundancia,
mais de mil pipas de aguardente especial,
uma peça tomada na batalha, muitas outras peças,
morteiros e obuzes abandonados nos fortes, a possibilidade
de correr para a defeza de Lisboa a tropa
já assim disponivel e o proprio general que valia por
um exercito, a reanimação do espirito geral, a abertura
e franquia das differentes estradas, e sobre
tudo isto o levantamento do cerco, tanto pelo norte
do Douro, como pelo sul d'onde largaram afugentados
e perseguidos, nos dias immediatos até Oliveira
de Azemeis: taes foram as consequencias de tão brilhante
victoria.

Á mesma victoria fazia justiça o imperador quando
declarava ser particularmente digno de louvor o bem
concebido plano de atacar o exercito inimigo nas
suas linhas e trincheiras, plano executado com pericia
igual ao valor e rapidez das manobras ordenadas
pelo conde de Saldanha n'aquelle glorioso dia 18,
surprehendendo os contrarios em suas fortes posições,
afugentando em desbarato parte d'elles, fazendo
prisioneiros os restantes, e desaffrontando a
cidade do assedio em que estivera quasi um anno ¹.

332

VII

Saldanha regressava ao Porto com o seu exercito
victorioso. Avalie o leitor a maneira por que elle foi
recebido na cidade, que depois de um anno ia dormir
a primeira noite com a certeza de não lhe morrer
de bombas nem de balas nenhum dos seus habitantes.

Estava o Porto liberto!

Que noite de prazer! e que dia seguinte! Vê-se o
Porto salvo. Estão finalmente abertas as differentes
estradas que levam a Braga, a Vianna, a Guimarães,
a Penafiel; em quarenta e oito horas vão estar as da
margem-sul.

Enternece com lagrimas o ver, logo ao despontar
aquelle dia 19, inundarem-se as ruas dos comestiveis
que vem finalmente abastecer a cidade; as praças
transformarem-se, como por encanto, em mercados
abundantissimos; e formoso seria o quadro
que pintasse a alegria dos habitantes ao conhecerem-se
resgatados da penuria.

A parte da população que ás margens corre, o
que presenceia? Estarem já a entrar ufanos pela
barra desbloqueada n'aquelle dia, e subindo Douro
acima, numerosos navios importando cereaes, fazendas,
munições, vindo ancorar defronte da cidade,
inspirando vida ao rio, abrilhantando-o e enthusiasmando
os habitantes. As aldeias vizinhas tinham-se
visto despovoar das suas gentes, que, logo ao
romper d'alva, alegres, cantando, gesticulando, doidas
de alegria, invadiram a grande cidade, de que
estavam sequiosas, - porque o Porto é para as provincias
do norte um mytho - e queriam rever, alvoroçadas,
a terra heroica, analysar-lhe os estragos,
matar as saudades, ouvir as narrativas, já dos feitos
gloriosos, já dos sustos das familias, já das peripecias
engraçadas, e até mesmo das anecdotas, um
tanto gordas, se o leitor me permitte o plebeismo
significativo; mas tudo é acceito alegremente n'aquelle
dia festival.

¹ Decreto de 22 de setembro de 1833, na ordem do dia
n.o 136, de 6 de outubro d'aquelle anno.

333

E ao mesmo tempo que as aldeias vizinhas corriam
alvoroçadas para a cidade, uma parte d'esta
pelo contrario corria para os arrabaldes, para as aldeias
vizinhas, a examinar as fortificações e entrincheiramentos
que a tinham intentado arrazar, os sitios
das batalhas que nos variados pontos se pelejaram,
e que, apesar de serem das vesperas, já se tinham
tornado legendarias.

Uma das testemunhas d'este delirio unanime, o
coronel Badcock, inglez, e como tal pouco affeito á
nossa expansão nacional em occasiões festivas, narra
na sua obra a doce impressão que um tal delirio lhe
causou.

Outro escriptor estrangeiro diz, que, tendo sido
a batalha de 18 de agosto a emancipação do captiveiro
para os habitantes do Porto, o seu prazer póde
ser imaginado, mas não descripto.

334

E era assim. Não cabiam em si de contentes os
portuenses. Não parecia uma cidade, dissera-se
uma familia. Andavam todos já livres da chuva de
bombas, dos horrores da peste, dos receios da fome.
Riam-se, davam-se as mãos, abraçavam-se, mesmo
os que se não conheciam. Não se conheciam? Quem
é que se não conhece dentro do navio nos dois momentos
solemnes: quando elle vae naufragar, ou
quando um rasgo de heroicidade o salva? Cada
um contava, mas agora já entre jubilos, os perigos
a que se víra exposto, os estragos da casa, as privações
que padecêra. Os que ouviam contavam por
sua vez aos outros; e o que se dizia, e o que se ouvia,
tudo parecia commum, pois commum fôra a todos
a vida n'aquelle anno, e de todos as peripecias
de cada um. Verdade é que de luto se via trajada
uma parte dos habitantes, e de quantas lagrimas
comprimidas não eram sacrarios os corações das
que pranteavam paes, maridos, filhos!... Só lhes
mitigava as saudades a salvação da causa a que tinham
sacrificado a vida dos seus.

Na Praça Nova mal se podia transitar.

Que andava analysando ali com avidez toda
aquella gente? Os despojos tomados ao inimigo: balas,
bombas, munições, fardamentos. Que attrahia as
attenções do maior numero? Porque se acotovelava
a multidão para ver especialmente um objecto que
despertava mil commentarios? Era a enorme peça

335

de artilheria denominada Paulo Cordeiro (porque
d'este subdito a recebêra de presente o augusto
chefe do partido absoluto), peça monstruosa cujos
estragos dentro da cidade tinham sido immensos, e
cujo estampido não se confundia com o das outras
peças, pelo terror que infundiam as balas que ella
vomitava. - Como elle é grande! exclamára tomado
de espanto Henrique III, quando, temeroso e a custo,
foi ver, já estendido e assassinado, o celebre duque
de Guise. - Como elle é grande! exclamavam agora
os labios de toda aquella gente, vendo estendido, e
já inoffensivo tambem, o ferreo monstro que estava
em exposição; e d'ali partiam os que já o tinham
visto, e ali se detinham os que, passando, o queriam
analysar, ao mesmo tempo que as alturas se
achavam apinhadas de espectadores. «A alegria
mette medo», escreveu uma notavel escriptora. A
cidade estava n'uma alegria nervosa. Ardia tudo em
contentamento.

Mas que é? O que suspende, n'um momento dado,
como choque electrico, a povoação do Porto, nas
ruas, nas praças, nas eminencias, nos arrabaldes?
Fortes, reductos, a grande fortaleza da Serra do Pilar,
o invencivel castello da Foz, as baterias todas da
extensa linha que circumdava o Porto, rompendo
n'uma salva geral, saúdam o levantamento do cerco.
Electrisa-se a cidade inteira áquelle acto magestoso.
É a voz do Porto annunciando ao mundo o seu livramento.
É a salva nacional da liberdade.

CAPITULO XXV

PARTIDA DE SALDANHA PARA LISBOA

Está o Porto liberto pelo general Saldanha, e levantado
o cerco; mas vae principiar o de Lisboa.
Para outro campo tem de ser transferida a grande
lucta.

Quantas glorias não devia a Saldanha a cidade do
Porto desde 1826? e quantas lagrimas de saudade
não devia elle tambem ao Porto desde aquelle tempo?
mas o logar de Saldanha não era agora ali.

N'um repente o tinha elle comprehendido.

Levantado o cerco da cidade no dia 18, livre em
seguida a margem esquerda do Douro, como o fôra
a margem direita, abastecidos os habitantes, arremessados
os restos do exercito vencido para leguas
alem da cidade, Saldanha embarca logo, no dia 23,
por iniciativa sua propria, no intento de ir livrar
Lisboa como livrára o Porto, e leva comsigo a força,
que, sem prejuizo d'esta cidade, possa auxiliar os
seus irmãos de armas, nas operações militares da
capital. Bem presentia elle o quanto ali seria necessaria
a sua presença.

Comsigo e com o seu estado maior mandava embarcar
uma divisão, composta do regimento de lanceiros,
batalhão de caçadores 5, e tres regimentos de
infanteria. Ao mesmo tempo via-se affixada nas esquinas
do Porto e era lida com extrema commoção a
affectuosa despedida do general Saldanha:

338

«Portuenses: - O meu dever me chama á capital.
A doce convicção de que fareis justiça aos meus
sentimentos para comvosco, torna desnecessario dizer-vos
o quanto sinto separar-me de vós. Se alguma
cousa póde minorar a minha saudade é a lembrança
de que o tenente general Stubbs, encarregado do commando
geral, e o seu chefe do estado maior, o coronel
Pacheco, têem tanto interesse pela vossa gloria
como eu mesmo. Quando tiver a honra de apresentar-me
a sua magestade imperial o commandante em
chefe, procurarei fazer-lhe ver qual tem sido a vossa
conducta desde que o mesmo augusto senhor foi obrigado
a deixar-vos.

«A vossa honra, o vosso amor da patria, o vosso
amor da gloria, tornam ociosas as recommendações
que poderia fazer-vos. Um exercito e uma povoação,
que podem jactar-se de nunca terem sido excedidos
em valor, em constancia e em patriotismo, recebem
de si mesmos as inspirações que os têem conduzido
á gloria, e que são o mais seguro garante da independencia
e da liberdade nacional. Porto, 23 de
agosto de 1833.

«Conde de Saldanha. ¹»

¹ Na Chronica Constitucional do Porto de 23 de agosto de
1833.

339

Levanta ferro a expedição para Lisboa na madrugada
de 24 de agosto. Diz-nos que houve lagrimas
reciprocas o documento mais irrefragavel da
natureza: o coração humano. A cidade via partir
aquelle que a tinha salvado com tão heroicos feitos;
por seu lado, Saldanha deixava a povoação, por quem
sabia que era estremecido, deixava os seus camaradas
que tantas vezes lhe deveram a gloria, e a quem
elle vezes tantas deveu tambem o conquistal-a, deixava
a campanha do Porto, de suas campanhas uma
das mais gloriosas, e em momentos d'esses, como
não ha saudades dos dias felizes, se até dos mais
trabalhosos tem recordações quem deixa os sitios
onde fôra venturoso?

É assim a vida: nasce brilhante o sol, para horas
depois se esconder no occaso.

Mas a patria é ciumenta. Pagou-se nas aguas do
oceano o tributo á saudade; vae singrando a expedição;
entra a barra de Lisboa no dia 25. Desembarca
Saldanha e dirige-se logo ao paço das Necessidades,
onde chega ás quatro e meia da tarde. Vem
o imperador e os ministros esperal-o á escada. O
sr. D. Pedro, recebendo-o nos braços, diz-lhe:

- Saldanha é o homem mais extraordinario que
eu conheço. No momento em que me annunciavam
a sua chegada á barra, decidia o conselho de ministros
que era necessario chamal-o para Lisboa.

Depois de conferenciarem, o imperador não o deixou
sair, e convidou-o a jantar ¹.

¹ Boletim do paço, de 25 de agosto de 1833, na Chronica
de 27; Narrativa de Saldanha, citada.

340

E assim é tambem o mundo: se a saudade pranteia
as doces recordações, a esperança é o sorriso
de novas felicidades.

CAPITULO XXVI

CERCO DE LISBOA - ACÇÕES DO MEZ DE SETEMBRO

I

É agora em Lisboa. O Porto passára o encargo
para a capital, que recebia com o encargo o sublime
exemplo em que tinham tido olhos fitos quantos ouviam
narrar os padecimentos e esforços da cidade
invicta.

Quando em julho abrira Lisboa as portas á divisão
liberal, principiaram os habitantes a correr ás armas,
e foram-se organisando os batalhões de voluntarios
fixos e moveis.

Mas a defeza? as linhas de fortificações que salvassem
a capital logo que o exercito realista lhe chegasse
ás portas? Declara-nos Napier que no dia 11
de agosto Bourmont estava em plena marcha sobre
Lisboa; o ministro não o devia ignorar, e comtudo
não se dava ordem alguma para fortificar a capital,
nem se punha uma pá ou uma picareta na terra ¹.

N'esta situação, exposto por Napier o estado das
cousas, o regente mandou principiar as obras da defeza,
visitando-as diariamente. D'ahi a doze dias, a
25, desembarcava Saldanha, chegando do Porto.

¹ Napier, Guerra da successão, vol. I, pag. 309 e 310.

342

De feito, assim que o general Saldanha teve a certeza
de que o marechal Bourmont levára do cerco do
Porto uma parte das forças, e que, juntando-se-lhe
as que o duque de Cadaval conduzira para Coimbra,
Bourmont marcharia com uma fortissima divisão sobre
a capital, onde não havia senão os mil e quinhentos
homens do duque da Terceira, e a força irregular
dos voluntarios, enthusiasticos, mas inexperientes
nos primeiros dias, tratou logo de acudir ao perigo
imminente em que o imperador, a capital e a causa
se iam achar. Mas não o podia fazer emquanto o
Porto estivesse cercado, e que não expozesse o Porto
por algum acto de extrema audacia lhe pedira o regente.

Solicitando porém no principio de agosto auctorisação
do imperador, e recebendo-a para executar
o que entendesse, forçou as linhas sitiadoras do Porto
a 18 de agosto, e libertando-o como o tinha salvado,
pôde immediatamente realisar o complemento do seu
grande plano, correndo a Lisboa, trazendo uma valorosa
divisão, trazendo-se a si proprio, e chegando
exactamente quando o perigo, pelos motivos expostos,
ia ser tremendo.

Logo no dia immediato o imperador e elle correram
os arrabaldes.

«O general Saldanha chegou do Porto no dia 25,
sem esperar pela licença, escreve Napier, e foi uma
felicidade que elle désse um passo tão decidido, pois
ainda que o imperador era extremamente activo,
era-lhe conveniente ter perto de si o chefe do seu estado
maior, e eu sei que elle ficou satisfeito de o ver,
bem como o ficou o povo de Lisboa em geral ¹.» Acrescenta
o mesmo Napier: «O imperador conheceu o seu
merecimento (de Saldanha), e, eu o acredito, depositou
n'elle toda a sua confiança... As fortificações
continuavam com uma grande actividade, bem como
a organisação e disciplina das novas levas» ².

343

Releve-nos o leitor que ás palavras do almirante
que tudo presenceou, acrescentemos novos testemunhos
para ficar bem verificado, pelos verdadeiros
processos da historia, o ter sido providencial para a
causa da liberdade a chegada de Saldanha a Lisboa
sem aguardar auctorisação, como não menos fôra
providencial a sua chegada ao Porto.

Em harmonia com a exposição de Napier declara
o insuspeito auctor dos Annaes, por occasião da chegada
de Saldanha a Lisboa, que os serviços d'elle eram
tão importantes, e ao mesmo tempo tão necessarios
para a salvação da causa publica, que desde os degraus
do throno até ás ultimas classes todos a um
tempo se ajoelharam diante d'elle e o adoraram ³;
que tendo-lhe sido dada officialmente a direcção de
todas as operações contra o inimigo, achára elle as
linhas summamente imperfeitas e irregulares; a
tropa apesar de numerosa no maior desarranjo; que
usando da sua costumada actividade e conhecida intelligencia
militar, cuidou logo em todos os meios de
defeza tanto no material como no pessoal, sendo tão
acertados estes meios, que no dia 5 de setembro
pôde completamente rebater um fortissimo ataque
do inimigo ¹.

¹ Napier, Guerra da successão, citada, vol. II, pag. 323 e 324.

² Guerra da successão, citada, vol. I, pag. 324 e 325.

³ Annaes, por José Liberato, vol. IV, pag. 168 e 169.

344

Outro escriptor, testemunha presencial, acrescenta:
«O general Saldanha, como chefe do estado
maior de D. Pedro, providenciára tudo quanto julgára
necessario para a defeza regular de Lisboa depois
da sua chegada do Porto, já activando os trabalhos
das fortificações das linhas, já fazendo guarnecer
os reductos e baterias da precisa artilheria, e já finalmente
organisando e disciplinando do melhor
modo possivel os batalhões nacionaes moveis e fixos»
².

A estas provas importantes acresce a significativa
declaração do proprio imperador, quando no decreto
em que o nomeou marechal do exercito considera a
promptidão, zêlo e sciencia militar com que executou
a defeza da capital ³.

E sobre todos estes documentos o testemunha ainda
o documento official por excellencia. Se abrirmos
a serie dos boletins diarios do paço, veremos que do
dia 25 de agosto em diante (dia da chegada de Saldanha)
o regente passou a correr as linhas duas vezes
por dia, em logar de uma como até ali, e demorando-se
a examinar os trabalhos e a animar as gentes
muito mais tempo ¹. Do día 25 em diante vê-se
claramente que principiou o verdadeiro affan.

¹ Annaes citados, vol. IV, pag. 180 e 181.

² Historia do cerco do Porto, pelo sr. Soriano, vol. II, pag.
279.

³ Decreto de 22 de setembro de 1833, na Chronica Constitucional
de Lisboa e na ordem do dia n.o 136.

345

A chegada portanto de Saldanha por iniciativa sua,
trazendo uma divisão, e, de accordo com a energica
vontade e activo zêlo do sr. D. Pedro, vindo ser o
grande fortificador e disciplinador, produziu a salvação
de Lisboa, e com a batalha de 18 de agosto libertava
elle ao mesmo tempo as duas capitaes: na do
norte havendo obrigado o inimigo a levantar o sitio,
na do reino vindo para o obrigar a levantar.

E providencial fôra a demora de Bourmont. Se
este houvesse chegado ás portas da capital poucos
dias antes (como podia e devia ter chegado), que seria
de ti, Lisboa? «Terias caído nas mãos d'elle» responde
um escriptor inglez, testemunha de vista ².

II

Mas eis que se approxima o exercito realista, e defronta
com Lisboa no dia 3 de setembro.

Estabelecida se acha a grande linha realista contra
a grande linha constitucional.

Caírá Lisboa, ainda insufficientemente fortificada
por falta de tempo, diante do desproporcionado exercito
que a vem conquistar?

A convite do marechal Bourmont assistira ao conselho
dos generaes o bravo conde da Bahia. Tinha
este militar uma quinta em S. Sebastião (vulgarmente
chamada do Seabra). Conhecedor de todos
os sitios da localidade e da melhor maneira de por
ella se penetrar em Lisboa, propoz o conde que o
exercito sitiador atacasse em duas grandes columnas,
investindo uma (a todo o custo) o largo de S. Sebastião,
e a outra seguindo ao longo do bosque Louriçal,
voltando á direita e entrando na sua quinta, em
quanto os fortes d'ella fossem atacados de frente por
outras forças. O conselho approvou a idéa do conde
da Bahia.

¹ Boletins do paço, comparativos, nos mezes de agosto e
setembro de 1833, na Chronica Constitucional de Lisboa.

² Badcock, citado, pag. 354.

346

Ao irrompimento franco, porém, como no assalto
de 25 de julho no Porto, preferiu Bourmont a trama.
Deixando em reserva uma parte do seu exercito, e
não atacando o largo de S. Sebastião, preferiu todo
o interior da quinta Louriçal, para depois investir com
a cidade quando, tomada aquella quinta, podesse passar
d'ella para a quinta Bahia, que pegava com a cidade.
É um irrompimento ardiloso o que o illustre
marechal realista vae tentar. O leão transformava-se
em raposa.

Vae tentar, dissemos, Melhor diriamos: que em
seu conceito lhe vae abrir as portas da capital, pois
que tão seguro estava da victoria, que aos commandantes
dos corpos foi transmittida ordem para fazerem
observar a disciplina mais rigorosa na sua entrada
em Lisboa! O testemunho é insuspeito; é de
um official realista ¹.

¹ Saint-Pardoux, Campanhas de Portugal, pag. 45.

347

Mas defronte de Bourmont, o estrategico e arrojado,
estava já tambem o arrojado e estrategico Saldanha.
Baixára o panno sobre a tragedia da segunda
cidade do reino; levantava-se agora o da capital.

III

Ás cinco horas e meia da madrugada n'aquelle dia
5 de setembro, onze mil homens em seis columnas
saem das linhas realistas para irromperem as constitucionaes.
Ameaçando o centro pelo Campo Pequeno
em breve se conheceu que era por ali um ataque
falso. Na sua direita, porém, bifurcando-se, ao deixarem
Sete Rios, uma parte da força investiu pela
estrada de Campolide, outra pela de Palhava; aquella
para auxiliar o movimento pelo flanco direito, esta
para tomar a quinta Louriçal, e d'ella passar para a
quinta do Seabra (quinta Bahia).

Infelizmente para os atacantes, o grande reducto
da Atalaya (ponto importantissimo das posições liberaes)
dominava as estradas investidas de Campolide
e Palhava. A columna realista que proseguia para
Campolide, não podendo romper, deixa de auxiliar o
movimento da sua companheira de Palhavã, e assiste
á batalha sem intentar novos acommettimentos.

É a brigada realista e imponente do valoroso coronel
Dubreuil que vem atacar em Palhava o palacio
e jardim Louriçal com a mira na quinta, e d'esta para
a do Seabra.

É ali, em todo aquelle espaço, que durante horas
se empenha a batalha em que os combatentes pareciam
leões, não homens. O impeto dos realistas sobre
o palacio foi soberbo. O tenente Rubichon, ajudante
de ordens de Dubreuil, dá o exemplo, sendo um
dos primeiros que arremette. Não o dá menor o bravo
conde da Bahia, que, pelas rasões expostas, voluntariamente
se offerecêra para acompanhar ao fogo
esta brigada, e que pelejou com summo arrojo,
tendo o cavallo ferido com cinco balas.

348

Avançam os realistas com a sua artilheria, que
sustenta contra a dos liberaes um fogo terrivel. A
poder de investidas lograram penetrar no palacio,
tomado, perdido e retomado. A lucta era desesperada
como o foi do principio ao fim. De ambos os
lados se estavam praticando prodigios de valor, e,
alem da tropa de linha, os cidadãos de Lisboa, convertidos
n'um repente em soldados da liberdade,
combatiam honrosamente. No palacio, trespassado
de metralha e de mosquetaria, os soldados realistas
precipitavam-se das janellas para o jardim, que foi
tomado, perdido, retomado, reperdido e tornado a
tomar. Multiplicavam-se os momentos em que se não
sabia qual dos dois campos era o vencedor, qual o
vencido. Ambos conheciam que se jogava ali a sorte
da causa, porque, uma vez senhores os realistas d'aquella
quinta Louriçal, e depois da do Seabra (Bahia),
Lisboa podia considerar-se tomada.

A acção continuava. Do palacio tinham os atacantes
passado para o jardim. Do jardim para o bosque.
Duplicada ali a esperança dos que atacavam, duplicado
o perigo dos que defendiam, ainda mais se accendia
a lucta. As legiões batiam-se furiosas, e o anjo
da guerra parecia excitar a furia dos combatentes.

349

Os realistas dividiram-se.

Para a direita do bosque inuteis lhes foram os esforços
contra o reducto liberal da Atalaya, investido
desesperadamente, desesperadamente sustentado, e
o reducto resistia, como rochedo batido pelas vagas,
mas sem que as vagas o lograssem dominar.

Emquanto na direita ficava vencedor o reducto da
Atalaya, pela esquerda os realistas, arremettendo
contra o reducto do Seabra (Bahia) que lhes daria a
posse d'aquella quinta, importantissima para a tomada
de Lisboa, apoderavam-se de uma altura, fronteira
a elle. Já meio desmantelado este reducto, é mandada
marchar para o sustentar a terceira brigada de
artilheria de campanha (composta de seis peças e um
obuz) que occupava o largo de Arroios. Esta brigada,
sob o digno commando de Barros de Vasconcellos,
cumpre diligentemente a ordem, guarnece a desmantelada
bateria do Seabra, repara-a com presteza,
e o referido commandante Barros dirige ali o
fogo durante o resto da acção, chegando a fazer calar
a artilheria inimiga postada em Palma de Cima e
no Pinheiro. Não menos digno é o comportamento
do capitão commandante Manuel Thomás dos Santos.
Com distincção superintende o fogo de algumas
baterias da frente o capitão de artilheria Francisco
de Paula Lobo de Avila. Outro illustre capitão da
mesma arma, Fortunato José Barreiros, quando os
artilheiros principiam a abandonar a bateria baixa
de Campolide toma rapido o commando e dirige-o
valorosamente.

350

Para defender a posição do reducto Seabra investe
contra os realistas, collocados, como acabamos de
ver, na altura fronteira, a brigada de D. Thomás Mascarenhas.
Cáe mortalmente ferido este brioso general,
merecendo distincção por sua valentia o ajudante
de campo do imperador, conde de Ficalho, ao acompanhar
a carga. Prejudicava muito aos liberaes o
fogo de uma linha de atiradores realistas ao longo de
um muro que os acobertava. Do reducto do Seabra,
que intenta arremettel-a, é mandado o valente artilheiro
José Maria Lobo de Avila ao reducto da Atalaya
com aviso para que cessem de disparar contra
aquelle ponto. Conseguindo chegar com a ordem,
são os atiradores realistas desalojados intrepidamente
para alem do muro indicado.

O bosque do Louriçal (que principiamos a ver
disputado com ardor inaudito por uns e outros) era
uma batalha. A defeza liberal luctava aqui de mais a
mais com a situação do terreno. O 5 de caçadores,
commandado pelo intrepido Xavier, estava successivamente
praticando prodigios de valor contra o não
menos valoroso batalhão de Lamego. Dir-se-ia um
duello entre ambos. O bosque todo era fogo. Uma
parte dos luctadores pelejava quasi á queima-roupa
e aos grupos. Um dos alferes, o distinctissimo D. Alexandre
de Sousa Coutinho, que, ainda mal convalescente
de um ferimento no Porto, accorrêra voluntario,
havia sustentado a todo o transe um ponto
importante quando uma bala o feriu de morte; o sargento
Alves da Encarnação admirava pelo excesso
do animo nas investidas do seu grupo; para outro
lado, o capitão José Maria Taborda defendia-se heroicamente
no seu posto; o tenente Sabino Ferraz
não affrouxava nos exemplos da maior valentia, tendo
acutilado os primeiros audaciosos que forçaram o
bosque.

351

Em todo o ambito da batalha a defeza era ferrea.
Commandantes, officiaes, soldados de linha, cidadãos
voluntarios, combatiam como se distincções entre elles
não houvesse. O general Saldanha, segundo o seu
costume, corria aos pontos mais arriscados onde as
providencias e o exemplo do commando geral se
tornavam mais instantes e especiaes. Balthasar Pimentel
acompanhava-o, mostrando o valor proverbial
no conde de Campanha; o valente brigadeiro
Valdez (conde do Bomfim) recebera ao lado de
Saldanha um ferimento; o intrepido duque da Terceira
tinha um cavallo ferido, e o proprio imperador
no alto de Campolide esteve para ser victima de uma
bala de artilheria que, passando junto d'elle, foi perto
d'ali matar um fachina.

Mas que é? O que excita a admiração de quantos
o presenceiam? É o alferes de caçadores Luiz Candido
Cordeiro Furtado. Acommettem-no. São dois
contra elle? dois contra um só? combate desigual!
Não. São tres? quatro? cinco? seis? seis contra um!
Não. Sete? Não. São oito, oito contra o alferes. Como
elle está combatendo contra oito! Defende-se e
ataca a um tempo, é-lhe chammas a olhar. Cáe-lhe o
primeiro, acutilado aos pés, mata o segundo, outro
tambem mata, está rodeado, acutila o quarto, mata
ainda outro, está já ferido, mas ainda peleja furioso,
e tornado a ferir e ainda peleja, quer ainda matar os
restantes, mas o bravo cáe por fim, mortalmente ferido,
immortalmente heroe!

352

É tempo já. Senhores do palacio e do jardim os
realistas, mas desalojados em frente do reducto da
Atalaya, estacados apesar de esforços supremos defronte
do reducto Seabra, são definitivamente repellidos
do bosque, da quinta, do jardim, do palacio, arremessados
valorosamente, pelas forças liberaes, para
fóra das linhas da defeza, e perseguidos alem
d'essas mesmas linhas.

Mas quando o exercito realista ia ser obrigado a
ceder sem conseguir o intento de conquistar Lisboa,
um feito de armas que a historia deve celebrar occorreu
na divisão sitiadora. Era ponto importantissimo
da acção (como dissemos) o reducto da Atalaya,
atacado e tornado a atacar pelos realistas (como vimos),
defendido e tornado a defender pelos liberaes.
Mal póde soffrer que se perca a batalha o coração ardente
de um moço, cuja familia fôra sempre venerada.
Luiz de Larochejaquelin, sobrinho do general de
cavallaria ferido no Porto, corre ao tio, implora-lhe
um esquadrão, recusa-lh'o o general, insiste o destemido
moço, logra por fim obtel-o, e á frente d'elle
quer ver, morrendo ou vencendo, se a batalha se
reaccende e a sorte póde ser mudada por um acto
heroico. Desembainha a espada, enthusiasma o seu
esquadrão, e condul-o, aonde? ao celebre reducto da
Atalaya. Por onde? pela frente do reducto! Era uma
loucura, mas uma loucura de valente. Irrompe, vão
successivamente ficando atrás d'elle os soldados dizimados
pelas descargas recebidas, admiram-se os de
fóra, assombram-se os de dentro, e já na esplanada,
já quasi no fosso, com os que ainda o acompanham,
Luiz de Larochejaquelin illustra a sua memoria, a
sua familia, a sua nação, caindo morto, crivado de
balas, chorado pelos seus, glorificado pelos contrarios,
deixando escripto com o sangue da sua juventude
e das suas esperanças uma pagina de oiro no
livro da humanidade: a pagina da virtude pelo sacrificio.
Era um estrangeiro, mas a virtude tem por palco
o mundo, e por espectadores os seculos!

353

Vão sendo compellidas as forças realistas a reentrar
nas suas linhas. «A ultima carga á bayoneta
que eu dirigi (escreve o general Saldanha) para expulsar
o inimigo da altura em frente da quinta do
Seabra (Bahia) teve logar ás dez horas da noite. O
inimigo era desalojado de todos os pontos que occupava»
¹.

Uma scena exemplar e commovedora se presenceou.
Parochos da capital e suburbios, seguidos dos
ecclesiasticos das suas igrejas, corriam ás linhas, e
d'ellas, mesmo debaixo do fogo, conduziam os feridos
para o hospital de sangue, davam aos moribundos
os soccorros da religião e as consolações da caridade,
serviam de enfermeiros no campo aos que de
soccorros instantes careciam pelo perigo imminente
em que estavam.

¹ Narrativa de Saldanha, na carta publicada no Jornal do
Commercio, citada.

354

Tal foi a acção de 5 de setembro, defensiva das linhas
de Lisboa, em que o general Saldanha, como
acabámos de ver, e, segundo as expressões de um
escriptor: desbaratou com extrema pericia e valor as
formidaveis columnas do inimigo que esteve quasi a
entrar na cidade; e em que, na presença da declaração
official exarada no proprio decreto do imperador,
«foram dignos de toda a consideração (formaes
palavras) o valor, acerto e actividade com que se
houve n'aquelle dia, acudindo a toda a parte onde
era necessario, fazendo executar as manobras mais
acertadas, repellindo o inimigo de todos os pontos,
e correspondendo em tudo á confiança n'elle depositada»
¹. E assim mostrou Saldanha ao vencedor de Argel
que os soldados da capital a sabiam defender do
assalto, como do assalto defenderam tambem, ao seu
mando, os soldados do Porto a cidade da Virgem.

IV

Nove dias decorreram sem o exercito realista tornar
a investir as linhas.

Voltou na manhã do dia 14, d'esta vez na sua esquerda
e em menos força.

O ponto acommettido foi a trincheira Casa forte, no
Alto de S. João. Os piquetes liberaes, retirando para
as reservas, cederam a posição aos realistas, desalojados
estes por fim á bayoneta pelo bravo caçadores
2, auxiliado de flanco, ficando restabelecida a linha.
Foi tambem admirado por generaes e soldados
o valor dos batalhões de voluntarios.

¹ Decreto de 22 de setembro de 1833, na Chronica Constitucional
de Lisboa; ordem do dia n.o 136.

355

Debalde tentaram pela segunda vez conquistar a
cidade.

V

Como se vê, apesar de sitiada n'uma linha tão extensa,
de luctar contra forças muito superiores, de
ser atacada por generaes de fama universal e cujo
prestigio animava o exercito por elles dirigido, a heroica
Lisboa, como o Porto heroico, tinha o mau
gosto de resistir com o valor mais estrenuo, e de não
fazer a vontade aos sitiadores, deixando-se-lhes cair
nas mãos. O general Clouet dava a sua demissão,
Bourmont, desbotada a aureola pelas batalhas que
não fazia senão perder, dava a demissão tambem
como elle; Larochejaquelin e uma grande parte dos
officiaes francezes seguiam o exemplo dos seus patricios
desditosos.

O exercito realista (cujos soldados, embora sem
a direcção que mereciam, pelejavam com o proverbial
valor da nação de que eram filhos) viu, n'um dos
ultimos dias d'aquelle mez de setembro, uma parte
da mesma cavalgata de generaes e officiaes que tinha
presenceado havia tres mezes.

Separavam-na porém duas grandes differenças:
no mez de junho entravam-lhe acampamentos a dentro,
e agora saíam-lhe acampamentos para fóra; da
primeira vez vinham no meio das acclamações esperançosas,
e agora retiravam-se, murchas as corôas,
valentes individualmente como guerreiros, mas desprestigiados
como cabos de guerra, pois que não tinham
conseguido para os que d'elles aguardavam a
salvação da sua causa senão desastres successivos.
Das linhas constitucionaes, e perante aquelle funebre
cortejo, admiremol-os no seu valor, respeitemol-os
no seu infortunio, mas conheçamos, n'este
momento em que elles deixam os arrayaes legitimistas,
que o conde de Campanha prophetisára bem,
quando no gabinete do imperador dissera ao regente
que o seu chefe do estado maior daria ao conquistador
de Argel as lições que o magico travesseiro lhe
costumava inspirar. Acertára o vidente Campanhã.

356

Tinham sido vencidos por Saldanha os generaes
seus patricios; acabavam de o ser os generaes francezes;
entrava agora em scena o valoroso general
escocez, Macdonell, substituindo Bourmont no commando
geral do exercito realista.

Novo desafio. Que succederá ao general escocez?

CAPITULO XXVII

DESEMBARQUE DA RAINHA EM LISBOA

Não se parecia com um rio; era o Tejo um salão
de crystal. Meia Lisboa se cruzava n'elle. Outra parte
da população lhe bordava as margens. Esquadra
portugueza, esquadras de Inglaterra e de França,
embarcações mercantes, fragatas, faluas, barcos de
todas as praias na extensa linha e em todas as direcções,
quantas musicas tinha a cidade compondo a orchestra
d'aquelle salão immenso, as senhoras de azul
e branco, os homens com seus trajos de festa, o enthusiasmo
em todos os corações, a curiosidade em
todos os rostos, e o sol abrilhantando o espectaculo:
tal corria a manhã d'aquelle dia 23 de setembro de
1833.

E o que é que, despovoando a capital sitiada, levava
ao Tejo n'aquelle delirio os habitantes, desde o
imperador até o cidadão mais humilde?

Barra dentro havia entrado na vespera a rainha
que symbolisava a constituição dos portuguezes.

Quem era? uma menina. D'onde vinha? da proscripção.
Que demandava? um sceptro que desencadeava
algemas. Tres corôas lhe cingiam a fronte juvenil:
a innocencia, a desgraça e a emancipação dos
povos. A innocencia tornava-a sympathica; a desgraça,
heroica; a emancipação das gentes fazia-a
adoravel.

358

Já corria pelo Tejo todo o como ella era. Gentil,
como os seus quatorze annos; a pelle, setim; a côr,
alva; olhos, celestes; cabellos, como o oiro; porte
nobre; rosto reflexivo; no olhar, o sobresalto do que
via; no sorriso, o prazer de ser ali o culto de todos.

Sobre o Tejo saudavam-na as salvas das torres,
das esquadras, dos fortes. Na cidade esperavam por
ella os batalhões nacionaes e a povoação. Quantas
mães lhe não tinham sacrificado os filhos! De quantos
maridos não estavam ali as viuvas! Viuvas e mães
queriam pedir consolações ao rosto da creança, que,
por lhes haver acceitado o sacrificio, ellas (sem a
conhecer) estremeciam, como saudosas credoras de
amor e de gratidão.

Saudavam-na paizanos e soldados, uns como ao
symbolo da paz, os outros como ao labaro da victoria:
e as proprias creanças que ainda não podiam
comprehender a independencia, acompanhando o
impulso geral, pulando e palmeando, saudavam a
creança que lhes vinha trazer a ellas, geração que se
havia de seguir, a liberdade que lograriam depois
gosar.

E comtudo infeliz tinha sido, mesmo antes de avaliar
a infelicidade. Aos sete annos perdêra a mãe,
aos nove a corôa, sobre os mares andára proscripta,
nas incertezas lhe corrêra a infancia, cada navio lhe
podia noticiar a morte do pae, estava-lhe dependente
o futuro da fortuna variavel das armas, n'um dia
rainha para sempre ou exilada perpetua, e n'estas
crueis anciedades passára os dias, as noites, a quadra
infantil que forma o caracter, e porventura d'estas
anciedades crueis lhe proviera aquella melancolica
tinta de que o rosto se lhe embebêra, como certas
rosas que desabrochando em madrugadas nevoentas
nos entremostram levemente desbotada a
côr por um suave tom de tristeza.

359

Vinha aureolada do respeito que a desgraça infunde
e da sympathia que doura a desgraça quando
recae na innocencia. Na sua proscripção a Europa enchêra
de affagos a creança orphã, e de considerações
a rainha desthronada. Logo em 1828, quando apenas
de nove annos, aportando a Gibraltar e sabendo ali
os successos de Portugal, seguira para Londres, a
joven rainha recebia, onde quer que chegava, recepção
gentilissima. Para habitar lhe deu o rei de
Inglaterra o sumptuoso palacio de Grillon, hospedagem
dos soberanos estrangeiros. Foi ali que a 12 de
outubro (seis dias após a chegada) recebeu dos emigrados,
seus subditos, o juramento de fidelidade.

Devia arrancar lagrimas, n'aquelle dia 12 de outubro
de 1828, o ver aquella menina em terra estrangeira,
sem pae nem mãe, confundindo com os
sorrisos, que a infancia não abdica, as lagrimas que
da consciencia arranca a verdade, rodeada dos seus,
subditos, desterrados como ella, recebendo nas mãos
infantis que só de brinquedos sabem tratar - a
promessa das vidas, ali jurada por aquelles proscriptos,
modernos israelitas na cidade tumultuosa para
elles deserto, volvendo os olhos para aquella menina,
arca santa de suas esperanças, e o pensamento para
a terra da promissão onde nenhum sabia se chegaria a
entrar; e rainha, generaes, officiaes, escriptores, advogados,
artistas, a todos rasoirando ali a religião do
infortunio, estes de sobrecasaca já incolor, aquelles
entrajados entre militar e civil, a outros cobrindo-os
as vestes com que da patria emigraram, quasi todos
vivendo de parco subsidio, e todos infelizes como a
creança, a quem estavam ali jurando vencer ou morrer
por ella, joven representante da eterna liberdade.

360

Recebida solemnemente pelo rei Jorge IV no paço
de Windsor, passou dia e noite com a familia real e
a côrte, rodeada de carinhosa curiosidade por motivo
de seus tenros annos e circumstancias extraordinarias.
O povo por toda a parte lhe fazia acolhimento
sympathico. Em França offereceu-lhe Luiz Filippe o
celebre palacio de Meudon, com solemnidades reaes
e affectuosas distincções. Na segunda viagem á Europa
foi acolhida como da primeira vez. No proprio
paço de Windsor hospedou-a o rei sumptuosamente;
de Inglaterra partiu demandando a nossa barra, e
em festa delirante vae Lisboa recebel-a.

É meio dia. Formam alas os escaleres das esquadras,
guarnecidos dos seus officiaes; apinham-se nas
vergas as tripulações; fluctuam nos mastros milhares
de bandeiras; cortando vem o Tejo, por entre as
linhas das embarcações sem conto, a galeota regia,
ao troar das salvas e ao estrepito dos vivas. Mal cabe
a população no Terreiro do Paço, onde vae ser o desembarque.
No caes das Columnas se acha o senado
da camara defronte do mar. Na face direita do
quadrado, o estado maior tendo á frente Saldanha
e o duque da Terceira; na face esquerda, a côrte.
Aproa a galeota. O imperador desembarcando, offferece
a mão á rainha, que piza pela vez primeira
a terra portugueza; apresenta-lhe Saldanha, e, publicando
o despacho excepcional, pronuncia as palavras
memoraveis: «Maria, não lhe apresento o
general Saldanha que já conhece, mas o marechal
Saldanha, a quem deve o estar hoje aqui. O presidente
do senado recita o discurso de congratulação.
Vinha radiante o imperador, a imperatriz no
brilho da sua formosura e elegancia, a rainha no florir
dos seus quatorze annos, mal podendo conter as
lagrimas. Meninas, trajadas ricamente, lhe levantavam
arcos, outras lhe iam florejando o caminho até
ao pavilhão, onde chegou debaixo do palio.

361

Não cessando os vivas, o imperador acenou pedindo
silencio. Então a rainha, adiantando-se, bradou
commovida: - Viva a Carta Constitucional!

Ajuiza-se facilmente do electrico enthusiasmo que
este brado da rainha despertou, ainda mesmo que não
nol-o revelassem os documentos do tempo. Aquelle
«Viva a carta» era a declaração, pelos labios regios,
de que o absolutismo da Coroa cedia ó logar ao direito
da Nação; de que a lei velha, gloriosa como
tombo das victorias passadas, se inclinava diante da
lei nova, labaro das modernas conquistas: emancipação
do pensamento, regalia das liberdades. A realeza
osculava a democracia, e o osculo da paz firmava
a alliança commum. Aquelle viva, lançado ao paiz
pela rainha creança, annunciava a aurora do Portugal
novo, em que o rei passava a exercer o «officio
de reinar» (como annos depois o escreveu um filho
d'aquella creança), e em que a nação principiava a
ser arbitra dos seus destinos. A rainha acclamava o
povo livre, o povo livre acclamava a rainha constitucional.
Era sublime aquelle viva, que em sua concisão
traduzia, com o desmoronamento da civilisação
que desempenhára o seu mandato, o levantamento
da civilisação em que se lia o Progresso. E por isso
levantado pela rainha, foi completado pelo viva com
que a povo a saudou.

362

Partiu o cortejo em grande gala para a Sé, onde
foi celebrado solemne Te Deum, annunciando-o a
salva real do castello, dada por tres senhoras. Da
Sé, com o mesmo ceremonial, para o paço das Necessidades.

No dia seguinte o imperador acompanhado da imperatriz,
em coche descoberto, levou a rainha ás linhas,
onde passaram a grande revista em frente das
tropas. Rompia um piquete de lanceiros, seguia-se
todo o estado maior imperial, precedido do marechal
Saldanha, logo depois o coche, a passo. Os officiaes
adiantavam-se das fileiras para beijar a mão á creança
coroada; as musicas tocavam o hymno constitucional;
um concurso extraordinario, Lisboa inteira
por assim dizer, se apinhava ao longo das fortificações.
O quadro geral era esplendido. A rainha fazia
a primeira visita ao seu exercito, e como ella se recordaria
d'aquelle 12 de outubro de 1828 em que,
no palacio Grillon de Londres, recebêra, joven proscripta,
o juramento dos proscriptos, que lhe estavam
agora provando tel-o sabido cumprir. Na vespera fôra
o delirio da povoação, n'este momento é o delirio do
exercito em toda a extensão das linhas da defeza,
onde os peitos são baluartes, acclamando, á proporção
que ella passava, a representante da liberdade.

363

E a rainha passava; e a rainha sorria-se; e elles
sorriam-se, curiosos e enthusiasmados, para aquella
creança, bandeiras por terra, armas apresentadas,
lagrimas nos olhos, alento novo para as novas batalhas
que iam pelejar. E a rainha passava; e os soldados
acclamavam n'aquella creança o symbolo que
tinham invocado nas defezas titannicas, nos ataques
heroicos, nas cargas de bayoneta, nas investidas
da cavallaria, nos hospitaes quando gemiam, nos
campos quando expiravam, nas saudades quando
moribundos, nas esperanças da victoria quando indecisa,
nas glorias do triumpho quando já seguro.

E assim estava já a rainha entre os defensores da
liberdade.

CAPITULO XXVIII

SALDANHA OBRIGA O EXERCITO REALISTA
A LEVANTAR O CERCO DE LISBOA

I

Era a 8 de outubro, ao anoitecer, quatorze dias
depois da grande revista que fechou o capitulo antecedente.
N'uma das salas do paço das Necessidades
achava-se o imperador com a imperatriz e a
rainha, tocando piano, quando entrou Saldanha. O
imperador, impressionavel como era, vendo-o chegar
áquella hora, levou-o para o gabinete contiguo, e
mal cerrada ainda a porta, perguntou-lhe ancioso:

- É alguma novidade, conde?

- Não, meu senhor.

- A esta hora!

- Venho pedir uma licença. Estamos a 8; a 12 é
o dia dos annos de vossa magestade. Ora eu não
quero que vossa magestade esteja cercado pelo inimigo
no dia dos seus annos.

- Creio nos bons desejos do conde, tornou-lhe o
regente, mas como se ha de realisar o seu desejo?

- Com a permissão de vossa magestade tomarei
a offensiva, e atacarei o inimigo depois de amanhã.

366

- Com que força? Bem sabe que na revista que
meu irmão passou antes de hontem havia 22:000
bayonetas e 3:100 cavallos.

- Meu senhor; eu posso dispor, para o ataque,
de 8:000 bayonetas e 600 cavallos. Concebi o plano
de maneira que, se tiver bom resultado, ha de ser
o mais bello feito de armas dos tempos modernos; e
se falhar, não passará de uma sortida sem consequencias
graves.

- Pois seja, conde.

Saldanha despediu-se do imperador e saíu ¹.

O almirante Napier, na sua obra Guerra da successão,
admira-se de não serem convidados, elle e o duque
da Terceira, para conselho militar que precedesse
o combate, e parece estranhar que o proprio ministro
da guerra ignorasse até o dia 9 as intenções de
Saldanha ².

A admiração de Napier não é senão um documento
mais do segredo inviolavel que Saldanha guardava
nos seus planos estrategicos, de que elle só fazia
confidente a si proprio, e cujo bom resultado n'esta
mesma batalha do dia 10 indicam as palavras seguintes
de um narrador dos successos d'aquelle dia:
«Tudo estava tão habil e prudentemente disposto,
que o movimento (contra o exercito realista) só foi
apercebido quando principiou a executar-se, e com
tão sabia reserva foi combinado o plano da sortida,
que não surprehendeu mais os nossos inimigos do
que os habitantes da capital, dos quaes a maior parte
a ignorou até alto dia. Cercar suas combinações
de um véu impenetravel é o primeiro talento do homem
de guerra» ¹.

¹ Narrativa de Saldanha, na Histoire générale, pag. 98.
No discurso da coroa em 1834 lê-se que o exercito realista
era então de 16:000 homens, o que se nos afigura calculo diminuto,
mas tambem n'elle se lê que, dos 8:300 homens do
exercito liberal, apenas 2:500 eram soldados experimentados.

² Vol. II, pag. 13.

367

Esta narrativa responde ao almirante Napier, em
nome dos segredos de Saldanha (porque foi Saldanha
que planeou e delineou o ataque), se é que o
proprio Napier não responde a si proprio, quando
no mesmo volume diz: «Saldanha era um official que
queria que as suas ordens fossem obedecidas, tomando
sobre si a responsabilidade» ². Aqui está provada
a chave do mysterio nos segredos militares de
Saldanha.

II

Compellir o exercito realista a descercar Lisboa,
como o obrigára a descercar o Porto; libertar em
outubro a capital do reino, como em agosto libertára
a capital do norte; e deixar Lisboa completamente
livre no dia 12, anniversario do imperador: tal fôra
a confidencia de Saldanha com o seu travesseiro, e
tal a idéa com que traçou, a sós comsigo, o plano
de que entendia sair-lhe o exito feliz.

¹ Chronica Constitucional do Porto, de 18 de outubro de
1833.

² A guerra da successão, vol. I, pag. 73.

368

Mãos á obra.

Quando ás dez horas da manhã d'aquelle dia 10
de outubro, Saldanha, passando alem das linhas, investiu
contra as posições do exercito sitiador, grande
foi a surpreza d'este. Não era só com forças de
campo que o exercito realista recebia o ataque. Sobre
forças muito superiores, estava já entrincheirado,
disposto em posições escolhidas e com a sua
artilheria assestada. Saldanha, alem de atacar com
forças muito inferiores, irrompia contra um inimigo
fortificado e na defensiva.

Em quatro columnas dividiu Saldanha a parte do
exercito que levou comsigo, deixando sufficientemente
guarnecidas as linhas de Lisboa. A columna
da direita seguiu pelo caminho da Portella, a do
centro direito por Arroios (sobre o Mirante do Freire),
e as duas da esquerda pela estrada do Rego com destino
a Tilheiras.

A batalha tornou-se então geral.

O flanco direito dos realistas, em Bemfica, sustentou
bem o terreno, sob o commando do valoroso
Brassaget. A artilheria, dirigida pelo brigadeiro Coelho,
depois ferido gravemente, desordenou o impeto
dos batalhões inglezes do exercito liberal, que
debandaram, mas uma nova columna caiu sobre as
forças realistas com tal ancia que as dispersou para
o centro, sendo necessario que ali as contivesse na
fuga o proprio sr. D. Miguel ¹.

Na Portella, flanco esquerdo (direita liberal), foi
muito renhida a peleja. A brigada do general realista
Osorio, tendo disputado o campo, atacado de
frente e ameaçado pelos lados, teve de ceder, operando
a retirada sobre a Charneca. Assim ficava
rota a esquerda realista.

¹ Saint-Pardoux, citado, pag. 68.

369

Desalojados de ambos os flancos, os realistas vieram,
como era natural, auxiliar o centro, mas por
isso mesmo tambem as columnas liberaes dos flancos,
perseguindo-as, lhes vieram fechar o semi-circulo.
No Campo Pequeno a brigada realista do general
Nunes de Andrade, pelejando com denodo,
viu-se obrigada a ceder o terreno e a retirar-se para
o Campo Grande, onde se realisou o ultimo acto
da tragica peleja. A esse tempo vinha impellida (da
esquerda realista) para o mesmo Campo a brigada
da policia, commandada valorosamente por Luiz
de Bourmont. Foi então, ali, no Campo Grande, o
momento mais encarniçado, o coração da batalha,
pelo concentrado das forças. Uns e outros se gladiavam
como leões. A final o exercito realista cede ao
impulso dos liberaes. Nem já a cavallaria de Bourmont,
apesar de emprehender uma carga feliz, se
póde oppor á confusa retirada. O exercito liberal arremette
de vez o centro, e arremeça as forças contrarias
até o Lumiar, logrando mesmo apoderar-se
das primeiras casas da povoação.

Anoitecia.

Estava o exercito realista desalojado finalmente
da linha toda que cercára Lisboa! Bivacaram ¹.

¹ Consultem-se comparativamente as noticias officiaes na
Chronica de Lisboa, os escriptores do tempo, e tambem a Narrativa
do general Macdonell de 26 de outubro de 1833 na
Chronica de Lisboa de 6 de dezembro d'aquelle anno.

370

Saldanha aproveitou um momento para correr ao
paço das Necessidades, onde o imperador (que assistira
á parte principal do combate), a rainha e a
imperatriz o receberam com o maior alvoroço, e
onde o regente lhe disse as expressões mais affectuosas
pelo exito obtido e pelas proezas que lhe
vira praticar.

III

Desalojado fôra no dia 10, como acabámos de ver,
o exercito realista, de todas as posições em que sitiava
Lisboa. De noite retirou do Lumiar para Loures,
proseguindo as bagagens na direcção de Santarem.
Sobre grande numero de prisioneiros, caíram,
em poder dos liberaes, despojos de grande importancia,
artilheria, munições, armamentos, abundancia
de madeira, uma porção de bagagens, e até um
canzarrão pertencente ao sr. D. Miguel.

Na manhã seguinte (dia 11) continuando a perseguir
o inimigo, encontrou-o Saldanha em Loures,
descrevendo o exercito realista uma curva, cujo centro
era a povoação, occupando a artilheria as eminencias,
a cavallaria e a infanteria a planicie.

Na confrontação de todos os documentos, é necessario
especialmente ler Saint-Pardoux, o escriptor
legitimista presencial, para se conhecer até que
ponto levou Saldanha a sua extrema habilidade n'esta
batalha do segundo dia. Proseguindo do Lumiar
para Loures, mandou reconhecer por um esquadrão
as excellentes posições que o atilado Macdonnel tinha
escolhido, principalmente para a sua cavallaria
com que tinha esperança de ganhar a acção e marchar
de novo sobre Lisboa. O esquadrão foi repellido,
mas tinha realisado o intento de reconhecer as
posições, pois, como disse Napoleão: «A cavallaria
de um general é o seu oculo de ver ao longe, o prolongamento
dos seus braços, e não menos as suas
azas para fender o espaço» ¹.

371

N'este momento acabava Saldanha de formar o
plano completo. Em logar de fazer a vontade a Macdonnel,
atacando-o de frente nas suas posições de
Loures, onde a numerosa cavallaria realista lograva
ter a primazia, occupou pelo contrario as sobranceiras
posições de Odivellas (apesar de poder ser torneado,
mas para temeridades taes é que era Saldanha),
mandou collocar a cavallaria no seu flanco
direito, ordenando-lhe que sustentasse o ponto contra
a cavallaria inimiga (moinho da Ameixoeira e
casa do conde de Peniche), e, rompendo fogo terrivel
de artilheria, combinado com uma extensa linha
de atiradores, esperou a Macdonnel, obrigando-o a
atacal-o, em vez de ser elle Saldanha quem atacasse.

O resultado saíu-lhe mathematico.

Macdonnel mandou ao coronel Bourmont que forçasse
com a sua brigada as alturas de Odivellas. O
valente coronel, rompendo a linha dos atiradores liberaes
nos altos do monte, chegou ao cume. Estendia-se
uma planicie. Ao entrar n'ella, Bourmont encontrou
quatro batalhões, formados em quadrado,
que resistindo ao impeto o obrigaram a retirar.
Vendo a sua esquerda em retirada, o general realista
muda de tactica e ordena o ataque pela direita
(esquerda liberal); mas Saldanha por um movimento
rapidissimo fez passar a cavallaria do flanco direito
para o esquerdo, e, lançando-a contra o inimigo de
combinação com as cargas de bayoneta, completa o
desbarato das forças contrarias, precipitando-as para
as primitivas posições de Loures. Cerrada a noite,
Macdonell vê-se obrigado a emprehender a retirada
sobre Santarem, executada com summa pericia pelo
general realista ¹.

¹ Sentença de Napoleão (no livro Elementos da arte militar,
do sr. D. Luiz da Camara Leme).

372

Tal foi esta segunda gloriosa batalha (no dia 11)
do levantamento do sitio, em que o marechal Saldanha,
pelo seu estrategico e admiravel movimento de
flanco, em logar de investir o inimigo de frente sobre
Loures, o obrigou a atacal-o para o vencer nas
posições que habilmente escolheu.

Era noite.

Uma scena curiosa acontecêra no correr do combate.
Saldanha apeiara-se n'uma collina avançada
d'onde podia ver toda a linha da batalha. O imperador,
que já na vespera estivera exposto ao fogo, como
seu costume era, chegára á collina e apeiára-se tambem.
Decorridos poucos minutos, caiam ali mortos,
de balas, o creado de um dos ajudantes de Saldanha
e tres ordenanças.

¹ Podem-se consultar: Saint-Pardoux, Campanhas, citadas,
pag. 71, 72 e 73; Chronica de Lisboa: Napier, Guerra da successão,
vol. II, cap. I.

373

- «Meu senhor, disse então para o regente o camarista
Almeida, é o marechal Saldanha que está
commandando, e vossa magestade expõe a vida sem
motivo.»

O imperador, collocando-se atrás de Saldanha e
alargando-lhe os braços, entrou a rir, dizendo para
o camarista: - «Pois faço um reducto do peito do
marechal» - mas, largando repentinamente os braços
de Saldanha, exclamou: - «Pobre Maria, se uma
bala nos levasse a ambos!»

«Aquelle heroe, refere Saldanha, fazia de mim o
conceito de que mesmo depois da sua morte a causa
de sua filha seria salva se eu continuasse a viver ¹.»

IV

Anoitecêra, dissemos. N'essa noite de 11 para 12,
Macdonell principiou a retirada do exercito em fórma,
e deu entrada em Santarem no dia 15.

Saldanha, tendo de esperar em Santo Antonio do
Tojal noticias da divisão de Torres Vedras que partira
de Peniche, entrou no dia 13 na Castanheira, e,
proseguindo, estabelecia no dia 16 o quartel general
no Cartaxo, os postos avançados na Ponte de Asseca;
no Valle, a sua direita apoiada nas alturas ao
longo do Tejo; a sua esquerda na Azambujeira e
Atalaya.

¹ Narrativa de Saldanha, citada.

374

V

Brilhantissimo feito de armas executára Saldanha,
mas o decidir a causa n'aquelle dia intentava elle,
como segredára ao imperador. Tudo planeára para
aquelle fim, tudo previra e dispozera. Atacando de
frente (no dia 10), como atacou e venceu, ordenára
Saldanha previamente que a força de Peniche (commandada
pelo general Nepomuceno e pelo barão de
Sá) viesse, n'aquelle mesmo dia, investir o inimigo
e impedir-lhe essa estrada real, emquanto, na retirada
do exercito realista sobre Santarem, as canhoneiras,
subindo o Tejo, lh'a cortassem ¹. Atacado, vencido
e cortado, o inimigo exhalaria n'aquelle dia o
ultimo suspiro.

O plano fora magistral, a execução realisavel. Infelizmente,
apesar de mandar as instrucções a Peniche
por um dos seus ajudantes (o barão de Francos)
no vapor Jorge IV, saido de proposito na noite
de 8 ², as forças partindo de Peniche, suppondo talvez
que a batalha não tivera bom exito, detiveram-se
no caminho, e não chegaram a executar o movimento
habilmente planeado.

¹ Narrativa de Saldanha, citada.

² Serviço da barra em 8 de outubro, na Chronica de 10.

375

Por outro lado as canhoneiras encarregadas de
cortar a retirada ao exercito realista em Alhandra
tambem não realisaram o plano de Saldanha na parte
que lhes pertencia executar. O almirante Napier explica
os porquês. Recommendâmol-os ao leitor, por
serem necessarios n'este ponto de maxima importancia
para a historia.

«Chegando eu a Lisboa, vindo de Alhandra, escreve
Napier, achei com grande surpreza e admiração
minha que o inspector do arsenal e o commandante
da tropa que ía na esquadrilha, depois de terem
desembarcado na estrada e ali permanecido
poucas horas, abandonaram a posição sem até mesmo
terem avistado o inimigo, e voltaram ao arsenal com
todas as lanchas artilhadas e tropa, deixando aos miguelistas
e suas bagagens a passagem franca, sem
que nada os incommodasse. Ordenei que immediatamente
voltassem pelo rio acima, porém na manhã
seguinte soprava o vento com tanta violencia, que
nem o brigue de guerra nem a canhoneira poderam
chegar a tempo, e o exercito e bagagem inimiga que
retiraram de Loures ás duas horas da manhã passaram
sem a menor interrupção. São inuteis quaesquer
commentarios sobre esta conducta, e só é para
sentir que o imperador não tivesse alguma cousa
mais do diabo no seu temperamento, e não tivesse
feito exemplos onde eram necessarios» ¹. Cremos estar
explicado o phenomeno pelo competente almirante.

Napier, Guerra da successão, vol. II, pag. 15 e 16.

376

Em mais outro documento, relativo á retirada do
exercito realista, escripto pelo duque de Palmella, se
confirma tambem que, para a causa ficar ali n'aquelle
dia completamente vencedora (como Saldanha planeára
e dispozera) só faltou que as forças mandadas
vir de Peniche tivessem atacado o flanco do inimigo.
«Esta manhã (de 12) creio que os inimigos já se
acham para lá do Tojal, e é evidente que marcham
para Santarem. Faltou para a cousa ser completa que
o Bernardo de Sá lhes apparecesse hontem (11) pelo
flanco, como esperavamos que faria, pois já no dia
9 escrevêra de Torres Vedras, mas infelizmente não
appareceu» ¹.

Saldanha, portanto, não se podendo dividir em
tres, nem estar ao mesmo tempo no seu exercito
do centro, na estrada de Montachique e no Tejo,
não jogou a audaz partida senão com as forças do
seu proprio exercito, e, apesar de só, de desajudado
dos outros elementos com que tinha contado, operou
as maravilhas acabadas de presencear, contra
um inimigo muito mais numeroso, contra cavallaria
considerada por Bourmont a melhor que tinha visto ²,
contra um general afamado que, estreando n'aquelles
dois dias o seu commando, havia de empregar
todos os esforços para não perder (como Bourmont)
logo na primeira batalha a fama que o aureolava,
contra posições excellentes, contra militares que tambem
pelejavam heroicamente.

¹ Carta do duque de Palmella a Abreu e Lima, de 12 de outubro
de 1833 (na Correspondencia do conde da Carreira, pag.
110).

² Carta do cavalheiro realista Carlos Mathias de 17 de agosto
de 1833 ao sr. Antonio Ribeiro Saraiva (na Chronica do
Porto de 17 de dezembro d'aquelle anno).

377

Não investiu a retirada do exercito realista com
mais precipitação? Acertadamente praticou, e bastaria
saber-se que era Saldanha aquelle que ousára
atacar o Pinhal da Foz e tomar as alturas de Vallongo
para se ficar certo de que a investida contra a
retirada de Macdonnel em Villa Franca e Villa Nova
nas condições em que se achava e desajudado das
operações que elle ordenára, mas que se não tinham
podido realisar, seria uma imprudencia absoluta que
arriscaria o exito brilhantissimo que elle proprio
acabava de alcançar. E aqui se prova o que já n'outro
logar dissemos: que Saldanha vencia (permitta-se-nos
a phrase) impossiveis possiveis, como na Foz, em
Vallongo e Torres Vedras; mas impossiveis absolutos,
audacias com a certeza positiva de resultado nefasto,
não havia forças humanas que o obrigassem a
realisal-os; e, no complexo d'estas vistas, na harmonia
d'estas qualidades, é que estava a potencia do
seu talento.

Foi admirado unanimemente o rasgo de Saldanha,
pela maneira por que obrigou o inimigo a levantar o
cerco. O almirante Napier declara, que o «desalojar
o inimigo de suas posições em frente de Lisboa foi
certamente uma afouta empreza» ¹.

«O dia 10 de outubro, narram os Annaes, foi ainda
mui glorioso para as nossas armas. Os rebeldes
que se achavam ás portas de Lisboa, e que davam a
entender que ali pretendiam demorar-se e pelo menos
passar o inverno pelo muito que cuidavam em
se fortificarem, foram forçados a perder n'este dia
todas as suas posições e a retirar-se até Santarem.
O general conde de Saldanha commandou esta acção,
e n'ella soube conservar a reputação militar que
já tinha adquirido ¹.» Na Historia do cerco do Porto,
pelo sr. Soriano, lê-se: «Expulsar um exercito regular
e bastante numeroso das posições, que escolhêra
e começára a fortificar em volta de Lisboa, foi certamente
uma das operações militares mais afoutas e brilhantes
que Saldanha emprehendêra em toda a sua
campanha civil, e da qual resultou desde logo ao governo
a vantagem de poder levantar em Londres novos
recursos pecuniarios para o custeamento da
guerra» ².

¹ Guerra da successão, vol. II, pag. 18.

378

Occorreram estes successos nos dias 10 e 11, a
12 fazia annos o imperador, que, alegrissimo pelas
victorias obtidas e com o levantamento do cerco, partiu
a encontrar-se com Saldanha.

No dia 13, diz o boletim official: «O imperador foi
á villa da Castanheira, onde encontrou os marechaes
do exercito conde de Saldanha e duque da Terceira,
e o barão de Sá da Bandeira, governador de Peniche...
Sua magestade fez presente a s. ex.a o conde
de Saldanha de um rico crachá da muito nobre e antiga
ordem da Torre e Espada do valor, lealdade e
merito, que o mesmo augusto senhor mandára fazer,
e bem assim lhe deu um exemplar da Chronica
do dia 12, no qual vem o decreto pelo qual sua magestade
houve por bem restituir ao pedestal da estatua
do sr. rei D. José o busto do grande Pombal,
avo do mesmo marechal do exercito, conde de Saldanha,
cujo busto fôra arrancado d'aquelle logar pelo
ingrato despotismo; o marechal, summamente grato
e penhorado das duas graças que sua magestade imperial
lhe fizera com tanta generosidade e delicadeza,
manifestou a sua gratidão mais por gestos do que
por expressões ¹.»

¹ Annaes, vol. IV, pag. 198.

² Historia do cerco do Porto, vol. I, pag. 316.

379

Comprehendiam-se aquelles dois espiritos. O decreto,
relativo ao grande Pombal, não era menos
honroso pela restituição do busto (no proprio dia em
que seu neto libertava a capital) do que pelas considerações
em que assentava a determinação. Mais significativas
cremos que mãos regias nunca as tinham
assignado ². A justiça da rainha liberal respondia á
injustiça da rainha absoluta. O sr. D. Pedro entendeu
- e entendendo-o assim, interpretou bem a alma
do conde de Saldanha - que nenhum agradecimento
regio, attestado publicamente, lhe poderia ser mais
agradavel do que a rehabilitação legal de seu avô.

¹ Boletim official de 13, na Chronica de Lisboa, de 14.

² «Sendo geralmente reconhecido que o marquez de Pombal,
Sebastião José de Carvalho e Mello, fôra o portuguez que mais
honrou a sua nação no seculo passado; que, distincto pelos
seus conhecimentos variados, firme pelo seu caracter, instruido
pelas suas meditações e pelas suas viagens, e, sobretudo, dotado
de um amor da patria, de um zêlo do bem publico, e de
um interesse pelo decoro e independencia nacional que sempre
o levaram nobremente a promover o bem do seu paiz, e a
naturalisar n'elle as vantagens da industria, da civilisação, do
commercio e das artes; não é menos sabido que a inconstancia
dos tempos e o capricho dos homens pretenderam denegrir
na patria o conceito, que nunca fóra d'ella foi disputado
a tão illustre genio, e fizeram com ingratidão incrivel desapparecer
a sua imagem do centro d'aquella mesma cidade, que
elle tinha feito renascer das cinzas, para ser uma das mais
bellas capitaes da Europa.

«Tomando pois todos estes motivos na devida consideração,
e querendo ao mesmo tempo tributar ao grande homem a justiça
que lhe é devida, e apagar os vestigios de uma ingratidão,
de que a geração presente rejeita a responsabilidade e
desapprova o erro: hei por bem, em nome da rainha, que a
imagem em bronze do marquez de Pombal, Sebastião José de
Carvalho e Mello, que havia sido arrancada do pedestal da
estatua equestre de meu augusto avô, de quem fôra tão leal
servidor e de quem tão zelosamente procurára sempre honrar
a memoria, seja reposta no mesmo logar; e que por lembrança
do dia em que se praticou este acto de justiça, se lhe ajunte
por baixo, em letras de bronze, a inscripção seguinte = 12 de
outubro de 1833 =.

«O ministro e secretario d'estado dos negocios do reino assim
o tenha entendido e faça executar. Palacio das Necessidades,
em 10 de outubro de 1833. = D. PEDRO, Duque de Bragança.
= Candido José Xavier.

(Chronica Constitucional de Lisboa, de 12 de outubro de 1833.)

380

A liberdade, na expansão do seu jubilo, prestava
homenagem na primeira praça portugueza ao despota,
no dizer dos que estudam a historia pela rama,
porém despota que lançou os fundamentos progressistas
do Portugal novo, edificio politico, de que eram
operarios estes mesmos guerreiros de 10 e 11 de
outubro, á voz do chefe que reivindicava com as armas
o que seu avô instituíra com as idéas. Reparando
legalmente a injuria, que a nação tinha já vingado
moralmente, levando por mão propria a reparação
ao neto do marquez, presenteando Saldanha com o
mimo tão delicado e merecido da condecoração que
representa o valor, a lealdade e o merito, o imperador
agradecia d'este modo ao general que em fevereiro
e março d'aquelle anno salvára a causa, que
em julho domára Bourmont, que levantára os cercos
das duas capitaes e que teria agora mesmo posto remate
á lucta se todos houvessem executado as determinações
do seu plano.

381

«Que succederá ao general escocez que substituira
Bourmont?» perguntámos ao cerrar o capitulo
antecedente. A Macdonell succedeu, o mesmo que a
Bourmont: foi vencido.

Saldanha cumprira a palavra que dera ao imperador
em 8 de outubro. Promettêra-lhe que a 12, no
dia dos seus annos, o cerco de Lisboa estaria levantado
e a capital liberta. No dia 12 de outubro estava
levantado o cerco e liberta a capital. O inimigo ficava
encerrado em Santarem; e o marechal vencedor,
sentinella entre Santarem e Lisboa, defendendo
a capital, e planeando novas occasiões para victorias
novas.

CAPITULO XXIX

TOMADA DE LEIRIA E DE TORRES NOVAS

ACÇÃO DE PERNES

I

O bom filho á casa torna. Dos generaes estrangeiros,
que não lograram senão perder batalhas, o exercito
realista voltava para os generaes da nação, e de
entre estes para o primeiro dos d'aquelle partido.
Ao reorganisador Macdonell succedia o intelligentissimo
Povoas; mas este, como o seu antecessor, inactivo
se achava defronte de Saldanha, ainda meiado
janeiro.

Habil fôra Saldanha em não commetter a loucura
de investir com Santarem. Já se disse que o marechal
Saldanha levou a vida a ousar temeridades censuradas
por aquelles que não tinham fé no exito,
mas a impossiveis absolutos não havia forças que
o obrigassem. Santarem devia-se considerar inexpugnavel
¹, e o proprio duque de Wellington, podendo-a
assaltar com um exercito immenso, respeitou a posição,
recuando na presença do que reputava loucura.

¹ A guerra civil em Portugal, por um estrangeiro, Londres,
1836, pag. 245; Historia do cerco, pelo sr. Soriano, vol. I, pag.
323.

384

Ocioso não jazêra entretanto o exercito liberal. Se
o navio não singrava pelo estorvo dos cachopos, nem
por isso o velame deixava de ser aperfeiçoado pelo
cuidadoso perito para o ensejo opportuno. A 4 de janeiro,
dia seguinte ao da grande revista, passada pelo
imperador no Cartaxo, mandava o regente declarar
ás tropas que tivera a maior satisfação «em observar
a ordem mais perfeita, a disciplina mais rigorosa e
um asseio superior a toda a espectativa após tão ardua
tarefa», terminando assim: «As providencias
adoptadas, a fórma judiciosa por que estão distribuidos
os corpos nas diversas posições, tudo confirma
a sua magestade na justa confiança que tem posto no
marechal do exercito conde de Saldanha ¹», e este documento
corroborava-o a palavra auctorisada do almirante,
que tudo presenceando, escreveu: «Saldanha
era incansavel em organisar o exercito no Cartaxo;
a cada revista se conhecia palpavelmente o quanto ia
melhorando tanto em vestuario como em disciplina
militar» ². Aprestando-se para o momento com a
actividade que lhe era propria, o cabo de guerra não
se esquecia do rifão nacional: Quem vae para o mar,
avia-se em terra.

II

Impossibilitado Saldanha de atacar Santarem, exasperado
de que o não atacassem, volvidos já tres mezes
após o levantamento do cerco da capital, ideando
todos os planos possiveis, e de entre elles escolhendo
o de proseguir para as provincias do norte, para
que, dominado o reino todo, Santarem se resolvesse
a tomar um expediente desesperado que lhe fosse
perdição, vae commetter novo arrojo. Entregando
ao duque da Terceira o commando das forças do Cartaxo
no dia 12 de janeiro, marcha pela estrada de Rio
Maior sobre Leiria.

¹ Ordem do dia de 4 de janeiro de 1834 na Chronica Constitucional
de Lisboa de 6.

² Napier, Guerra da successão, vol. I, pag. 56.

385

De mais que temeraria alcunharam esta operação
militar. Saldanha sabia melhor o que emprehendia do
que os seus conselheiros. Nas temeridades póde occorrer
o desastre, mas que seria da historia da civilisação,
se a temeridade não fosse um elemento dos
espiritos superiores? Na temeridade, como em tudo,
ha um segredo. A chave do segredo é o talento. Feliz
de quem a possue.

Lá vão. Em tres columnas dividiu Saldanha a
força de quatro mil e quinhentos homens que do Cartaxo
levou comsigo sobre Leiria. A primeira, commandada
por Schwalbach, teve ordem de atravessar
o rio Liz, indo occupar a estrada entre Leiria e Coimbra,
para cortar a retirada ao inimigo. Saldanha
acompanha-a. A segunda columna, dirigida por Xavier,
foi destinada a atacar a cidade pela estrada real
que ía da Batalha; a terceira, confiada a Vasconcellos,
seguia pelo caminho de Cós. Por esta combinação
habil das forças, Leiria necessariamente havia
de ficar entalada.

Era extraordinario o enthusiasmo dos soldados,
apesar de um temporal por mais de quarenta e oito
horas, e de saberem achar-se fortificado com artilheria
de grosso calibre o celebre castello.

386

Ao approximarem-se as columnas liberaes rompe
contra ellas a artilheria. Na estrada da Batalha duas
companhias do 5.o de caçadores investem os realistas
e obrigam-nos a recolher ás linhas. Conhecendo
estes, ao verem a primeira columna passar o rio Liz,
que o plano de Saldanha era cortar-lhes a retirada,
e querendo prevenir o movimento, abandonam o castello,
a propria cidade, e retiram sobre Coimbra. Debalde
retiram. A estrategia do marechal tudo prevíra.
Se do sul vem afugentados para o norte pelas
forças que os perseguem, ao norte, na estrada de
Coimbra, encontram a columna que para lhes obstar
passára o Liz, e á frente de cuja cavallaria se achava
o proprio Saldanha. Assim cortadas, as forças realistas
são desbaratadas completamente. Da guarnição
que se compunha de mil e quinhentos homens só tres
officiaes e seis soldados poderam fugir unidos. Caíram
no poder do vencedor, o governador militar, as
auctoridades civis, os officiaes e soldados, quatro peças,
duas bandeiras, todas as munições e bagagens ¹.

Mas eis que na perseguição do inimigo ao longo
da estrada de Coimbra se presenceia uma scena commovedora.
Íam-se apeando os soldados (como é de
triste costume) para se apossarem dos despojos. Tres
lanceiros o não fazem. Que vêem elles? O que é que
enternece nos momentos ferinos o coração d'aquelles
homens? Recuam diante da cubiça, porquê? Lavram
ali um protesto de amor contra a barbaridade natural,
por que rasão? Pois não se estão agora apeando
tambem? Não se apossam de objectos? Não tornam
logo depois a montar?

¹ Podem-se consultar como fontes o Boletim do paço de 16
de janeiro de 1834, Chronica de Lisboa de 17, officios do marechal
Saldanha de 15, 16 e 18 de janeiro, Chronicas de 16, 17
e 21. Na de 18 vem os nomes dos que se distinguiram.

387

Sim apeam-se, mas não é para depositarem despojos
nas garupas, é para conchegarem a si uns entes
inoffensivos. Não são riquezas que levantam da
estrada, são duas creancinhas de dois e tres annos,
caídas quando fugia um soldado da policia a que
pertenciam, e só por milagre ainda não esmagadas
pela cavallaria. Ali jaziam por terra á espera da morte
a cada instante. Já estão levantadas do perigo imminente,
já se acham ao collo dos carinhosos lanceiros.
São os unicos soldados que não trazem despojos?
Trazem os despojos mais preciosos: duas vidas que
salvaram, dois innocentes que lhes estenderam os
bracinhos, que vão rindo para elles, pulando-lhes
contentes entre os braços ao trotear dos cavallos.
Estão já na cidade, procuram-lhes a mãe, que as recebe
entre lagrimas, é a mulher do policia que fugia
na turba, e a historia regista os nomes dos tres lanceiros:
Antonio da Silva, João Sutherland e Francisco
José Nunes. Corações formosos. Bemaventuradas
mães que taes filhos crearam no amor da humanidade!

Sejam-nos consolação nas lides humanas, por entre
os capitulos sanguinolentos, as paginas amoraveis.
Ali vae da cadeia de Leiria para a de Coimbra uma
escolta realista das milicias de Lamego, conduzindo
algemados o prior de Cós e mais dois liberaes.
Ouve a escolta os tiros na cidade, e quer logo matar
barbaramente os presos. Desembainha a espada
o alferes da escolta, Polycarpo José, e, com perigo
mesmo de morrer aos tiros da propria gente
do seu commando, colloca-se entre ella e os presos,
bradando-lhe: «O primeiro que atirar sobre
algum d'estes presos fica atravessado com esta espada».

388

Hesitam os soldados, entreolham-se, murmuram,
seguem ameaçadores, vae o alferes sempre alerta de
espada desembainhada, observando-lhes os movimentos,
ouve-se o tropel, approxima-se a cavallaria constitucional,
são soltos os presos, e presa a escolta com
o seu alferes. Mas quê? A prisão do vencido é a gloria
do heroe. O prior e os companheiros, no momento
de se verem livres, lançam-se nos braços do que livre
os salvára, e acorrentado lhes recebe as lagrimas
de gratidão. Narram logo o acontecido. O commandante
da columna informa em seguida o marechal.
Participa Saldanha o facto ao regente, e recommenda
o militar brioso; recebe em resposta a ordem para a
soltura do alferes e a conservação do posto e honras
militares, embora não queira deixar de permanecer
fiel á bandeira realista que jurára. Oh! se ao rei
proscripto houvessem rodeado conselheiros como
este alferes, quem sabe se teria comido o pão do
exilio!

Tres dias depois, a 18, chegava a Leiria o ajudante
de campo do imperador, Calça e Pina, para felicitar
o marechal e a divisão pelo feito audacioso e habilidade
com que fôra executado ¹.

389

III

Tomada Leiria no dia 15 pela tactica que presenceámos,
e deixada ali uma guarnição de mil e
quinhentos homens, era o fito de Saldanha continuar
para o norte, segundo o plano da campanha, que
ideára. Motivo que depois exporemos o levou sobre
Torres Novas, d'onde se approximou no dia 25.

Estava em Torres Novas, alem de infanteria realista,
uma parte da afamada cavallaria de Chaves,
duzentos e vinte dragões. «Os nossos soldados ardiam
em desejos de se encontrar com elles, officiava
o marechal, felizmente coube-me a ventura de lhes
proporcionar a occasião» ².

Empregando o ardil, Saldanha obrigou os piquetes
do inimigo a retirarem-se, não lhes mostrando
senão um esquadrão para não amedrontar o grosso
da força, convidando-a assim comicamente a esperar
por elle.

A pouca distancia de Torres Novas dividiu a cavallaria
pelos dois ramaes, que levavam á povoação.
Foram os esquadrões da direita os que primeiro entraram
na villa, d'onde já tinha retirado a infanteria
realista, perseguida pela constitucional.

¹ Consulte-se a Chronica de Lisboa de 21 de janeiro de 1834,
e a notavel circular de Saldanha aos corpos.

² Officio de Saldanha de 25 de janeiro de 1834.

390

Ao enthusiasmo da infanteria corresponde o da cavallaria.
Indescriptivel é a decisão com que irrompe e
o valor com que peleja. Ao ver defronte os dragões
de Chaves, com sanha os acommette, uns e outros
se envolvem na lucta, a ponto de que um official, o
capitão José de Vasconcellos, chega a ficar prisioneiro
alguns minutos. Dão exemplo os commandantes, brilham
os officiaes, está assombrando o arrojo dos soldados
Terena e Joaquim Ignacio, arde a peleja entre
os esquadrões contrarios, redemoinham as espadas
e as lanças entre nuvens de pó, furioso está o combate,
decide-se a final, são vencidos os dragões, ennublado
o prestigio da valorosa cavallaria de Chaves,
aniquilada a maxima parte d'ella ¹.

Avultado é o numero dos distinctos no campo vencedor,
muitos ajudantes de Saldanha tinham acompanhado
com arrojo as cargas da cavallaria, e comtudo
Saldanha recusou-se a indicar-lhes os nomes
para receberem as condecorações. Porque? «Por entrarem
nas cargas sem permissão minha», escreve o
marechal no seu officio. De modo que aos olhos d'elle
o crime dos seus ajudantes era quando se expunham
e distinguiam mais!

Leiria tomada, destroçada em Torres Novas a cavallaria
de Chaves, que vae occorrer seguidamente
na curta digressão de Saldanha?

Pernes dará a resposta.

¹ Officios de Saldanha de 25 e 28 de janeiro; decreto de
29 de janeiro, na Chronica de Lisboa do dia 31.

391

IV

Sabendo o general Povoas que Saldanha, alem de
ter desfalcado a sua divisão deixando em Leiria uma
força, ainda destacára, da que lhe restava em Torres
Novas, uma columna para a villa de Pernes, enviou
de Santarem sobre esta villa uma divisão de cinco
mil homens no duplo intento de desbaratar a columna
liberal em Pernes e de cortar a retirada de Saldanha
¹. Era commandada pelo brigadeiro Canavarro
e por Brassaget.

Estando já na ponte de Alviella, Saldanha, «como
habil estrategico e não menos valente capitão», segundo
as palavras imparciaes de um escriptor legitimista,
retrocede para Torres Novas, e n'um repente
marcha em direcção a Pernes para salvar a columna
que destacára, chegando ali com a sua tropa antes
da aurora do dia 30 em que Pernes ia ser atacada,
que o mesmo é dizer, chegando exactamente no instante
indispensavel, e quando o inimigo imaginava
tudo, menos o ir encontral-o na sua frente.

Ás oito horas da manhã d'aquelle dia 30, Saldanha,
já em Pernes, onde acabava de chegar, vendo
que a divisão realista não atacava (pois que só para
as dez horas tinha resolvido investir com a villa),
marchou ao encontro do inimigo sem a minima hesitação,
apesar da inferioridade das suas forças, e elle
é que tomou a offensiva, arremettendo.

¹ Saint-Pardoux, citado, pag. 90.

392

Tudo esperavam os realistas (dissemos) menos o
irem ter na frente o marechal que justificadamente
suppunham em Alviella, quando aliás (como acabamos
de ver) por um movimento admiravel de engenho,
de rapidez e de segredo, se achava defronte
d'elles.

O bravo coronel Balthazar Pimentel (conde de
Campanha), mandado estreiar a acção, dirigindo um
esquadrão de lanceiros commandado pelo capitão
Wakefield, corta os piquetes realistas, mas é investido
por uma força de cavallaria, pelo menos dupla
da sua. Está empenhada a lucta. O choque é formidavel.
A cavallaria liberal sustenta «um terrivel conflicto»,
e auxiliada depois por uma força do regimento
10, impõe a fuga á cavallaria inimiga.

Formára já em quadrado o bravissimo regimento
17 dos realistas. Outro quadrado formam os regimentos
realistas 1 e 20.

N'aquelles quadrados se vae jogar a sorte da acção.
De ambos os lados se entreolham furiosos. É
sobretudo o quadrado da infanteria 17 que chama as
attenções e que recebe o impeto solemne da investida
liberal. A primeira companhia do segundo batalhão
de caçadores 2, commandada pelo valente Luciano
Pimentel, e dirigida pelo não menos valoroso
Antonio José Antunes Guerreiro, capitão de cavallaria,
subindo a uma pequena elevação, rompe o fogo
contra o 17. Saldanha ordena (pelo voluntario ás suas
ordens Manuel de Sampaio, depois marquez de Sampaio)
que o regimento 10 de cavallaria e os destacamentos
do 11 arremettam o quadrado a todo o custo.
Na frente se vão distinguir Balthazar Pimentel, o coronel
Pessoa, commandante do 10, e o major Trigueiros,
commandante do 11; ainda outros, e entre
elles o legendario soldado Terena.

393

Passou á tradição o ardor com que os esquadrões
liberaes aguardavam impacientes o signal ao verem
na frente o afamado 17, que igualmente enthusiasmado
os aguardava. A cavallaria despede contra o
quadrado do valentissimo regimento furacão medonho.
Caem os primeiros do regimento 17, logo os
substituem os serrafilas, outros caem, conchegam-se
os que estão de pé, vão caindo, mas atirando, vão
morrendo, mas os que não morrem continuam resistindo.
Ao quadrado de ferro, que vomita fogo, cerca-o
um quadrado de espadas, anciosas de sangue.
Estorce-se o regimento como serpente enjaulada,
mas furiosa, pois é aquelle regimento realista o
valente d'entre os mais valentes do seu exercito.
Defende as bandeiras que no centro lhe tremulam,
animam-no os officiaes acclamando o rei que
juraram, os atacados sustêem heroicamente a sua
fama, os atacantes querem vencer os que da fama
justa se gloriam; estreitam as fileiras cada vez mais,
os vivos na estreita roda pisam já os seus camaradas
mortos, n'um pensamento commum se unificam todos,
amigos e contrarios: em se despedaçarem reciprocamente
na lucta desesperada; não caíram já cincoenta,
cem, duzentos, caiu metade do regimento,
cairam dois terços, a peleja é medonha, quasi todo o
regimento 17 jaz por terra. Está roto o quadrado
completamente! no coração d'elle já combatem os
proprios officiaes superiores. Tem descido do monticulo
a companhia de caçadores 2, que pela sua actividade
e boa direcção do commandante Luciano tanto
ajudou a desordenar o inimigo, e Antunes Guerreiro
(á frente d'ella) penetra no amago do quadrado
invadido tambem pela cavallaria, sobre mortos e
feridos, mata o major que pelejava como um furioso,
junto a elle toma uma das bandeiras, é tomada a
outra, e a cavallaria vencedora espalha em todas
as direcções, como raios de sangue, os soldados
que d'aquelle pequeno centro poderam ainda debandar.

394

O regimento 17 morrera nos campos de Pernes,
mas não fica vencido na historia quem de si mesmo
resuscita para a immortalidade. E cavallaria que
tal quadrado rompe, e que tal regimento despedaça,
duas vezes se tornaria immortal, se duas immortalidades
houvesse.

Fôra tambem já roto o segundo quadrado da infanteria
realista pelos lanceiros, levando á sua frente
Wakefield, Baker, Skipwith, Macklin. O bravo soldado
Jacob Barreiros, um dos primeiros que o rompeu,
tomára a bandeira ao regimento 1. Ó guerras
civis! o afamado regimento 1, cedendo a bandeira ao
marechal Saldanha, seu capitão havia vinte annos, e
que, decorridos mais quarenta e dois, lhe havia de
legar o seu bastão! Ó guerras civis, quando serão
factos as palavras fraternaes do amoravel Crucificado!

Estava ganha a batalha de Pernes, devendo ao sangue
frio de Brassaget o poder entrar em Santarem
metade da divisão, pois que a outra parte ficára
morta ou prisioneira ¹.

395

Alem do avultado numero de mortos, e da aniquilação
da sua infanteria, os realistas perderam as
bandeiras dos regimentos 17 e 1, setecentos e nove
prisioneiros, grande quantidade de armamentos, e
quinze cavallos do esquadrão de Chaves, evitando o
marechal, contra forças muito superiores, o ser-lhe
cortada a retirada, o poder seguir para Lisboa a
vanguarda do exercito realista, não se deixando cair
na rede; e pelo seu inesperado movimento de Alviela
a Pernes dando aos contrarios uma resposta
que lhes custou carissima, e á historia militar uma
pagina que lhe ficará gloriosa.

Um escriptor legitimista, Saint-Pardoux, chamou
á estrategia de Povoas para cortar a retirada de Saldanha:
«Manobra habilmente concebida». Foi, e nós
acrescentaremos com os factos: «Manobra mais habilmente
ainda transtornada». O feitiço voltára-se
contra o feiticeiro.

¹ Saint-Pardoux, pag. 91. A perda dos liberaes foi de 3
mortos e 17 feridos. Saldanha recommenda com especialidade
Balthazar Pimentel, o benemerito coronel Pedro Paulo Ferreira
de Sousa, que por sua muita intelligencia, zêlo e relevantes
serviços n'esta acção recebeu o titulo de barão de
Pernes, os officiaes do seu estado maior e outros militares
mencionados no seu officio de 31 de janeiro de 1834 (Supplemento
ao n.o 29 da Chronica de Lisboa de 3 de fevereiro).
Veja-se tambem o officio do ministro da guerra de 4 de fevereiro,
na Chronica de 6.

Saldanha não podia mandar atacar Santarem pelo duque
da Terceira no dia da acção de Pernes. Se era inexpugnavel
Santarem para o exercito de Saldanha reunido, como o não
seria para as forças do Cartaxo sem as de Saldanha e sem as
de João de Nepomuceno que para Vallada foram destacadas
contra as do inimigo, e sobre tudo isto na incerteza do exito
em Pernes, cuja acção estava occorrendo? É inacceitavel por
isto o reparo de Napier.

396

V

Em seguida á acção de Pernes o imperador correu
ao Cartaxo, esperando ali Saldanha, que chegou
com a sua força horas depois.

Abraçaram-se os dois valentes.

Os feitos que o marechal acabava de praticar em
dezenove dias, devidos a um conjuncto de estrategia,
previsão e acerto, melhor do que o faria a nossa
penna, relatam-no os documentos officiaes.

Na carta regia em que por estes feitos é elevado
á dignidade de grão cruz da ordem de Christo, declara
o regente: merecerem o reconhecimento publico
a lealdade de Saldanha, os honrosos sacrificios
que tem feito pela causa da patria e os importantes
serviços com que tem concorrido poderosamente
para a liberdade dos portuguezes, sendo o
desbarato dos inimigos em Pernes devido ás bem
concertadas disposições, á pericia, denodo, actividade
e zêlo d'elle Saldanha, resultando d'esses brilhantes
feitos de Pernes, Leiria e Torres Novas, pelos
quaes em nome da rainha o eleva á dignidade de
grão cruz, alem de novos titulos de gloria para as
valentes tropas que tão dignamente commanda, a
aniquilação de differentes regimentos inimigos e novas
lições que não lhe devem ser perdidas ¹.

397

VI

Unanimes são os escriptores de ambos os campos
em admirar a audacia de todo este movimento de
Saldanha, conhecido pela «expedição de Leiria». O
sr. Manique chama-lhe temeraria ². Manobra ousada,
qualifica-a Saint-Pardoux ³.

José Liberato mostra que, ao acerto das combinações
de Saldanha, á sua intelligencia, á boa fortuna,
companheira inseparavel d'elle, á prudencia d'aquelle
general, se devem as tres brilhantes acções, parecendo
teima em Saldanha o ganhar novas victorias ⁴.
O auctor da Historia do cerco do Porto, que aliás não
sympathisava com a expedição ao norte no inverno e
a combate na sua obra ⁵, chamou-lhe perigosa, audaz,
atrevida, brilhante e cheia de immarcessivel
gloria (pag. 406), e acrescenta: «Depois da perda
de Leiria, do desbarato de Torres Novas e da extraordinaria
derrota de Pernes, a causa miguelista parecia
marchar a passos de gigante ao seu rapido desenvolvimento
descendente; o desalento occasionado
por todos estes acontecimentos devia necessariamente
augmentar a terrivel impressão moral que
levava atrás de si os officiaes e soldados realistas» ¹.

¹ Carta regia do imperador ao conde de Saldanha, de 8 de
fevereiro de 1834, na Chronica de Lisboa de 11; officio ao
mesmo, do ministro da guerra, de 4, na Chronica de 6.

² Pagina 264.

³ Pagina 90.

⁴ Nos Annaes, vol. I, pag. 261 a 268.

⁵ Historia do cerco do Porto, vol. II, pag. 406 e seguintes.

398

N'um escriptor estrangeiro que serviu na guerra
civil, lê-se: que Saldanha parecia levar tudo adiante
de si pela sua audacia e atrevimento, e conclue:
«D'onde nasce a reputação dos grandes militares senão
de manobras arriscadas conseguindo resultados
felizes»? ²

Tres mil homens entre mortos, feridos e prisioneiros;
o destroço da cavallaria de Chaves que se
achava em Torres Novas; quatro peças de artilheria,
cinco bandeiras, immensa porção de armamento e
munições; a desmoralisação que uma serie de batalhas
perdidas occasiona sempre no inimigo, entibiando
os animos, predispondo desastres futuros, e
ao mesmo tempo na rasão inversa o acrescimo do
prestigio no general vencedor sobre o exercito que
dirige; o reanimo das tropas chegado o momento
de experiencias novas; a posse de Leiria, interceptando
as communicações de Santarem com as provincias
do norte pela estrada principal, posição tão
importante no dizer de escriptores realistas, que
Macdonell julgou necessario desviar de Santarem,
para a segurar, um corpo de tres mil homens: taes
foram os resultados de toda esta expedição no curto
espaço de dezenove dias.

¹ Historia do cerco do Porto, citada, vol. II, pag. 411.

² A guerra civil em Portugal, por um estrangeiro, pag. 252.

399

Curiosa é, n'este ponto, a apreciação de Napier.
Ao mesmo tempo que se mostra admirado da temeridade
de Saldanha, elogiando-o, não deixa de o fazer
a beneficio de inventario, pelo perigo a que se
expoz, enfraquecendo no Cartaxo a defeza da capital
e arriscando-se a ser cortado.

A feição geral de Saldanha explica o facto, que
em Saldanha parece contradictorio; feição geral, que
é aos olhos de um criterio verdadeiro a expressão
caracteristica da sua individualidade.

Pois a vida de Saldanha o que significava (como a
historia dos factos successivos o tem provado) senão
a audacia defronte do perigo, acautelada pelas previsões,
estrategia e todos os recursos do seu grande
talento?

No genero humano é o conjuncto das qualidades
variadas, e por assim dizer contradictorias, que forma
a personalidade d'aquelle que se distingue, como
na ordem natural as estações oppostas compõem a
harmonia do anno.

Mal attingiria Saldanha a craveira de grande capitão
que o mundo admirou, se recuasse diante do
perigo geral das suas operações militares. Que teria
sido do Porto, em que pélagos se haveria submergido
a causa da liberdade, se em fevereiro de 1833
não houvesse commettido a desobediente loucura de
ir arremetter com forças insufficientissimas, pela maneira
já expendida, a fortificação realista que impedia
a defeza salvadora da Foz? Onde estaria o completo
levantamento do cerco do Porto pela acção de
18 de agosto, se, limitando-se a forçar as linhas, não
fosse desalojar o inimigo das celebres alturas de Vallongo
no meio do assombro dos seus proprios camaradas?
Onde o levantamento do cerco de Lisboa pela
batalha de 10 de outubro, se, recuando perante as
difficuldades, não ousasse expulsar os contrarios de
toda a linha da capital, arremessando-os até Santarem?
Onde os outros feitos, que aos vindouros custariam
a acreditar, se os não provassem documentos
incontestaveis? Acceitar combate ao inimigo quando
o inimigo investe, ou arremetter com elle em batalha
campal, são actos regulares dos generaes valorosos.
Planear os feitos arriscados, voltal-os e revoltal-os
na imaginação, ver-lhes a luz, calcular-lhes as
sombras, precaver os effeitos funestos, pesal-os com
as vantagens possiveis, e de todas estas combinações
extrahir os resultados que á communidade não
é licito, esta é a missão do genio, tendo por conquista
o facto, que a uns admira e de que os outros recuam.
Poetastros, ha muitos; poetas, poucos; Virgilios,
Dantes, Hugos, contam-se pelos seculos. Os genios
militares são como os da poesia, da musica, da
pintura. Os genios não se podem aquilatar pelo que
nos parece que fariamos; devem-se medir pela especialidade
do que realmente são.

400

CAPITULO XXX

BATALHA DE ALMOSTER

I

Até que a final! Decorridos são quatro mezes depois
do levantamento do cerco, e é tempo mais que
sufficiente para a grande batalha por Macdonell deixada
em testamento aos seus successores.

Tudo predispoz o partido realista para o exito decisivo;
todas as forças disponiveis nas provincias foram
mandadas entrar em Santarem, do Alemtejo
veiu o general Lemos com uma divisão, do norte
uma parte da tropa do conde de Almer, da Beira as
tropas do brigadeiro Rebocho, em Santarem escolheram-se
os corpos mais esforçados, e rejeitado
por João Galvão o plano de Povoas, general em chefe,
nas mãos de Lemos depositaram a grande empreza,
acceitando Povoas um commando secundario
na Ponte da Asseca. O intento dos realistas com esta
batalha era o supremo esforço para conquistar
Lisboa, como o assalto de 25 de julho o tinha sido
para se apoderarem do Porto.

A par de todas estas disposições para a certeza do
exito, não transpirava o segredo sobre o sitio do assalto
principal, sendo atacada toda a linha de Saldanha
nos differentes pontos, para cujo conhecimento
é necessario que o leitor, querendo formar idéa
perfeita, visite n'este momento a linha dos liberaes.

402

Estamos na extrema direita, na ponte da Asseca e
no Valle. Sigâmos para a esquerda: a ponte do Celleiro;
mais para a esquerda, a Atalaya; para a esquerda
da Atalaya, Almoster; tendo ao norte de Almoster
o Paul, e ao norte do Paul a Azambujeira.
Por ultimo, á esquerda de Almoster, e torneando a
villa, a ponte de Santa Maria, tendo na frente as alturas
de Villa Nova do Outeiro.

Difficil se tornava a defeza por parte de Saldanha,
indo ser atacado em todos estes pontos, ignorando
qual d'elles seria o preferido pelo seu contrario para
a investida principal, e portanto restricto á necessidade
de só poder empregar as providencias no proprio
momento, para elle mysterio, para o inimigo
certeza.

II

Ás seis horas da manhã o general realista mandou
romper o fogo de artilheria contra a ponte do Celleiro,
e d'ahi até a ponte da Asseca, atacada ás sete horas.
Saldanha entregava a defeza d'esta linha direita
ao brigadeiro Bento da França (depois conde da
Fonte Nova). Proseguindo, o general realista ordenava
o ataque ao Paul, e depois a Almoster, no intento
de passar a valla; Saldanha, por sua vez, entregava
a defeza de Almoster ao brigadeiro Schwalbach.
Estando já o longo da linha em fogo simultaneo,
faltava só a extrema esquerda, de Almoster á
ponte de Santa Maria. Á proporção que o general
realista mandava operar aquella serie de movimentos
na sua linha, da esquerda para a direita, como
acabámos de ver, foi Saldanha fronteiramente, da
sua direita para a esquerda, providenciando sobre
cada um dos differentes pontos atacados, pois que
bastaria ser tomado qualquer dos principaes, para
que o inimigo, flanqueando Saldanha, marchasse directamente
sobre Lisboa.

403

Por fim o general Lemos com a sua divisão principal,
torneando Almoster sobre as alturas de Villa
Nova do Outeiro, vae fazer frente á ponte de Santa
Maria, circumdando assim a esquerda dos constitucionaes.

Na presença de todo este espectaculo, o marechal
Saldanha, continuando nas providencias a que temos
successivamente assistido, foi com a sua ultima divisão
(infanteria 1, 3 e 6, caçadores 2 e 12) seguindo
pelas alturas liberaes os movimentos pelas alturas
fronteiras da divisão contraria, composta de excellente
infanteria e artilheria. Na planicie completavam
a divisão realista oito garbosos esquadrões.
Pela planicie liberal marchava parallelamente a cavallaria
de Bacon (regimento 11, um destacamento
do 10 e os lanceiros).

E entreolham-se estas duas derradeiras e principaes
divisões, a de lá prestes a investir, a de áquem
prompta a receber a furia, por um dos mais bellos
improvisos de general, de que ha memoria na historia
das guerras, como o leitor vae presencear.

404

Dava meio dia.

Mas que vozeria restruge na linha realista? É um
viva unisono, enthusiasta, electrico, um viva ao seu
rei.

Acaba de se ler a ordem do dia, annunciando que
n'aquella tarde ficará destroçado o exercito liberal,
que a noite será dormida pelos realistas no Cartaxo,
a seguinte em Villa Franca, no dia 22 a entrada
conquistadora na capital. Devéras que o programma
do general Lemos sobrava de rasão para
enlouquecer de jubilo um exercito, que, mesmo por
ter a consciencia da sua valentia, não atinára ainda
com o motivo por que os seus generaes haviam perdido
contra Saldanha todas as batalhas, tinham sido
obrigados a levantar o cerco das duas capitaes, e jazido,
quatro mezes, enjaulados em Santarem.

Cessou o restrugimento dos vivas, e foram-se
perdendo os echos na vastidão dos campos.

Proseguiam parallelas, como vimos, as duas divisões.
Pára no ponto premeditado a divisão de Lemos
e muda a frente para a divisão liberal. Tem de descer,
e de atacar a ponte de Santa Maria. Pára, fronteira
a ella, a divisão de Saldanha, fazendo-lhe frente.
Lemos principia o movimento. A sua numerosa
infanteria vem descendo até ás planicies para investir
a ponte, e, logo que ella seja tomada, para se entranhar
na planicie constitucional. Realistas, espera
por vós a capital da promissão; liberaes, tendes de a
ceder por sobre os vossos corpos.

405

Então a infanteria realista, ao descer no intuito
que indicamos, lança uma extensa linha de atiradores,
que rompe um fogo terrivel sobre a divisão de
Saldanha. O fogo dos atiradores orchestram-n'o com
a retumbancia do começo das batalhas oito peças e
dois obuzes, com tanta actividade (escreveu depois
o marechal em seu officio) que, alem de baterem
fortemente o terreno dos liberaes, levariam o terror
e o desalento a tropas menos disciplinadas ou de valor
menos comprovado. Este fogo da artilheria, verdadeiramente
infernal (como lhe chama o tenente coronel
Edward Alexander, que o testemunhou ¹), durante
mais de uma hora o foi soffrendo sem retorquir
a divisão de Saldanha.

E a divisão de Saldanha não o soffria unicamente
assim, retrocedia, suspendia-se, tornava a retroceder,
tornava a suspender-se; e o inimigo cada vez a
avançar mais e com maior enthusiasmo.

Quê! Saldanha recuava! Saldanha cedia! Onde o
valente de 4 de março? de 25 de julho? de 18 de
agosto? de 10 de outubro? de 30 de janeiro? E Saldanha
cedia, não restava duvida. O dia 18 de fevereiro
vae ser para os realistas a vingança de tantas
batalhas perdidas, a indemnisação de tantos mezes
de infortunio; a espada invicta, vencida finalmente!
E os liberaes a verem caír os seus mortos, a ouvirem
gemer os seus feridos, e os realistas a verem retroceder
os seus contrarios. Proxima está já da ponte a
divisão de Lemos. «De certo vae ser ali a ferina resistencia»,
pensavam os soldados que atacavam. Pois
nem agora! Impossivel. Quem não sabe que um rio
é um exercito? que uma ponte é uma defeza natural?
A ponte, livre! nem sequer disputada a ponte!
Pois se aquella gente liberal não tem intelligencia no
cerebro, nem ao menos terá sangue nas veias? Está
passando a ponte a divisão de Lemos, e a divisão liberal
muda espectadora da sua propria desgraça!
Não ha que duvidar, estonteou a cabeça exaltada do
marechal poeta! A ponte está occupada! O jubilo dos
realistas chega ao extremo, a tropa está já pisando
o terreno liberal. Levará Saldanha a condescendencia
até deixal-a formar áquem da ponte? Pois deixa.
Lá se estão formando as columnas livremente, lá
chegam mesmo a desenvolver em linha um dos regimentos,
lançando para a frente uma quantidade immensa
de atiradores; lá vem marchando nas planicies
constitucionaes, já principiam a subir os outeiros
para onde as forças de Saldanha retrocederam. Se a
divisão realista se abraza no enthusiasmo da victoria,
a divisão liberal inflamma-se no desejo da vingança.

¹ Edward Alexander, Sketches in Portugal during the civil war
of 1834, pag. 138.

406

- Basta - disse-lhes então no pensamento o impassivel
general. - Basta - bradaram no intimo os
seus soldados ao verem partir d'aquelle centro para
todas as direcções os officiaes do estado maior, como
raios que íam accender o fogo em todos os lados.
Estavam caídos na rede. A sereia tinha-os attrahido,
abrindo na ponte, que lhes era esperança, o abysmo
da sua perdição.

Ao passo que os atiradores das columnas realistas,
deixadas intencionalmente avançar, occupavam já o
principio dos outeiros, a brigada liberal de caçadores
(2 e 12), dirigida pelo coronel Queiroz (depois
barão da Ponte de Santa Maria pelos feitos d'este
combate), «dando exemplo do valor aos mais valentes»,
achava-se já em linha tomando o flanco do inimigo,
e alem d'isso occupando a ponte. Só a frente
restava aos realistas, mas na frente estava Saldanha
com a sua infanteria! A divisão de Lemos via-se
d'este modo cercada.

407

O valente brigadeiro Santa Clara tinha já caído
morto e fôra substituido pelo arrojadissimo Brassaget.
A brigada realista, recebendo vivissimo fogo do
flanco, avançou com denodo, mas encontrou uma infanteria
de leões que havia hora e meia aguardava a
presa que a tinha dizimado. Os realistas, encerrados
como n'um circulo de fogo, descarregavam tambem
um fogo tão incessante e violento, «qual outro raras
vezes Saldanha presenceára em seu longo tirocinio
bellico». - «Se chovesse (nos contou em significativa
hyperbole um militar liberal) não cairia sobre
nós um pingo de agua, tal era o manto de balas que
se estendia sobre as nossas cabeças». Aquella tempestade
reciproca symbolisava, nos liberaes o livramento
após o carcere, nos realistas o principio da
desesperança.

O regimento 1 de infanteria, mandado por Saldanha
ficar de reserva, recebia a pé firme um fogo terrivel;
o 3 de infanteria em columna e o 6 á sua esquerda
em linha carregam de frente conduzidos pelo valente
brigadeiro Brito. Os coroneis Barroso e Mendes
eram os primeiros á testa dos seus regimentos, os
majores correndo briosamente a linha dos atiradores,
na mesma linha tambem o valoroso tenente coronel
de engenheiros José Feliciano da Silva Costa, os outros
officiaes nos seus logares de honra, e quanto
mais avançava a divisão realista, mais para ella avançava
a divisão liberal no intento de estreiar a grande
carga. Está prestes; chegou; executa-se a ordem
solemne de Saldanha. Approximando-se a infanteria
a distancia conveniente, rompe a marche marche,
cala bayonetas, e lança a medonha investida. A infanteria
realista recebe o choque impetuoso combatendo
maravilhosamente, vacilla por fim, desordena-se,
rompe-se, debanda, mas era das alturas que
retrocedia, não retrocedia, precipitava-se como o terreno
lh'o ia permittindo, e todos na fuga demandando
o quê? a ponte. Mas a ponte, que lhes fôra tão
condescendente na entrada, ia-lhes ser cruel na saida.
A ponte de Santa Maria estava já occupada pelos
caçadores de Queiroz, que aguardavam furiosos.
Assim entalados os realistas, uns lançam-se ao rio,
outros precipitam-se dos parapeitos, outros defendem-se
como podem, e a maior parte como paralysada
de torpor, nem peleja com ardencia, nem se entrega
vencida.

408

O heroico brigadeiro realista Brassaget acaba de
cair morto com a espada na mão, morto lhe caira
ao lado o seu ajudante. O soldado de caçadores 2 do
exercito liberal, Antonio Adriano, irrompendo pelos
restos do 8 vae matar no meio dos proprios soldados
inimigos o tenente coronel do batalhão; o anspeçada
Aguas está tomando uma das bandeiras; ao regimento
novo é tomada outra por um soldado de caçadores
2, que moribundo a passa ás mãos do sargento
da sua companhia, e por entre a confusão corre
ao marechal o soldado Manuel Francisco Correia,
apresentando-lhe terceira, por elle acabada de tomar.
Tradicional ficará a heroicidade dos vencedores
que ali preferem a morte ao renderem-se; loucura,
que não se póde aconselhar quando desnecessaria;
virtude, que tem direito á admiração quando verificada.
A carnificina está attingindo o ponto summo,
e o proprio marechal a cujo lado acabava de cair
mortalmente ferido um dos seus ajudantes, escrevia
depois:

409

«Momento verdadeiramente terrivel, qualquer que
fosse o inimigo, mas insupportavel quando nos lembrâmos
de que eram portuguezes... Durante todas
as minhas campanhas só me lembro de ter visto na
brecha de S. Sebastião uma cousa que se podesse
comparar a uma tal scena ¹.»

A final aquelles restos dos regimentos vencidos,
amontoados ao pé da ponte, forçam, rompem, vão
sendo arremessados á bayoneta para alem d'ella, formando
um quadrado que é roto, e assim perseguidos
até ás alturas de Villa Nova d'onde os viramos
primeiramente descer. Muitos se distinguem. O major
Travassos, ajudante do brigadeiro Brito, é um
dos primeiros que chegam ás posições oppostas. Ao
terem passado a ponte os nossos caçadores no ferreo
seguimento dos que podiam escapar da mortandade,
os commandantes (que tão briosamente se comportaram),
e alem d'elles Julio Guerra ajudante do 12,
e o capitão Nunes Cardoso, estão fazendo unir o
maior numero possivel dos seus soldados para formar
contra a cavallaria de que se viam ameaçados.
O capitão do mesmo 12, Manuel Henriques de Carvalho,
commandante de duas companhias mandadas
postar em frente da igreja, prestava ali os mais
relevantes serviços, não se chegando nunca mais a
saber se fôra morto ou aprisionado.

¹ Officio do marechal Saldanha, de 22 de fevereiro de 1834.

410

Eis que á tragedia se ergue o panno do derradeiro
acto.

O general Lemos tinha mandado avançar os oito
esquadrões realistas, e d'elles destacar duzentos cavallos
a trote, para ver se destroçava os nossos caçadores
e se passava para as nossas posições. Os caçadores
liberaes, como acabámos de ver, achar-se-iam
desprotegidos alem da ponte, se o marechal não
houvesse já ordenado que a infanteria a passasse e
com ella oitenta cavallos da força que na esquerda
observava a cavallaria inimiga.

Avançam os esquadrões realistas. Os oitenta cavallos
de Bacon, em seguida sustentados de flanco
pela infanteria, investem contra os duzentos cavallos,
vanguarda d'aquelles esquadrões quando iam atacar
os caçadores liberaes. Está-se verificando a admiravel
carga da cavallaria liberal contra a realista. Cae
acutilado o ajudante do valente Bacon, é mortalmente
ferido o major Leite, de entre os proprios arrojados
tornam-se illustres no feito, entre outros, o tenente
Franciosi, o alferes D. Manuel de Sousa Coutinho, o
soldado Liz; o soldado Braz, ferido gravemente, continúa
na carga, e cede unicamente quando uma cutilada
lhe separa o braço e lhe fere o cavallo. Esta
admirabilissima carga dos oitenta cavallos de Bacon
desbarata a final o esquadrão inimigo, que triplicadamente
lhe era superior; os sete esquadrões realistas
que o seguiam, estacando, fazendo frente á
retaguarda, retiram-se com precipitação; e os restos
da divisão realista, valendo-se das primeiras sombras
da noite, que lançava sobre aquelle campo de
sangue o véu do luto, cedem o terreno desordenadamente,
devendo á mesma noite o não ficarem todos
em poder do vencedor.

411

III

Não se deslembrou o leitor de que a batalha de
Almoster se estendeu ao longo de toda a linha dos
liberaes desde a ponte da Asseca e do Valle. Que seria
do exercito de Saldanha se independentemente
da ponte de Santa Maria, levada de assalto a de Almoster
ou a da Asseca, se achasse cortada e franca
aos realistas a estrada de Lisboa?

Vejamos resumidamente o succedido na sequencia
dos pontos, que não sendo o coração da batalha (como
a ponte de Santa Maria) formaram os elementos
d'ella.

Defronte de Almoster, os realistas dividiram a força
em duas columnas, uma sobre a villa, e a outra
sobre a quinta da Moura. Assim Almoster atacada
pelos flancos foi esplendidamente defendida pelo brigadeiro
Schwalback.

412

A posição fronteira á valla, cuja ponte os realistas
tentaram e retentaram passar a todo o custo, foi sustentada
por actos de prodigioso valor, e não bastando
só defender a ponte, mas convindo completar o
acto arrojando-os para alem das alturas, assim o executaram
os liberaes com valentia extrema, desalojando-os
da tão disputada posição, que era a chave
da valla appetecida.

Sempre com a mira nas pontes, empregára Lemos
outra columna para investir as posições em frente
da ponte do Celleiro, sustentando simultaneamente
um fogo vivissimo do Olival do Lezirão; mas o coronel
José Pedro Celestino Soares, depois visconde de
Leceia, manteve com a sua costumada pericia as
posições liberaes durante o dia.

Com igual denodo foi defendida na extrema direita
contra as forças do general Povoas, que em pessoa
ali dirigia o ataque, a ponte da Asseca, pela columna
do brioso Bento da França (conde da Fonte Nova),
mandando este participar a Saldanha, que era tão
ardente o enthusiasmo da sua tropa, que mal se contentava
ella de sustentar as posições proprias, antes
pelo contrario queria irromper contra as do inimigo.

D'este modo salvaguardava Saldanha toda a linha
constitucional ¹.

¹ Para a individualisação de cada um dos distinctos n'esta
batalha vejam-se os officios do marechal Saldanha de 18 de
fevereiro de 1834 (Supplemento á Chronica Constitucional de
Lisboa de 19), de 22 (Chronica de 24), o decreto de 24 de março
do mesmo anno (Chronica de 26), contendo a relação dos condecorados
por seus feitos especiaes. Relativamente á intelligencia
e valor do seu estado maior, particularisa o marechal o
nome de cada um.

413

Longe nos levaria o particularisar a distincção de
todos os feitos singulares. Das distincções, porém,
sobresae uma devéras graciosa por sua originalidade.

Era o pacato commendador Damazo um abastado
lavrador do Cartaxo, amphitrião de Saldanha, e d'elle
enthusiasta.

- Damazo, diz-lhe Saldanha esfregando as mãos
na vespera da supposta batalha, não tem uma quinta
lá para Almoster, e não conhece as particularidades
d'aquelles sitios?

- Tenho e conheço tudo aos olhos fechados, respondeu
o commendador, mal pensando talvez na rapidez
com que respondêra.

- Então quer amanhã vir comnosco a um passeio
militar?

- Prompto, marechal.

No dia seguinte Damazo, o pacifico Damazo, entrajado
em vestes de paz, acompanhava o marechal
Saldanha, entre o seu estado maior, inoffensivo lavrador
na vespera, guerreiro improvisado no dia tremendo,
dava ao marechal no ardor da batalha os esclarecimentos
que lhe pedia, conservava-se ao pé de
Sáldanha nos pontos mais arriscados, semblante sereno,
podendo ser morto por todos, não tendo vontade
de matar ninguem, com jus a affirmar que assistiu
á batalha de Almoster, e merecendo estas palavras
especiaes na propria communicação escripta
sobre o campo: «O commendador Damazo acompanhou-me
em todo este dia, conduzindo-se com muito
valor, e a sua companhia me foi de bastante auxilio,
pelo conhecimento que tem do terreno» ¹.

414

- Condecorei-o com a Torre e Espada, dizia alegremente
o marechal pelo correr da vida, quando
narrava este caso, e já sem o credo na boca por alguma
bala que não trouxesse sobrescripto para os
dilettanti das batalhas.

IV

É a afamada batalha de Almoster na lucta da liberdade
uma das paginas mais gloriosas pela tactica
magistral com que foi vencida, pelos feitos de armas
que a distinguiram, e pelos resultados para o exito
da causa.

Pondo fóra do combate dois mil contrarios (cinco
mil, relata a Revista historica), deixando nas mãos
do vencedor tres bandeiras, duzentos e trinta prisioneiros,
e abundantes munições, inutilisando para
sempre militares de extremo valor como Brassaget,
Santa Clara e outros, provando que todas as combinações
do inimigo se quebravam de encontro ao
cabo de guerra que lhe embargava o passo, originando
a deserção espantosa (causa esta acrescentada ás
outras causas do enfraquecimento geral), tendo aberto
com o desguarnecimento das provincias do norte,
Beira e Alemtejo, a maior probabilidade para conquistar
aquellas provincias (como se vae conseguir)
ao mesmo tempo que esse desguarnecimento não
produziu a compensação que d'elle se aguardava,
que era a tomada da capital, antes teve como resultado
o desbarato d'essas forças, a batalha de Almoster
descarregava sobre a causa realista, alem de todas
estas fatalidades, os dois golpes mais decisivos:
a perda completa da força moral, e o desengano de
que para sempre lhe ficava cerrada a estrada de Lisboa,
desengano de que os chefes se compenetraram
tanto, que nunca mais intentaram sequer o acommettel-a,
sendo a batalha de Almoster, como um anno
depois o declarou uma testemunha ocular na
presença de tantos que a ella tinham assistido, de
uma importancia vital para a causa da liberdade ¹, e
como tambem o exprimiu outra testemunha ocular,
o supremo esforço para conquistar Lisboa ².

¹ Officio de Saldanha, de 18 de fevereiro de 1834, na Chronica
Constitucional de Lisboa.

415

Em Almoster jogou os dados supremos a lucta que
durou dois annos, e á qual esta batalha acabava de
pôr moralmente o remate. Na Asseiceira o inimigo,
moribundo, exhalará o ultimo suspiro, em Almoster
quebrou-se-lhe o esforço derradeiro. O sol da causa
realista sumiu-se no horisonte. Que lhe vae restar?
Um crepusculo, envolvendo em cinzas uma epocha
de que os seus se despediam.

Realmente fôra um supremo esforço para conquistar
a capital; porque o era, se empenhou no intento
a causa realista, de Almoster ao Tejo, a todo o
custo; e por ser conhecido o intento aos seus contrarios,
não pôde vencer a resistencia, que ficou tradicional.

¹ Jervis de Athouguia, na sessão de 15 de abril de 1835.

² Alexander, Sketches, etc., citado, pag. 132.

416

Em todos os pontos da extensa linha, onde n'este
dia memoravel quiz passar as pontes, que o mesmo é
dizer, abrir o caminho para Lisboa, lh'o não consentiu
o marechal que as defendia. D'aquella batalha
fizeram os realistas o coração da sua existencia, a
maior parte do sangue ali concentraram para reanimar
a vida, mas o coração estalou-lhes, e o grande
intento desfez-se-lhes como o fumo. O immenso esforço
das divisões que chamaram para Santarem, a
excellente harmonia do plano, a furia do irrompimento,
a valentia no ardor da lide, a tenacidade quando
a esperança foi amarellecendo, provavam que elles
queriam jogar ali a partida solemne, como jogaram
e como perderam. Era o desespero summo. Conhecia-se
que o era, pela teima com que pelejavam e
pelos sacrificios com que não desistiam. Tinham a
seu favor a grande superioridade das forças, uma cavallaria
legendaria, tres vezes mais numerosa, o plano
da acção (pois que atacavam), a selecção do ponto
para o acommettimento, e uma ardencia na lucta, que
o periodico official dos liberaes confessa imparcialmente
n'estes termos: «Seria injusto negar aos nossos
contrarios esforço, rapidez em movimentos, pertinacia
em sustentar as suas posições e ardor no empenho
de ganhar a victoria; de tudo isto, porém, e da
superioridade das forças zombou a pericia do marechal
Saldanha, a sua previsão e serenidade de animo
no calor do combate, e a serena ordem e disciplina,
sendo a batalha de Almoster uma das mais pelejadas
que temos tido» ¹.

417

Mas á tenacidade do exercito realista oppoz barreira
o procedimento do exercito liberal, que nas
palavras do seu chefe encontrou o espelho dos seus
feitos: «Em verdade confesso que na minha longa
carreira militar nunca vi desenvolver maior coragem
e presença de espirito, do que apresentaram n'esta
batalha os nossos bravos soldados e valentes officiaes.
Todos mereceram os maiores louvores: estes,
debaixo do fogo, souberam, sem se alterar, dar as
vozes do commando; aquelles, com a precisão da
mais exacta disciplina e valor, obedeceram a elles.
Foi-me grato observar durante o maior calor do
combate a alegria percursora da victoria, que se divisava
no semblante de todos».

Isto relata o marechal Saldanha da sua gente.

E elle?

De si não falla, mas fallou então a divisão toda,
falla ainda hoje a tradição viva, dão testemunho os
guerreiros que o presencearam. Um d'elles exclamou
no parlamento, diante dos que assistiram á celebre
batalha: «De quantos no fogo de Almoster se expozeram
muitissimo, nenhum se expoz mais e em
mais pontos do que o marechal Saldanha; onde era
necessario o general, ouvia-se o commando do general;
onde era necessario o soldado, via-se pelejar o
marechal como soldado» ¹. Outro escreveu: «Bravo
como a sua espada, assombrava a maneira por que
acudia a todos os differentes logares» ². Ignorando o
ponto da linha que o inimigo tinha escolhido para a
investida principal, atacado por forças muito superiores,
Saldanha foi ordenando as providencias salvadoras
de cada uma das posições successivamente
acommettidas. Não era uma batalha campal, franca,
aberta, com todas as vantagens d'este genero de batalhas,
em que as difficuldades da tactica são vencidas
pelo valor, e em que no arrojo está a chave da
victoria. D'estas batalhas, mais faceis e mais felizes,
raras teve Saldanha; era batalha de estrategia summa
no plano da defeza, dependendo depois essencialmente
da pericia e do calculo. A primeira parte
da batalha foi sendo para Saldanha, na presença do
inimigo, uma charada difficil, cujas syllabas se lhe
tornava mister ir adivinhando gradualmente, e cujo
conceito encerrava nada menos do que a sorte da capital,
da causa portanto que lhe estava confiada. Com
o sangue frio porém do jogador de xadrez defronte
de um amigo em commodo gabinete, foi elle, debaixo
do fogo enygmatico da linha contraria, applicando
a todos os pontos, com exactidão que os resultados
demonstraram ser mathematica, as graduadas forças
das differentes armas, até que no ultimo ponto, convidado
pelo inimigo para a peleja principal, a acceitou,
chamando-o, simulando retirar-se, attrahindo-o
como o iman ao ferro para a posição que intentava,
e a final, chegada a occasião, correu para elle, abriu
os braços de fogo, n'elles o estreitou, e o precipitou
nos abysmos.

¹ Chronica Constitucional de Lisboa de 25 de fevereiro de
1834.

418

¹ Jervis de Athouguia, sessão da camara dos deputados de
15 de abril de 1835.

² Alexander, citado, pag. 135-139.

419

A batalha de Almoster ficou assim representando
na galeria das guerras um quadro classico, pela estrategia
com que foi acceita e pelo talento com que
foi ganhada.

CAPITULO XXXI

UM ROMANCE DE ALEXANDRE DUMAS AO VIVO

I

Ha de custar a acreditar, mas foi verdade.

Quantas calumnias não caíram sobre a cabeça do
grande romancista, alcunhando-o de inventor dos
seus contos! De romance poderia taxar-se a narrativa
que se vae ler, se não fosse um capitulo embora
menos conhecido da lucta de 1834, uma das estrophes
mais arrojadas da grande epopea liberal, e se
o não provassem documentos irrefragaveis.

Meão de altura, grosso, corado, rosto franco e
aberto, qual o do marinheiro, inimigo de etiquetas,
odiando o reinado da papelada e das secretarias, direito
ao fim, rochedo nas resoluções como um inglez,
destemido como um leão, generoso como um valente,
zombando das difficuldades, amando a aventura,
fascinando-o a incognita: tendes defronte de vós o
almirante Napier, o protogonista do romance-verdade.

Leu o relatorio da batalha de Almoster, deixou
passar vinte e quatro dias, fervia-lhe o sangue, foi
ás nove horas da noite de 14 comprimentar o imperador,
disse-lhe um segredo, o regente abriu os
olhos, abriu os braços, o almirante sorriu-se e saiu,
deixando estupefacto o imperador.

422

No serviço da barra publicado pela Chronica official
liam-se estas palavras, relativas ao dia 16: -
«Embarcações saidas, barco de vapor inglez, ao serviço
de Portugal, Cidade de Edimburgo, para Setubal
com tropas». - O annuncio occultava quem dirigia
o vapor. Quem era? Napier.

Havia inevitavelmente um mysterio em tudo isto.
Havia; mas duas palavras o aclaram. N'uma das noites
antecedentes, Napier tivera insomnia. Insomnia n'um
inglez é caso grave. De manhã visitára o ministro da
guerra, e dissera-lhe:

- Dê-me vossa excellencia licença para ir tomar
os portos de Portugal.

- Não auctoriso loucuras.

O almirante saíu. Dispoz o seu Edimburgo, foi ao
paço, disse ao imperador o tal segredo, e levantou
ferro, deixando o imperador assombrado e o ministro
enfurecido. Vão lá encarcerar o aprisionador da
esquadra realista!

Saindo a barra a 16, chega a Setubal no dia seguinte.
Quer logo levantar ferro na ancia do intento
sobre o norte; impede-lho o temporal. Impede? Mas
alem não está Alcacer do Sal? Então o insoffrido, ardendo
em desejos de matar o tempo, requer ao ministro
licença telegraphica para ir surprehender Alcacer.
O ministro respondeu-lhe em acto continuo:

- Regresse o almirante a Lisboa immediatamente.

- Pois sim, já regresso.

423

O regresso immediato para Lisboa foi o retorquir
ao ministro:

- A minha volta produziria mau effeito; cá sigo
para o destino que intentei-e pondo-se a resmungar
com os seus botões emquanto a resposta voava
por ares e ventos, dizia de si para comsigo:

- A fallar a verdade, tudo isto poderá parecer desacertado,
mas esta guerra não é como as outras guerras,
e no meio de tantas intrigas é necessario que os
generaes tomem a responsabilidade de mil cousas.
Decididamente não volto para Lisboa, nem pelos demonios,
sem descarregar um golpe onde quer que
seja.

Quando o ministro recebeu o despacho telegraphico
da desobediencia, já o almirante findára o discurso
com os botões, e o Edimburgo singrava ligeiro
para a sua aventura. Mandassem contra Napier a esquadra
de Napier!

Saíndo a barra de Setubal com os seus quinhentos
marinheiros, o que lhe ha de dar na cabeça, nas alturas
do cabo Mondego? Ir conquistar a Figueira
por desfastio. Não lh'o consente a ressaca. Juntando
ao Edimburgo os vapores Lord e Jorge IV, o brigue
Villa Flor e a corveta Eliza, segue rumo para a sua
India incognita.

A 24 de março declarava em Lisboa o periodico
official que se ignorava o destino do almirante. Bem
se lhe dava o almirante da ignorancia official do governo.

Lá navega elle com a sua esquadrilha. Bons ventos
o conduzam.

424

II

Abicando á foz do rio Minho, acha difficil atacar o
forte, que mesmo á embocadura do rio defende Caminha.
Que faz? Vae desembarcar na povoação hespanhola
da Guardia, fronteira a Caminha. O governador,
na boa fé, mostra-lhe o panorama, aquelle
esplendido painel! Napier fica extasiado. De repente
bate na testa: - É soberba a vista, mas eu não vim
aqui para admirar paizagens, vim para ver as fortificações
de Caminha, e estudar como hei de lá penetrar.

Faz do ladrão fiel, põe tudo em pratos limpos ao
governador da terra hespanhola, e pede-lhe que
deixe á noite desembarcar a sua gente para assim
investir contra Caminha, sem ter de atacar o forte
que defende a barra. O governador, outro original
como elle, põe as mãos na cabeça. Liberal, quer;
governador, não póde. São chamados a conferencia
(quem o acreditaria?) o consul portuguez realista
D. Manuel, e o juiz. Folga o governador com o alvitre.
Um representante do sr. D. Miguel, que ha de dizer?
Um juiz, como opinará senão pelo cumprimento da
neutralidade? Isto pensava innocentemente o governador
com os seus botões; mas a pratica differe da
theoria. O consul realista votou a favor de Napier;
o juiz - curvemo-nos perante o veredictum da justiça
- lançou a vara na balança... Não profundemos.
Napier deu-lhe um grande abraço. O governador
nem ao menos teve o direito de desempatar.
Caira na sua propria rede. Resignou-se.

425

É meia noite. O forte, que na barra defende Caminha
e o rio Minho, dorme o somno da innocencia
emquanto na sua retaguarda, já dentro do rio, estão
passando da margem gallega para a margem portugueza
os marinheiros de Napier com a velocidade
da navegação... a varas!

Lá desembarcaram fóra da villa. Encaminha-os um
guia. Os piquetes dormem. São surprehendidos. Sentinellas
sobre as muralhas? Não ha. Bravo! mas, ó
desgraça, as muralhas não se podem subir. Ó destino
incessante dos realistas! um postigo se esqueceram
logo n'aquella noite de fechar, o postigo das
sortidas. Ora os postigos abertos não se inventaram
senão para deixarem entrar. Vae entrando tudo á
formiga pelo providencial postigo. Estão já dentro
da praça. Um troço apodera-se do quartel, sem resistencia.
Outro vae a casa do governador, visital-o.
Estremunhado o governador chega á janella, e brada
ás armas. Responderam-lhe as armas, atravessando-o.
Havia já um estremecimento electrico em toda
a villa. Então, por entre as sombras da noite, sáe de
casa um vulto esbranquiçado, pernas para que te
quero, de rua para rua, de travessa para travessa,
como quem leva atrás de si um exercito... de lobishomens.
Olha, corre, volta, retrocede, caminha, torna
a voltar, e depois de mil hesitações, depois de
mil receios, lá encontra uma porta aberta por onde
enfia. É o juiz de fóra, em fralda de camisa!

Uma das rasões d'este desfraldamento, deu-a o
abbade de Moledo ao corregedor de Valença queixando-se
de que esse juiz de fóra de Caminha «mandára
os milicianos tirar-lhe para as urgencias do estado
mais do que elle abbade recebia! e que á presença
do magnanimo sr. D. Miguel ia elle, filho da
melhor nobreza das provincias do norte, levar um
tal despotismo e barbaridade, porque aliás lhe iriam
tirar os lençoes da cama» ¹. Quando o juiz de fóra
de Caminha fazia d'estas aos seus, calcule-se o que
faria aos contrarios. Por isso, pernas para que te
quero, como acabamos de ver.

426

Mas eis Caminha em poder de Napier á hora das
bruxas.

Fique assente que a tomada d'esta praça dá o typo
ás que se lhe vão seguir: preparação aventureira,
surpreza comica, intimação burlesca de fuzilamento,
governo liberal nomeado logo por Napier, proclamação
aos habitantes, bóta-fóra para outra praça, tudo
isto n'um abrir e fechar de olhos.

Especimen:

«Ao commandante do forte na foz do rio Minho. -
Ill.mo sr. - Surprehendi Caminha; não podeis ser
soccorrido. Se vos renderdes, conservareis o vosso
posto; senão, assaltarei o forte, e vós como a vossa
guarnição sereis passados ao fio da espada. = Napier.»

O forte rendeu-se logo.

¹ Officio do abbade de Moledo ao corregedor de Valença,
de 12 de março de 1834, na Chronica Constitucional de Lisboa,
de 15 de abril.

427

«Habitantes de Caminha, libertei-vos. Apresentae-vos
e armae-vos em defeza da vossa legitima soberana.
Todo o homem se alistará debaixo das suas
bandeiras, ou sairá da villa. = Napier.»

Ás mil maravilhas. Havia poucas horas que tomára
Caminha; é marchar - ó perplexidade! - á direita,
para Vianna? mas Valença? Á esquerda, para Valença?
mas Vianna? Em frente, para Ponte do Lima?
mas os flancos? Vá, para Vianna.

Cavallos para o estado maior e para a officialidade
improvisada? Rocins, machos, mulas, o que podér
ser. Lá vae tudo. Napier na frente, a rir-se. A meio
caminho, Affife defendida por um batalhão de milicias.
O batalhão faz-lhe as honras da terra com a
mais gentil galhardia: ao ver approximar-se a cavalgata,
retira-se para os montes e deixa-a passar.
Lá continua Napier a marcha á frente dos seus marinheiros,
montado n'um rocim, e tão satisfeito como
o seu duque de Wellington á testa do exercito de
Watterloo.

Vianna!

A uma legua recebe recado do coronel governador
pedindo-lhe que faça alto e que espere por elle. Qual
alto nem meio alto! Ao inimigo nunca se diz que
sim. No arrabalde encontra o mesmo coronel com o
regimento de milicias, para capitular. O da Barca
não annuira e retirára-se com o seu regimento. Entrada
de Napier na cidade com o regimento de milicias
atrás de si, hymno constitucional na praça, posse
das dezenove peças e dois obuzes, uma moeda a cada
soldado para ficarem, installação do governo, proclamação:
- «Habitantes de Vianna, estaes livres e
debaixo do governo da vossa legitima rainha e da
Carta. Vivei felizes uns com os outros. Os que abandonaram
a cidade, regressarão para os seus lares;
ninguem será perseguido por suas opiniões politicas
= Napier».

428

Nada de aquecer o logar. Apenas rompe a madrugada
seguinte, para Ponte do Lima. Lá vão. Passam
no arrabalde de uma aldeia. Grande mercado. As
minhotas nem dão fé do cyrio. Que faz Napier? Endireita
para o mercado, e convida a aldeia a dar um
viva a D. Maria II. A aldeia dá o viva, como o daria
a D. Miguel I, ou ao imperador da China. Prosegue..
Que foguetaria é aquella? Ponte do Lima a acclamar
a rainha e a Carta! Entrada triumphal, acolhimento
esplendido, governo logo nomeado. A proclamação
d'esta vez não saiu do tinteiro. E já no dia seguinte,
com setecentos homens, para Valença! Toma-os
a noite no meio do caminho depois de cinco leguas
enfadonhas.

Bivacam n'um bosque.

Descansar.

«Quem vae para o mar, avia-se em terra.» Aqui
devêra ter sido o inverso: quem vae para a terra
avia-se no mar. Foi o que elles descuraram. Algum
vinho, pão nenhum. Ó Providencia! nunca um touro
apparecêra em circumstancias mais propicias dó que
no fim da tarde áquelles esfomeados. Tolo foi o touro
que investiu com elles. Apanham-no, matam-no, bifestecam-no,
e comem-no. Esfriára a noite. Fogueiras
accesas. Nada de dormir, que podem ser surprehendidos.
Então Napier, no meio dos seus maritimos,
maritimo e folgasão como elles, que ha de ordenar
áquella turba-multa? Que passe cada um a
narrar a sua vida, e o como tinham vindo para Portugal.
Entre gargalhadas foi successivamente recebida,
em volta d'aquella magna fogueira, a historia,
cada qual mais curiosa, de cada um d'aquelles
aventureiros. Principiaram-se a desenrolar sapateiros
fallidos, alfaiates arruinados, roubadores de
creanças, ladrões de caça nas tapadas, presos resuscitados,
amantes illudidos, um não acabar! Este
havia-se alistado voluntariamente, aquelle tinha sido
furtado como as creanças quando o vinho lhe pesava
mais do que a rasão, e levado para bordo sem dar
por tal; mas, apesar de tudo, comportavam-se todos
bem, assevera Napier. N'um abrir e fechar de olhos
se passou a noite assim.

429

Rompe o dia 31. Levantar, marchar.

Lá marcham. Ás duas horas chegam ao alcance
de bala. O incansavel Napier divide as forças em
torno da praça que é fortissima, quasi inexpugnavel,
defendida por famosas fortificações, e manda-lhe a
classica intimação: - «Ao governador de Valença. Senhor,
tenho uma esquadra em Caminha, e, se vos
não entregaes á vossa legitima soberana, mandarei
buscar cem peças de artilheria, cercarei a praça, e
a vossa guarnição será passada á espada. Cabo
de S. Vicente».

Ficou sem resposta a intimação.

Enthusiasmada estava a gente de Napier, e mais
o estaria se o estomago lhe não andasse a dar horas.
Touro ainda elles tinham levado; mas pão? mas
fructa? Para tudo ha remedio. Pois de nada servirá
o carro em que de Ponte do Lima trouxeram dinheiro?
Então alguns d'aquella gente, convertidos em
arautos, vão annunciar pelas cercanias a chegada
dos aventureiros, e, sem aspirarem ás honras de
uma ilha dos Amores, mas limitando as ambições
aos regalos de pão, fructas e vinhos, convidam as
minhotas a improvisar um mercado. O mercado surge.
Ó rei dinheiro! ó Jupiter do seculo XIX! De fogo
não são, mas de oiro, os raios da tua omnipotencia.
Lá estão, marinheiros, soldados, minhotas, comendo,
bebendo, rindo, entendendo-se, uma delicia!

430

O governador de Valença, vendo que as peças de
artilheria inimigas principiavam a chegar ao cerco,
e a tropa em movimento scientifico, mise-en-scene intencional
do grande comico almirante, manda a Napier
um parlamentario para a entrega da praça no
dia 5. Ou logo, ou nada, responde Napier. O governador
cede. A guarnição depõe as armas; e o almirante,
respeitando as opiniões politicas e as propriedades
particulares, ao entrar em Valença apodera-se
de cento e dez peças de artilheria e quinze morteiros.
Pareciam estupefactos com os os realistas progressos
que Napier tinha feito. Cedia tudo ao atrevido.

Nomeado o governo, e reentrando em Caminha,
Napier fechava o circulo, que, tendo principiado pela
burlesca surpreza d'esta villa, seguindo para Vianna,
torneando para Ponte do Lima, passando para Valença,
vinha dar ao primeiro ponto d'onde partira.
Em dez dias e n'um passeio folgazão tomára o almirante
o alto Minho, apossando-se de cento e cincoenta
e seis peças de artilheria e dezenove morteiros,
e dando ensejo ao barão do Pico do Celleiro
para se apoderar do sul da provincia. D'este modo,
quando no dia 3 de abril chegava ao Porto o duque
da Terceira para tomar o commando das forças do
norte, encontrava obediente á rainha a provincia do
Minho. Vindo tambem ao Porto o protogonista da comedia,
já trasladada a factos, recebia no theatro
uma demonstração enthusiastica ¹.

431

III

Os romances seduzem, e as victorias são como as
cerejas. Uma vez entrado n'aquelle caminho, fervia-lhe
o sangue. Embarcando no seu inseparavel Edimburgo
em direcção a Lisboa, pelas alturas da Figueira
namora-se d'ella segunda vez, mas tambem segunda
peça lhe préga a ressaca. «Ah! Figueira! tu m'a
pagarás».

Entra a barra de Lisboa, e a Figueira a bailar-lhe
na cabeça. - «Lá se avenham os generaes com a
terra, o mar pertence-nos a nós, marinheiros do
Edimburgo; para a Figueira».

¹ Officio do prefeito do Porto ao ministro da guerra, de 5
de abril de 1834. Consultem-se, como documentos de todo
este capitulo: a correspondencia official de Napier na Chronica
Constitucional de Lisboa dos mezes de março e abril de
1834; os artigos da mesma Chronica nos referidos mezes;
Guerra da successão, de Napier, vol. I; officio do duque da
Terceira de 3 de abril.

432

Á barra da Figueira abica em principios de maio.
Dar-se-ha o caso que a ingrata lhe escape ainda
d'esta vez?

A ressaca! É de mais. Pois não importa, ha de ser
por força.

- Capitão Henry, vá reconhecer a praia.

Ó desgraça! uma das lanchas afunda-se no reconhecimento
da praia, e nas vagas desapparecem para
sempre os marinheiros. Ó felicidade, que não abandonas
o teu valido! um d'elles salva-se, e as ondas
vomitam-no vivo na areia, como a baleia a Jonas.
Prendem-no os realistas, levam-no á presença do governador.
O marinheiro de Napier aprendêra na escola
do mestre. Interrogado sobre as forças bloqueadoras,
tomando ares de natural ingenuidade, faz-se
Molière em proveito do seu almirante, e com taes
artes exagera o maganão as forças liberaes, que o
governador sem mais demora reune a sua gente e
abandona a Figueira. O marinheiro baixára o panno
á comedia. Logo desembarca Napier, lá vae a chusma
caminho da villa, cada um como póde, e no cyrio
o marquez de Resende, fardado e com todas as condecorações,
sentado n'um machinho. A Figueira recebe
Napier entre festejos n'aquelle dia 8 de maio.
Como do costume, nomeação do governo e retumbatica
proclamação ¹.

A 14 do mez, auxiliado por novos reforços, defronta
com Ourem fortificada. Classica intimação ao
governador, resposta negativa.

¹ Officio de Napier ao ministro da guerra, de 8 de maio de
1834, na Chronica Constitucional de 12.

433

Vamos a elles. Aprestes do cerco. No dia seguinte
cae-lhe em poder um convento no arrabalde. De que
modo? de um modo original: a tropa de Ourem obrigava
os habitantes a ir fortifical-o. Quando afrouxavam
nos trabalhos, a tropa atirava-lhes da villa;
quando se reanimavam, os de Napier atiravam-lhes
do cerco. Preso por ter cão, preso por não ter cão.
Entre dois fogos, amigo e inimigo, os paizanos tiveram
logica: entregaram a Napier o convento. O governador
pede então vinte e quatro horas. Nem
vinte e quatro minutos. Ourem é-lhe entregue por
capitulação. A 17 marcha para Torres Novas, e dentro
de poucos dias regressa para a capital.

Ia acabar o seu romance, como o tinha começado,
originalmente. Mandando para a costa do Algarve
parte da esquadra, enviava o resto d'ella para as
aguas da ilha da Madeira, e dando ao capitão Bertrand
as suas instrucções n'um memorandum, ordenava-lhe
que se o principe realista demandasse
aquella ilha, ainda fiel á sua causa, o aprisionasse,
e com todo o respeito o conduzisse para a bahia de
Cascaes, avisando-o a elle almirante, e guardando
o maior segredo.

Era ou não era um Monte Christo inacreditavel se
não fosse um Napier em carne e osso, aquelle maritimo
engraçadissimo, que se apossava dos portos de
mar por uma especie de bruxaria, e que levava o
imperador a dizer chistosamente, que Napier fazia
a guerra por sua conta?

434

IV

Escreve Deus direito por linhas tortas. Napier,
com a vista no Alemtejo, oppozera-se á expedição
contra as provincias do norte que o marechal Saldanha
indicara no mez de janeiro. A expedição do
Alemtejo não se realisou, e ao norte que Napier não
queria é que elle proprio, obedecendo á verdade que
o marechal descobrira desde o principio, deveu os
resultados felizes do seu valoroso atrevimento.

Era portanto a idéa de Saldanha, aliás combatida
pelo almirante, que ao mesmo almirante abrira as
portas d'aquelle norte, que tão generosamente inflorou
a fronte do sympathico marinheiro.

CAPITULO XXXII

A GRANDE QUESTÃO DO PLANO DA CAMPANHA

I

Chegado é o momento de assentar com as provas
da historia a magna questão do plano da campanha
liberal nos sete mezes do seu ultimo periodo desde
o levantamento do cerco de Lisboa até o derradeiro
acto em Evora Monte, questão que se nos afigura ser
estudada pela primeira vez no complexo de todos os
seus pontos, e á luz dos documentos até agora ineditos.

II

As povoações ao correr da estrada de Lisboa até
o Cartaxo, ao verem passar o imperador para as
revistas, cantarolavam:

  D. Pedro vae,
  D. Pedro vem,
  mas não entra
  em Santarem;

436

assim como:

  Saldanha p'ra cima,
  Saldanha p'ra baixo,
  mas não passa
  do Cartaxo.

Mas porque é que estiveram os realistas sete mezes
em Santarem, não se ultimando a lucta mais brevemente?

Inexpugnavel como era Santarem, cumpria ter
havido um plano militar por parte dos liberaes, realisar-se
e dever-se a este plano o acabamento da
guerra.

Houve?

Eis a base do assumpto.

Assentemos a questão com simplicidade e clareza.

Surgia n'esta base fundamental do plano da campanha
uma grande contrariedade. O marechal Saldanha
era o chefe do estado maior imperial, não o
supremo chefe do exercito, nem chefe supremo do
exercito havia de facto. Com este inconveniente maximo
luctou a causa da liberdade. Fosse o marechal
Saldanha o cabeça unico e responsavel só perante si
proprio, o senhor absoluto dos seus movimentos e
das operações dos sub-chefes, que d'elle unicamente
recebessem as ordens, e a causa da liberdade não
teria sido acabada de ganhar em maio, porém muito
antes.

Competia ao marechal Saldanha, como chefe do
estado maior, a direcção superior das operações;
como tal propoz o plano do resto da campanha, e o
executal-o. Veremos em breve qual foi. Embaraçaram-lh'o,
substituiram-n'o por movimentos infructiferos,
e a final viram-se obrigados a lançar mão d'elle,
mas muito mais tarde do que devêra ser.

437

Qual a rasão principal d'este facto, por não dizer
d'este cahos?

O marechal Saldanha, de direito chefe do estado
maior, não era de facto o chefe supremo e unico da
guerra, como logicamente devêra ser. Differentes
exerciam na pratica esta missão: o imperador, o ministro
da guerra, o almirante Napier, o duque da
Terceira, Saldanha.

Como é que se harmonisavam os pensamentos diversos
de todos estes cabeças?

O ministro da guerra em vez do acommettimento
directo sobre o inimigo, querendo arrogar para si a
gloria da salvação da patria (aliás obtida pelo exercito)
desejava que se ultimasse a lucta pela diplomacia
em logar de o ser pelas armas. Em resultado d'este
desejo, embaraçou as operações militares do marechal
nos pontos fundamentaes a começar pelo norte.
Este foi o principio adoptado desde que o exercito occupou
o Cartaxo, pondo-se estorvos por todas as maneiras
aos movimentos militares, demorou-se a lucta
assim e a demora foi devida ao ministro.

Todas estas declarações, de uma luz importantissima
para esclarecer a questão de maxima valia que
se vae tratar n'este capitulo, foram apresentadas logo
na primeira sessão ordinaria do anno de 1835, em
pleno parlamento, por um deputado militar, testemunha
n'esse mesmo exercito do Cartaxo, diante
das outras testemunhas, e na presença do proprio
ministro a quem se referia, sem que o mesmo ministro
lhe respondesse uma unica palavra! ¹

438

Não nos propomos confirmar nem levantar as arguições
lançadas ao ministro pelo orador, cujo discurso
acabámos de citar. O que urge, á vista d'elle,
ficar assente, é o facto principal e significativo de
serem embaraçadas pelo ministro as importantissimas
operações de Saldanha, quando este as queria
do Cartaxo principiar a executar sobre o norte, demorando
o ministro a lucta e obstando ao intento
harmonico do marechal.

Assim, em principios de março de 1834 escrevia
Saldanha ao ministro da marinha Margiochi, seu antigo
mestre, n'uma carta affectuosa: que o embaixador
inglez, estando ali no Cartaxo dois dias, lhe lêra
um projecto do ministro da guerra, Agostinho José
Freire, e outras cousas mais, porém que o mesmo
ministro da guerra guardára para com elle (Saldanha)
sobre estes e outros negocios o mais profundo
silencio! ²

Se por um lado o ministro embaraçára desde a estreia
o arrojado plano sobre o norte, Napier propunha
o plano dos movimentos no Alemtejo para evitar
que os realistas houvessem de tirar as subsistencias
d'aquelle celleiro provincial. Este plano era de
ordem inferior.

Vejamos o imperador e o duque da Terceira. Aqui
recresce a curiosidade. Salvou-se um documento importante
que pela vez primeira vae ver a luz publica
lançando claridade no magno assumpto, e que patenteando
uma parte do quadro, deixa transparecer
a confusão em que se achavam os que se oppunham
ao plano de Saldanha. Querendo este em janeiro de
1834, emprehender (como emprehendeu) o movimento
contra Leiria, para d'ali seguir sobre o norte,
indicavam todas as considerações, que o ficasse substituindo
no commando do exercito de operações
do Cartaxo o duque da Terceira. O que era natural
n'este caso? Que o imperador, ou o ministro da guerra,
nomeasse o duque. O ministro com força para
embaraçar, mas sem ella para resolver, desapparecia
n'este assumpto. Restava o imperador pela sua
posição superior de regente e de commandante em
chefe do exercito, pelo seu caracter franco, pela sua
arrojada iniciativa. Pois o mais a que o imperador
pôde chegar foi a inquirir Saldanha sobre o que as
diligencias d'este obteriam do duque da Terceira, e
collocados fóra do assumpto imperador e ministro,
Saldanha teve que tratar directamente e como favor
particular com o outro marechal, seu collega. Para
isto enviou um dos ajudantes a pedir ao duque houvesse
de o ficar substituindo no Cartaxo emquanto
elle ia emprehender o movimento ao norte; e o energico
imperador, involuntariamente espectador mudo,
pedia a Saldanha que o informasse dos resultados
da negociação, quando aliás, ao imperador, ao ministro,
ao supremo chefe, a um, qualquer que fosse,
deveria competir, com a responsabilidade ampla de
todos os actos, a direcção absoluta, harmonica e unitaria
da empreza bellica, na lucta em que Portugal
andava empenhado.

¹ Discurso do deputado Jervis de Athouguia de 17 de março
de 1835, Diario da Camara do dito anno, pag. 650.

² Carta de Saldanha ao ministro da marinha, de 3 de março
de 1834 (do Cartaxo).

439

440

O importantissimo documento, a que nos referimos,
aclara de tal modo o ponto, que o pomos na presença
do leitor; é a carta autographa, e até agora
inedita, do proprio imperador ao marechal Saldanha:

«Lisboa, 17de dezembro de 1833.

«Meu conde:

«O duque da Terceira não está longe de acceitar,
segundo me disse o Solla, que deve lá chegar hoje, porém
tendo dito, antes de hontem, que hontem responderia
á uma hora da tarde, a sua resposta foi que
como o conde lhe não tinha escripto, elle lhe não escrevia,
e como para acceitar desejava fazer algumas
reflexões e apresentar algumas condições, por isso,
enviaria um official a dizer-lhe o que queria. Veremos
quaes são as condições, e como elle aqui em nada
me fallou, é provavel que nada me diga depois de mandar
o official. Eu estou com bastante curiosidade;
assim que souber quaes são as condições, mande-me
parte mais depressa do que faria se eu não fosse tão
curioso. Tudo vae bem por cá, por lá tudo vae como
sempre; n'esta convicção estou, por contar que lá
tenho amigos, no numero dos quaes muito especialmente
conto o conde. Aproveito mais esta occasião
para lhe assegurar que sou

«Seu amigo

«D. Pedro. ¹»

¹ Original pertencente ao archivo da casa Saldanha.

441

Consultam-se as fontes, agrupam-se os factos, e a
admiração invade o espirito. Ha cousa alguma mais
curiosa (por não dizer mais triste, para o general que
devia dirigir a lucta sem obstaculos) do que a situação
que este documento vem revelar á historia? Um
ministro da guerra desapparecendo para determinar
as ordens quando se trata de realisar um plano capital,
e apparecendo depois de emprehendido magistralmente
esse plano, para lhe impedir os resultados;
um commandante supremo, o imperador, constrangido
a deixar o seu chefe de estado maior valer-se
da amisade pessoal com o marechal, que, substituindo-o,
lhe podesse facilitar a empreza; um commandante
supremo, a quem um dos seus marechaes subchefes
(Terceira) não declarava as condições que
pedia ao marechal do Cartaxo; um commandante
supremo, implorando a um inferior que lhe matasse a
curiosidade, communicando-lhe as condições que de
Lisboa mandava um marechal seu subordinado, quando
na mesma cidade se achava elle proprio commandante
supremo e imperial; um marechal em Lisboa
estabelecendo condições para outro marechal no
Cartaxo, por intermedio de um ajudante, a occultas
do ministro, a occultas do imperador, estando com
este e nada lhe dizendo, matando-o de curiosidade e
nada lhe revelando; um almirante, impondo planos de
movimentos contrarios ao do competente, para declarar
depois com a penna, e confirmar com a sua marinha,
que era inferior o seu plano, e bom o que tinha
combatido (indicado aliás pelo marechal do Cartaxo)
como em parte se demonstrou no capitulo antecedente,
e n'este se acabará de demonstrar; um
chefe do estado maior com o plano militar da sua alta
intelligencia, vencendo prodigiosamente estes obstaculos
todos para a execução do mesmo plano! Começa-se
pois a provar o ponto que estabelecemos;
quanto mais breve teria o marechal Saldanha terminado
a lucta, se, em logar do cahos indicado - imperador,
ministro da guerra, almirante, marechaes -
houvesse um só como nas campanhas de Wellington,
de Napoleão, de Moltke, para não fallar nas da historia
antiga, que dirigisse com o mando absoluto e
com ampla responsabilidade a campanha liberal.
«O poder pertence aos mais sabio», principio eterno,
reduzido a fórmula quarenta annos depois do nosso
caso por uma das intelligencias mais luminosas da
França, por não dizer do genero humano.

442

III

Em presença d'este cahos, d'este lastimoso quadro
da questão, profundemol-a.

Arremessado por Saldanha o exercito realista para
dentro de Santarem, qual era o plano do marechal
para o termo da lucta? Era o emprehender uma expedição
ao norte, e, reduzidas á obediencia as provincias
do Minho, Traz os Montes e Beira, vir obrigar
os realistas pelo bloqueio (como se dirá) a darem
uma ultima batalha em que já isolados exhalassem o
ultimo suspiro.

Não ha n'este ponto da expedição ao norte divergencia
nos escriptores que foram testemunhas presenceaes.

443

«Tinha-se antes discutido (escreve o auctor dos
Annaes) qual conviria melhor, operar vigorosamente
no lado do sul, ou do norte, para por este modo
obrigar o inimigo a saír de Santarem... Havia sido
sempre opinião de Saldanha que se devia começar pelo
norte, pois que ali já tinhamos uma grande base de
operações, que era o Porto. Em consequencia d'isto,
se lhe ordenou que formasse o seu plano e o executasse.
Assim elle o fez e começou a executar, caíndo
rapidamente sobre Leiria, tomando-a, e voltando
depois sobre Torres Novas e Pernes, onde teve as
duas brilhantes acções que mencionei... Aqui porém
principiaram as intrigas movidas pelos ciumes,
que a não interrompida gloria do conde causava, e que
se julgou necessario interromper quanto possivel....
para se realisar este projecto (da expedição ao sul)
recebeu Saldanha ordem quando menos o esperava
para vir tomar as antigas posições do Cartaxo.

«Era portanto bem natural que tal deliberação
fortemente o escandalisasse, o que assim aconteceu,
porque esta medida imprudente e perigosa ía destruir
todos os seus planos militares, (e era toda em
favor do inimigo por outras rasões, acrescenta o escriptor).
Apesar d'isto o marechal obedeceu, contra
a vontade de todo o exercito, que na retirada bem
mostrou o desgosto com que o fazia, e pediu a demissão,
que não lhe foi acceita... quando lhe chegou
a noticia da batalha de Almoster conheceu o
ministro que contra a felicidade e a intelligencia do
marechal não podia luctar e até o duque da Terceira
declarou que se não encarregava da projectada expedição
(ao sul) ¹.»

444

Napier escreveu: «As vistas de Saldanha dirigiam-se
mais para o norte... mostrou-se muito descontente
em receber a ordem de voltar para o Cartaxo»
². Poderiamos acrescentar citações.

Mas, sobre a uniformidade dos escriptores da epocha,
ha uma fonte da maxima valia. É nada menos
do que a preciosa correspondencia, de janeiro a maio
de 1834, entre Saldanha, o imperador, o ministro da
guerra e o ajudante general Valdez, correspondencia
que vem pela primeira vez ser a base d'este especial
assumpto historico, em geral tão pouco sabido,
como fundamentalmente importante.

No seu intento do norte havia Saldanha conseguido
(em janeiro de 1834) emprehender do Cartaxo a
sua audaciosa investida sobre Leiria, na idéa de proseguir
para Coimbra, Porto, e depois voltar para o
complemento do seu intento; mas, quando se dispunha
a continuar a marcha, recebe em Leiria a ordem
para a suspender «desfazendo o que elle tinha proposto»
³, embaraçando assim o ministro a continuação
das operações decisivas.

Obedeceu e flanqueou sobre Torres Novas. Destroça
ali a cavallaria de Chaves, e que succede? Ordena-lhe
o ministro que mande cento e cincoenta cavallos
para o Cartaxo ao duque da Terceira. Tambem
obedeceu, mas vendo desfeito o seu magistral
plano para o norte, expõe ao ministro, que, devendo-se-lhe
attribuir (a elle Saldanha) em Portugal e
na Europa a boa ou má direcção das operações, e
sendo evidente (pela carta do ministro) que o imperador
julga as opiniões de outras pessoas preferiveis
ás d'elle nos objectos da sua competencia, pede a
sua demissão de chefe do estado maior imperial, declarando-se
promptissimo para tomar o commando
de qualquer ponto ou columna que se lhe queira confiar
¹.

¹ Annaes por José Liberato, vol. IV, pag. 287 a 290.

² A guerra da successão, vol II, pag 54 e 133.

³ Carta de Saldanha ao ministro da guerra, de 31 de janeiro
de 1834 (de Pernes).

445

Não lhe foi concedida a demissão, mas (crer-se-ha?)
diz-lhe o ministro: «Considerando que se tinha
acabado o commando (da expedição) de que o haviam
encarregado, era desejo do imperador, que elle
estivesse perto da sua pessoa, para transmittir ao
exercito as imperiaes ordens» ², e Saldanha respondia-lhe:
«Ora tendo-se a commissão acabado, o que
para mim foi novidade, parece-me que era o duque
da Terceira (a quem sua magestade tinha dito que
vinha para o exercito, só emquanto ella durasse) e
não eu quem devia recolher (a Lisboa)... Parece
que se tece contra mim toda a sorte de intrigas.
Eu desprezo-as, como sempre fiz, mas não quero estar
n'uma falsa posição. Eu só tenho ambição de
bem servir a minha patria, e, para o poder fazer com
efficacia, farei tudo quanto possa, para não comprometter
a minha reputação, unico dote que deixarei
aos filhos... Outra vez peço que seja nomeado outro
chefe do estado maior» ¹; de maneira que toma
arrojadamente Leiria na idéa do norte, e mandam-no
suspender na execução do grande plano; tiram-lhe
cento e cincoenta cavallos, quando ia carecer
d'elles para destroçar a cavallaria inimiga (como
destroçou); e no proprio dia 30, em que elle se achava
nos campos de Pernes ganhando a notavel acção,
estava-lhe escrevendo o ministro da guerra, que tinha
cessado o commando de toda essa commissão
militar, impellindo-o a que no dia seguinte pedisse
a exoneração, elle, o proprio heroe d'aquelles dias,
desejando afastal-o do exercito, quer no caminho
para o Porto, quer no commando do Cartaxo, quer
nos proprios momentos das suas victorias (que eram
as proprias victorias da causa commum), convidando-o
a vir para Lisboa tomar o seu logar effectivo
de chefe do estado maior, e como tal dirigir as operações,
quando exactamente o impediam de realisar
a operação fundamental que elle propunha!

¹ Carta de Saldanha ao ministro, de 25 de janeiro de 1834
(de Torres Novas).

² Carta do ministro da guerra a Saldanha, de 30 de janeiro
(na do marechal de 31).

446

Prosigamos.

Pelejada a batalha de Pernes a 30, e não acceita
a demissão, Saldanha ancioso por que se acabasse a
lucta (sem que os liberaes regressassem a ir marcar
passo no Cartaxo) planeia tres dias depois, e em seguimento
da expedição, um novo golpe. Leiamol-o
em extracto.

¹ Carta de Saldanha ao ministro da guerra, de 31 de janeiro
de 1834 (de Pernes).

447

Ao ministro da guerra escreve Saldanha n'esse
dia 2 de fevereiro, que - tendo o inimigo feito alto
na Gollega e em direcção a Torres Novas, offerecendo
batalha n'aquelles campos pela superioridade
da sua cavallaria, se se quer acabar esta terrivel
lucta, é necessario ir ali batel-o, para o que bastará
que lhe mandem (a elle Saldanha) mais duzentos
cavallos e um regimento de infanteria. «Não se
prolonguem os males da patria (acrescenta elle);
pelo amor da mesma patria, pelo bem do serviço da
rainha, peço encarecidamente a sua magestade que
tome uma resolução, pela qual me proporcionem a
mim, ou ao duque da Terceira, os meios de acabar
tão terrivel lucta. - De v. ex.a, amigo e venerador.
Conde de Saldanha. = Pernes, 2 de fevereiro de
1834, ás oito horas da noite ¹».

Em logar de lhe enviarem de Lisboa os dois corpos,
mandavam-lhe instrucções para que se recolhesse
ao Cartaxo com a sua divisão! Ali tinha chegado o
imperador, horas antes, para lhe pedir que não instasse
pela exoneração solicitada, e para com a sua
presença attenuar a má impressão produzida sobre
a tropa que reentrava desesperada no Cartaxo (como
já anteriormente se provou) depois de lhe terem negado
o movimento á Gollega, e sobretudo de lhe
haverem impedido proseguir para o norte, depois do
primeiro e glorioso acto da tomada de Leiria.

Segue-se passo a passo o caminho de todo este
assumpto importantissimo, lêem-se os documentos
preciosos, e custa ainda a acreditar!

¹ Carta de Saldanha ao ministro da guerra, de 2 de fevereiro
de 1834.

448

IV

Temos visto até aqui a serie de estorvos, postos
ao grande plano de Saldanha, e segue-se logicamente
o indagarmos qual o plano que tinham de contrapor
ao do marechal. Antes porém d'este ponto,
curioso e grave, não é menos logico avaliar a objecção
de Napier áquelle projecto.

Napier, que, segundo vimos no capitulo antecedente,
haveria de realisar no generoso norte o seu
romance-verdade, não tinha sympathisado com o
plano das operações ao mesmo norte. Suppunha
difficil a passagem do Mondego na occasião das chuvas;
Saldanha tendo de deixar uma guarnição em
Coimbra, desfalcaria a força que o acompanhava.

Quanto á impossibilidade ou difficuldade de atravessar
o Mondego, é uma questão de facto, e o facto
prova que não havia cheia, nem obstaculo algum
para o passar. A ultima cheia fôra em 1831, e só
em 1838 é que veiu a repetir-se ¹. Mais ainda. Tomada
Leiria no dia 15 de janeiro, saíram de Coimbra
forças realistas, caminho d'aquella cidade, sem
lh'o impedir a passagem do Mondego ². Ora a ponte
de Coimbra não estava filiada em nenhum dos dois
partidos. Se n'aquella mesma occasião dava saída
aos realistas, de Coimbra, na direcção de Leiria,
tambem havia de dar entrada aos liberaes, de Leiria
para Coimbra.

¹ Carta (de 10 de abril de 1878) do sr. Joaquim Martins
de Carvalho, illustrado redactor do Conimbricense, ao auctor.

² Carta do sr. Joaquim Martins de Carvalho, citada.

449

Saldanha, tomada Leiria, tinha já uma posição
entre elle e Coimbra, cidade immensamente liberal,
onde podia formar uma guarnição na maxima parte
de segunda linha, e o proprio Napier mostra a rapidez
com que se formavam os batalhões moveis, persuadido
elle de que homens nenhuns se faziam soldados
tão depressa, nem tão facilmente como os portuguezes
¹. Em Coimbra havia unicamente uma guarnição
realista de mil homens e um batalhão de voluntarios
urbanos ². Outras forças vieram em seguida
affluindo, formando-se a brigada ligeira de Rebocho
e a columna do brigadeiro Ricardo, mas não se atreveram
nunca a investir com Leiria, apesar de se approximar
a sua cavallaria até os Machados. Menos se
atreveriam a investir Coimbra; mas, se a retomassem,
não a poderiam sustentar quando Saldanha voltasse
das provincias do norte, já senhor d'ellas, e
quem sabe mesmo se a idéa de Saldanha não seria
tomar a posse effectiva de Coimbra, unicamente no
seu regresso?

Era uma ousadia por parte de Saldanha a expedição
ao norte para a realisação do seu plano de
campanha, que em breve concluisse a lucta?

Era; mas o que foi (na sua vida) senão ousadia a
serie de façanhas bellicas de que elle sempre saiu
vencedor? Póde-se porventura duvidar de que Saldanha
soubesse do seu officio? Se emprehendia a
expedição ao norte, é porque tinha deixado segura
a defeza das posições contra Santarem, e elle proprio
assim o declara ao ministro ¹. Se o duque da
Terceira acceitou no Cartaxo o substituir interinamente
Saldanha na defeza da linha que estava cobrindo
a capital, é porque tinha tambem a intima
convicção de que a podia defender. De accordo com
esta convicção, rodeiavam o duque intelligencias poderosas,
amigos dedicados, como eram José Jorge
Loureiro e Mousinho de Albuquerque, e estes não
lhe consentiriam uma audacia evidentemente perigosa.
A desventura chegaria a ponto de se precipitarem
no mesmo abysmo a rasão dos dois marechaes,
dos dois chefes d'estado maior, dos commandantes
das brigadas, e o espirito unanime da divisão de operações?

¹ A guerra da successão, vol. II, pag. 245.

² Carta (de 12 de abril de 1878) do sr. Joaquim Martins
de Carvalho ao auctor.

450

Alem d'isto as condições do exercito realista em
Santarem eram differentes d'aquellas em que depois
baseou o seu ataque ás linhas de Almoster. A terrivel
epidemia, dizem os proprios escriptores realistas,
ceifava aos milheiros as vidas dos militares, chegando
a lançarem-se para os fossos os cadaveres que não
havia tempo de enterrar ². As batalhas de 10 e 11 de
outubro, aggravadas para os realistas com a deserção,
tinham-lhes reduzido o exercito (declara tambem um
dos referidos escriptores, testemunha presencial) a
pequeno numero de soldados em estado de combater
¹, e bem que a energia de Macdonell tivesse ido
reorganisando o exercito ², a intriga lavrava entre
os generaes, acabando de ser moralmente obrigado
o proprio Macdonell a pedir a sua demissão. Todas
estas rasões se davam as mãos para que os realistas
não podessem emprehender em janeiro contra a linha
do Cartaxo a grande e solemne investida que emprehenderam
depois, e a prova é que, vendo-se quasi um
mez livres de Saldanha e da divisão que este levára
comsigo, não se atreveram a acommetter a referida
linha para demandar Lisboa.

¹ Carta de Saldanha ao ministro da guerra, de 31 de janeiro
de 1834, citada.

² Campanhas, por Saint-Pardoux, pag. 94 e 97; Portugal,
pelo sr. Manique, pag. 256; e tambem A guerra da successão;
por Napier, vol. II, pag. 56.

451

Contra a divisão do conde de Almer, no Minho,
conduzia Saldanha outra, fazendo a base das suas operações
no Porto, onde havia mais forças que se lhe
juntassem, e valendo no dobro e no triplo (como a
experiencia o tinha provado) a tropa que o possuia
por general, continuando ainda a ser providencial
o complemento das declarações do mesmo Napier,
adverso ao norte, quando confessa que «só uma
cousa com juizo praticou o governo, o enviar o duque
da Terceira ao norte» ³; isto é, a realisação do
plano fundamental de Saldanha, mandado anteriormente
suspender pela doce illusão dos tristes planos
do sul!

¹ Saint-Pardoux, citado, pag. 73; Napier; pag. citada.

² Saint-Pardoux, citado, pag. 79.

³ A guerra da successão, vol. II, pag. 316.

452

V

Se o marechal Saldanha, porém, firme no seu plano
de acabar a lucta com a expedição ao norte e resultados
d'ella, foi constrangido (como vimos) a não o
realisar, qual era então o plano que intentavam substituir
ao do marechal? A rejeição de um plano ideado
e principiado já a executar pelo primeiro general,
pelo cabo de guerra a cuja competencia todas as consciencias
se curvavam, e n'um assumpto da maxima
importancia, como a campanha da liberdade, suppõe
a existencia de outro plano mais bem combinado pela
intelligencia e mais proveitoso nos resultados.

É também o almirante Napier, testemunha ocular
e um dos conselheiros officiosos, que nos principia a
responder a esta pergunta solemne, dizendo-nos:
«Quanto a medidas ou planos militares, nunca os
tiveram» ¹, confissão tremenda que, embora superflua
pelas provas que abundam e que o leitor vae
ter defronte de si, mais outra vez confirma o facto.

Não tinham planos nenhuns por sua parte, e pela
outra embargavam ao director official da campanha
a iniciativa de ir aniquilar o inimigo pelos meios que
elle ideava!

Proseguia o tempo. Vencidas por Saldanha, em
janeiro e fevereiro, as acções de Leiria, Torres Novas,
Pernes e Almoster, embaraçado o plano do norte,
inventaram um plano de quem os não tinha, uma idéa
secundaria. De que se hão de lembrar? De ir fazer
a guerra no Alemtejo, para impedir que d'ali fossem
mantimentos para Santarem, pensamento de ordem
inferior, sem harmonia de vistas, sem pôr mira na
raiz da questão. Ao segundo intento, de ver se distrahiam
para o Alemtejo as forças realistas que marchassem
contra o barão de Sá, em Beja ou no Guadiana,
respondia Saldanha ao ministro da guerra:
«Isso é bom de imaginar, mas é nullo e de nenhum
effeito. Que importa ao general rebelde no Alemtejo
que uma força nossa esteja em Salvaterra, emquanto
elle com as suas reunidas vae atacar as que temos
isoladas em Beja? Tornando-se aliás de uma grande
necessidade, quanto a estas operações do sul, exatamente
o contrario, isto é, mandar um reforço directo
ao barão de Sá, em logar de se inutilisar esse
reforço, mandando-o para Salvaterra, no intento de
distrahir o general miguelista de marchar contra o
Sá, pois que não se consegue o distrahil-o ¹».

¹ A guerra da successão, vol. II. pag. 315.

453

Impedido a Saldanha, em janeiro, o grande plano
de proseguir para o norte a fim de concluir a lucta,
intentando-se contra o seu voto a occupação de pontos
secundarios no Alemtejo, onde não eram necessarios
², distrahindo-se as forças dos pontos essenciaes,
e no meio d'este cahos pretendendo-se fazer
cair sobre elle a responsabilidade de algum desastre
no Alemtejo ou no Algarve, se, de encontro aos seus
proprios avisos, não mandasse passar uma força para
Salvaterra, o marechal novamente pedia (em 31 de
março) a exoneração de chefe do estado maior imperial
¹; mas o imperador, luctando com as differentes
correntes dos seus officiosos e secundarios conselheiros,
escutava na consciencia lucida uma voz
verdadeira: o não se poder conformar com a separação
de Saldanha; e outro documento importante,
inedito até hoje, do proprio punho do regente, respondia
no dia seguinte ao novo pedido do marechal.
Era este:

¹ Carta de Saldanha ao ministro da guerra, de 26 de março
de 1834, na carta de Saldanha ao imperador, de 31 do mesmo
mez.

² Carta de Saldanha ao ministro, de 26 de março, citada.

454

«Lisboa, 1 de abril de 1834.

«Meu conde:

«Recebi a sua carta de 31 do mez passado, e li-a com
toda a reflexão. A causa da patria, da liberdade e da
rainha, o interesse que tenho pela sua reputação e a
amisade que entre nós existe não permittem que eu
o faça substituir por outro no commando do exercito
de operações, e que o dispense de chefe do meu
estado maior, privando-o da gloria que ainda póde
adquirir. Espéro que a sua boa rasão lhe fará conhecer,
por esta minha resposta negativa, que eu tenho
no conde a mesma confiança que sempre tive, e que
sou seu verdadeiro amigo.

«D. Pedro ².»

Passavam os mezes, o que não passava era a verdade;
podem temporariamente encobril-a as trevas
da ignorancia ou da inveja, mas d'essas trevas renasce
ella ainda mais pura, e a verdade era o plano
do norte, indicado pelo marechal desde o principio.
Andavam ás apalpadellas; destacavam forças para
Alcacer e eram-lhes destroçadas; queriam enviar
tropa de linha para Salvaterra, em logar de a mandarem
de reforço ao barão de Sá para o Algarve;
baseiavam-se nos pontos secundarios, em vez de se
elevarem a planos de primeira ordem, ás idéas grandes,
aos actos de talento superior; obrigavam por
todos estes e outros desacertos o legal director da
campanha a pedir a demissão para afastar de si a
responsabilidade, em seguida lançavam-se-lhe nos
braços pedindo-lhe que cedesse para não aggravar
o estado das cousas, e elle cedia, «para que ninguem
se persuadisse que procurava dar logar a qualquer
manifestação de desgosto pela sua separação» ¹;
obstinavam-se em não lhe executar a idéa fundamental,
e quando elle, o planeador estrategico, lhes
mandava declarar «que as diversões por differentes
pontos do reino de nada valiam emquanto o inimigo
estivesse em Santarem», perguntava-lhe o ministro
da guerra com a maior innocencia: «Mas como se
ha de elle (o exercito em Santarem) aniquilar emquanto
tiver paiz para d'elle tirar recursos, dinheiro
e gente»? ²

¹ Carta de Saldanha ao imperador, de 31 de março de 1834.

² Carta do imperador a Saldanha; o original pertence ao
cartorio da casa Saldanha.

455

O marechal respondia-lhe em acto continuo, renovando
o seu primitivo plano do norte, combinado
com uma operação sobre Santarem, e se no inverno,
quando se começou a executar o movimento, era necessario
que marchasse uma columna, agora, livre
já o norte das forças realistas do conde de Almer,
bastava que fosse um general, porque no Porto havia
força mais que sufficiente para as operações. Assim,
era o plano de Saldanha na sua resposta de 10 de
março ao ministro, de accordo com os movimentos no
norte, o seguinte, bloqueando Santarem: - «Passar
de noite tres dos nossos melhores batalhões para o
sul, atacar Salvaterra, e fazer marchar sobre Almeirim
duzentos cavallos; ao mesmo tempo fazer subir
a nossa esquadrilha até á Ribeira, queimar e destruir
todos os barcos que encontrasse... logo depois, e
deixando no sul a força necessaria para correrias,
eu passaria o Paul, e continuando a occupar a ponte
da Asseca, estabeleceria a direita da força, que passasse,
nas alturas alem da ponte do Celleiro, estendendo
a esquerda na direcção de Alcanhões, e cortando
assim ao inimigo todos os recursos. Em tal
situação só tinha o inimigo a escolher ou o decidir a
questão n'uma batalha, ou por uma marcha de noite
ganhar algumas horas para chegar ao Zezere. Eis-aqui
tem v. ex.a aquillo que eu tencionava pôr em
execução logo que chegassem os belgas, se sua magestade
imperial approvasse, e assim respondo a
v. ex.a ¹»; plano este de Saldanha combinado com as
operações do norte.

¹ Carta de Saldanha ao imperador, de 13 de abril de 1834.

² Carta do ministro da guerra a Saldanha, de 9 de março
de 1834 (na de Saldanha de 10).

456

Recebiam esta carta no dia 11 (de março), mas
cegos, surdos, ainda em Lisboa tentavam planos isolados,
e tão isolados como inefficazes, para o sul; até
que a final - já era mais que tempo - se resolvem
a adoptar o inalteravel plano de Saldanha, sendo
designado o duque da Terceira para dirigir as operações
do norte, continuando Saldanha no seu commando
geral, para superintender os movimentos sobre
Santarem, quando Terceira, obedientes já as provincias
do norte, viesse operar, de accordo com elle,
sobre aquella villa, ponto final da lucta.

¹ Carta de Saldanha ao ministro da guerra, de 10 de março
de 1834.

457

Não se acreditava, escrevia Saldanha, a inacção
em que tinham estado as forças liberaes do norte,
compostas, só no Porto, de doze mil homens, não
tendo o inimigo n'aquellas provincias e na Beira senão
um regimento de linha ¹.

Uma carta de 26 de março, em que alem do mais
dava opiniões e conselhos de primeira ordem (que,
para não acrescentar materia, com pezar omittimos)
dirigida por Saldanha ao ministro da guerra, com
recommendação de que o ministro a levasse ao imperador
², não só não lh'a levou o ministro, mas
negou ao sr. D. Pedro que tivesse tido conhecimento
dos importantes assumptos que ella continha!
³ O que obrigou o marechal a escrever directamente
ao imperador, alem de uma carta em 31 de
março, outra preciosissima, pela immensa luz que
lança sobre a questão geral, e principalmente sobre
a questão especial do norte e de Santarem, expondo-lhe
que, não desejando que pesasse sobre elle (marechal)
a responsabilidade de certos actos da campanha
que desapprovava, conhecia ser-lhe necessario
collocar-se em estado de poder provar a todo o tempo
a sua verdadeira posição, e assim dizia ao imperador:

¹ Carta de Saldanha ao general Valdez, de 23 de março
de 1834.

² Carta de Saldanha ao ministro da guerra, de 26 de março
de 1834, in fine, na de Saldanha ao imperador, de 31 março
de 1834.

³ Carta de Saldanha ao imperador, de 31 de março de 1834,
§ 1.o

458

«Desde que cheguei a Lisboa, e sempre que tive
a honra de fallar a vossa magestade sobre operações,
disse constantemente que ao sul do Tejo deviamos
limitar-nos a occupar as cidades e villas que já então
guarneciamos, e (note-se) empregar todos os meios
que podessemos para restabelecer nas provincias do
norte a auctoridade da rainha. Se a minha opinião
houvesse sido adoptada, o desastre de Alcacer não
teria tido logar; se se tivesse abandonado a idéa de
manobrar no Alemtejo, não se teria visto vossa magestade
na necessidade de me mandar retirar de
Pernes quando se decidiu a ida do duque da Terceira
para aquella provincia (Alemtejo); e ultimamente, se
o barão de Sá se tivesse limitado a fazer levantar os
bloqueios dos differentes pontos que occupavamos
no Algarve, não teriam sido victimas os voluntarios
de Lagos, nem teriamos compromettido a parte sã
dos habitantes de Beja e das margens do Guadiana,
sem resultar utilidade alguma á causa da rainha e
da liberdade.

«Cinco vezes escrevi ao ministro da guerra e ao
general Valdez, expressando nos termos mais positivos
a convicção de que no Porto havia a força
necessaria para limpar as provincias do norte, pedindo
que se não mandasse para ali mais tropa, e
offerecendo-me para ir pôr-me á frente da que ali
havia, e encarregar-me d'aquella diligencia. Vossa
magestade sabe que os acontecimentos justificaram a
minha opinião, pois que o barão do Pico do Celleiro,
sem ter recebido reforço algum, não só tinha desaffrontado
a provincia do Minho, mas estava de posse
da ponte de Amarante sobre o Tamega. Se as tropas
que foram mandadas para o norte, se os reforços
mandados para o sul (indispensaveis aliás depois da
entrada do barão de Sá no Alemtejo) tivessem tido
outra applicação, muito poderia ter isto concorrido
para o final resultado d'esta lucta. Quando o batalhão
belga saiu de Lisboa perguntou-me o ministro da
guerra, vendo que eu continuava a desapprovar as
operações no sul, como se havia de aniquilar o exercito
rebelde em Santarem, emquanto das partes mais
remotas do reino lhe vinham mantimentos, munições
de guerra e fardamentos. Respondi-lhe o que tencionava
fazer para o conseguir (refere-se ao bloqueio
de Santarem já exposto ao leitor), restando ao mesmo
exercito rebelde de Santarem o decidir a questão
n'uma batalha, ou por uma marcha de noite ganhar
algumas horas para chegar ao Zezere. O ministro da
guerra não me tornou a fallar n'este objecto. Julgo
dever terminar asseverando a vossa magestade que,
na situação em que nos achâmos, ainda a minha opinião
é a mesma, isto é, que devemos fazer todos os
esforços para lançar os rebeldes alem do Tejo, limitando-nos
(ao sul d'este rio) á conservação dos logares
que occupâmos ¹...»

459

460

Esta importantissima carta do marechal ao imperador,
completada com toda a correspondencia preciosa
de que temos apresentado extractos da maxima
valia, prova irrespondivelmente, n'esta questão fundamental
da guerra, que Saldanha foi sempre contrario
aos planos da campanha no sul, iniciador e
conselheiro do acabamento da lucta pela combinação
dos movimentos nas provincias do norte, rematados
com os movimentos sobre Santarem para uma batalha
final n'aquellas linhas offerecida pelo inimigo,
ou, obrigado este a passar o Tejo, para acabar então
de o destruir no sul. Isto sempre, e os acontecimentos
a darem-lhe rasão; o marechal só, contra as opiniões
e os factos de todos, e todos a ficarem vencidos
(no ponto fundamental e harmonico) pelo resultado
dos factos e pela verdade da sciencia.

Rendidas as provincias do norte e da Beira, o duque
da Terceira, approximando-se da Gollega e de
Torres Novas, enviou o capitão Avila a Saldanha para
lhe pedir indicações sobre o movimento que devia
operar. Este facto, assim como as indicações que
Saldanha mandou ao duque, participava-as Saldanha
ao ministro da guerra, d'esta maneira:

«Cartaxo, 13 de maio de 1834.

«Ill.mo e ex.mo sr.

«Chegou esta manhã o capitão Avila, que veiu da
parte do duque da Terceira dizer-me qual o itinerario
que elle e o Vasconcellos seguiam até á Gollega e
Torres Novas, e perguntar-me a minha opinião sobre
os movimentos ulteriores. Eu mando dizer ao duque
o que julgo mais conveniente na situação presente,
e que rogo a v. ex.a queira levar ao conhecimento de
sua magestade, que ordenará o que for servido.
O almirante deve vir quanto antes para o Cartaxo
para fazer destruir todos os meios de passar o Tejo
que estejam á disposição dos rebeldes na Ribeira de
Santarem. Eu faria passar para o sul a força necessaria
para evitar que elle fosse incommodado n'aquella
marcha. Na mesma occasião o duque e o Vasconcellos
se approximariam a Santarem, estabelecendo a sua
esquerda em Alcanhões, e estendendo a sua direita
quanto a prudencia o permittisse. Eu passaria a ponte
do Celleiro, estabelecendo a direita da força com que
passasse nas alturas alem d'este ponto, estenderia
a minha esquerda quanto podesse para communicar
com Terceira, e conservaria sempre occupada a ponte
da Asseca. É no dia 15 que o duque chega á Gollega,
tendo por conseguinte muito tempo para recebermos
as determinações de sua magestade imperial.

¹ Carta de Saldanha ao imperador, de 13 de abril de 1834.

461

De v. ex.a amigo e obrigado.

«Conde de Saldanha ¹.»

Como se vê, realisada pelo duque da Terceira, nas
provincias do norte, a primeira parte do plano constante
de Saldanha, e tendo aquelle perguntado a este
qual a sequencia dos movimentos para o complemento
do mesmo plano, Saldanha respondeu-lhe pelo
modo acabado de relatar, e confirmou a sua idéa do
bloqueio pelas forças já então combinadas. Mas nem
sequer foi necessario este complemento do bloqueio,
porque o exercito realista de Santarem, perdendo
na batalha da Asseiceira a força que destacara contra
o duque, abandonou aquella villa a Saldanha (verificando-se
uma das hypotheses do marechal quando
estabeleceu o seu plano), devendo em Evora cidade
receber o golpe final em ultima batalha. Porém
na vespera enviaram os contrarios recado a Saldanha,
abatendo as armas e terminando-se a lucta,
como o capitulo seguinte nos vae indicar.

¹ Na collecção da correspondencia citada.

462

VI

Basta.

A collecção dos documentos officiaes, a confrontação
dos factos, as fontes genuinas e scientificas da
historia, responderam ás cantigas populares com que
se abriu este capitulo do importantissimo assumpto
na campanha da liberdade.

O que é que ficou provado? Que, se D. Pedro «vae
e vem sem entrar em Santarem» - que se o marechal
Saldanha «anda para cima e para baixo sem entrar
no Cartaxo» foi devido a não executarem logo no
principio o plano de Saldanha. Provou-se, que elle
opinou sempre contra os malfadados movimentos no
sul; contra a idéa de fazerem ali uma base tão improficua
de operações; que desde o momento em que
arremessou o inimigo para Santarem, propoz constantemente
o projecto do movimento nas provincias do
norte e Beira, para, depois de submettidas, terminar
a lucta n'uma batalha junto a Santarem se o inimigo
a offerecesse, ou fóra onde o inimigo procurasse refugio;
provou-se que tendo sido embaraçado e impedido
de realisar no começo este seu plano, todos
os planos e movimentos da causa liberal, differentes
d'este, se tornaram inuteis, vendo-se obrigados a
lançar mão do que elle propozera.

463

Este plano de Saldanha (como acabamos de ver)
foi o que a final prevaleceu e se executou, dando a
Napier a gloria de submetter o alto Minho, ao barão
do Pico de Celleiro a de se apoderar do resto da provincia,
ao duque da Terceira a de tomarposse das provincias
de Traz os Montes e Beira, de que a batalha
da Asseiceira foi glorioso epilogo, e á causa liberal a
de obter o triumpho completo em Evora.

O tempo, o justiceiro tempo, o revelador do talento
e da ignorancia, encarregava-se de demonstrar a verdade.
Por um lado era Napier punido (como Deus
costuma punir, com amor) proporcionando-lhe a sua
mesma opposição ao norte a victoria por elle obtida
n'esse mesmo norte e arrancando-lhe a consciencia
este brado: «Impedir que os inimigos occupassem
esta rica provincia (do Minho) era ganhar um grande
ponto», impedimento (note-se) contra o qual elle Napier
se levantára, em opposição á idéa de Saldanha,
que o propozera. Se por um lado Napier se penitenciava,
penitenciava-se por outro lado o ministro da
guerra, obrigado a reconsiderar (no fim de uns poucos
de mezes) de todos os movimentos no sul, para
adoptar completamente a idéa fundamental de Saldanha
(norte e Santarem). Quando Napier acrescentava:
«Unica providencia boa que realisaram
foi o mandar o duque da Terceira para o Porto», escrevia
um livro em tres linhas.

464

Mas o mandar o duque da Terceira para o Porto
era nem mais nem menos do que o plano capital de
Saldanha, principiado por elle Saldanha a executar
em janeiro e em seguida interrompido por ordem superior;
mandar o duque da Terceira para o Porto era
provar que tinham sido inuteis os planos secundarios
no Alemtejo, era renunciar a todos os planos aereos
que lhes tinham acudido á mente para depois se lhes
mostrarem improficuos, era evidenciar o labyrinto
em que tinham andado uns poucos de mezes, Saldanha
obrigado a suspender o seu intento magistral,
o almirante emprehendendo operações contra
a ordem positiva do ministro, o duque da Terceira
offerecendo condições a Saldanha a occultas do imperador,
este no meio d'aquelle cahos, o ministro embaraçando
o que tinha seriedade para adoptar a inefficacia;
era passar por baixo das forcas caudinas, era
provar finalmente que o talento é sempre o talento,
e a verdade sempre a verdade. Esgotavam-se todos
os planunculos, caíam todas as illusões, desappareciam
todas as pequenezas, e o marechal Saldanha via
finalmente os que ao principio o tinham impedido de
executar o seu plano, lançarem agora mão d'elle,
para ser este unico e rasoavel plano que pozesse fim
á lucta, e rematasse o triumpho liberal, exactamente
como no Porto fôra o mesmo Saldanha, quem, abandonado
primeiramente em consequencia do seu merito
e chamado depois de esgotados os recursos dos
que não davam um passo nem viam os perigos, salvára
ali a causa da liberdade.

465

Sempre invejado, sempre deixado para que a sua
valia não prevalecesse contra os mediocres, e sempre
chamado para salvar e ultimar, por ser o cabeça
superior.

CAPITULO XXXIII

ULTIMOS SUSPIROS

I

Estudada a questão nas fontes genuinas, reatemos
o fio dos acontecimentos.

Da batalha de Almoster á convenção de Evora
Monte a causa realista exhala os derradeiros suspiros.

Ao passo que Napier tomava os portos do Minho,
o barão de Sá da Bandeira, tendo partido para o Algarve
no dia seguinte ao d'aquella batalha, empregava
ali a sua actividade e proverbial valor. Encontrando
pela causa constitucional Faro e Lagos, entrava
em Tavira e Castro Marim, e perseguia os
guerrilhas. Menos feliz na sua investida pelo Alemtejo,
combatendo no dia 24 de abril nas alturas de
S. Bartholomeu de Messines de onde retirou para
Silves, defendeu Faro, a 4 de maio, do arremettimento
geral que emprehendeu Cabreira, e manteve os seis
pontos da provincia, Faro, Lagos, Portimão, Castro
Marim, Olhão e Sagres ¹.

¹ Officios do barão de Sá da Bandeira, ao ministro da guerra,
de 25 de abril de 1834 (Chronica de Lisboa de 7 de maio)
e de 6 de maio (Chronica de 9).

468

Entretanto o que succedia em todo o norte? Realisava-se
com exito excellente o plano geral de Saldanha:
render as provincias do norte e centro, reduzir
o inimigo a Santarem, e ali obrigal-o a saír, para
o acabar de despedaçar.

A verdade produziu os seus resultados. No 1.o de
abril largava da barra o duque da Terceira, dirigindo-se
ao Porto, onde chegou no dia 3 1.

De 5 de abril até 8 de maio o duque apoderou-se
das provincias de Traz os Montes e Beira sem quasi
empregar a força (excepto os tiroteios nas pontes de
Amarante e Pedrinha) sendo-lhe successivamente
abandonadas todas as povoações. A 8 de maio entra
em Coimbra, de onde as forças realistas haviam retirado
na vespera, e a 14 em Thomar que as mesmas
forças lhe deixavam tambem, tendo-se-lhes juntado
as que de Santarem vieram reunir-se-lhes.

A tropa realista, sempre em retirada diante das
forças do duque da Terceira, ia, deixando Thomar,
offerecer o ultimo protesto, que o rei vencido lavrava
em prol da sua causa. A deserção d'essa tropa fugitiva
tinha sido espantosa, as forças physicas estavam
relativamente exhaustas, e, peior ainda, o espirito
abatido, desesperançado, conhecia que se approximava
a ultima hora. «O inimigo, sem o menor
grau de decisão, parecia incapaz de esforço algum»,
escreveu Napier que se achava a pequena distancia ¹.
«As tropas realistas vinham desanimadas, depois de
uma retirada tão comprida, desde o Porto a Thomar»,
corrobora o insuspeito escriptor legitimista Saint-Pardoux
². Não era já a probabilidade da victoria final
que pelejava, era a honra nos corações que ainda
conservavam fidelidade. Os que no campo infeliz não
sabiam o nome d'ella, como o ingrato brigadeiro
que entregava a cavallaria de Chaves, passavam-se
para a causa liberal, do mesmo modo que se passariam
para a realista, se esta vencesse.

¹ Boletim da barra do 1.o de abril (Chronica de Lisboa de
3). Para o seguimento dos factos, officios do prefeito do Porto,
do barão do Pico do Celleiro e do duque da Terceira, de 5. de
abril (1.o Supplemento ao n.o 116 da Chronica de Lisboa), officios
do mesmo duque, de 17 de abril, 1, 3 e 8 de maio.

469

Dois dias depois, a 16 de maio, o duque da Terceira,
seguindo de Thomar (como dissemos) encontrava
nas alturas da Asseiceira a divisão realista,
commandada pelo general Guedes. Investe contra
ella o valoroso duque, e vence a batalha, caindo-lhe
em poder mil prisioneiros, quatro bandeiras, oito
peças, e obrigando a retirar o resto das forças. O documento
official dos liberaes, escrevia em seguida
estas palavras: «Os inimigos ainda ousaram esperar
o impeto das tropas da rainha, commandadas pelo
marechal duque da Terceira, ao qual não ousaram
pôr-se de encontro no espaço de tres provincias que
elle corrêra, entre acclamações dos povos libertados,
no alcance dos seus fugitivos adversarios» ³.

¹ Napier, obra citada, vol. II, pag. 244.

² Saint-Pardoux, obra citada, pag. 129.

³ Supplemento ao n.o 116 da Chronica Constitucional de Lisboa
de 18 de maio de 1834.

470

II

Vimos no capitulo antecedente que o duque da
Terceira mandára pelo capitão Avila pedir ao marechal
Saldanha a sua opinião sobre os movimentos
que elle Terceira deveria operar, e que Saldanha lhe
respondêra (sempre conforme o seu plano) que, approximadas
as forças do duque, deveriam as de ambos
os marechaes bloquear Santarem, para o inimigo
ali se render ou abandonar a villa e ficar vencido.
Não chegou a ser necessaria esta ultima operação
do bloqueio, porque o resultado se conseguiu abandonando
os realistas a villa immediatamente.

Corre a noite de 17 para 18. O exercito realista
de Santarem passa o Tejo, e dirige-se para Evora.
Saldanha avança logo do Cartaxo até debaixo da artilheria
¹. Ás sete da manhã (d'esse dia 18) entra na
villa, onde encontrou dez peças de artilheria, tres
obuzes, numerosas munições, e apresentados. Segue
logo com a sua divisão pela estrada de Arrayolos,
sobre a cidade de Evora; o duque da Terceira pela
de Extremoz para evitar que o inimigo se refugie na
praça de Elvas.

No dia 24 quando o marechal Saldanha em Montemór
o Novo (a um dia de marcha apenas) ia atacar
os restos do inimigo em Evora, recebe um officio do
general realista Lemos, pedindo um armisticio, e
mandando-o tambem pedir ao duque. Terceira continuou
a marchar sobre Extremoz. Saldanha respondeu-lhe
que para dar mais uma prova do horror com
que tinha visto derramar o sangue portuguez fazia
alto n'aquella villa, de Montemór, mandando pedir
ao duque da Terceira, a quem animavam os mesmos
desejos, para vir ali, a fim de o ouvirem ambos; mas
impreterivelmente no dia seguinte. Consultado logo
por Saldanha o governo, sobre o armisticio, o governo
recusou-o, ordenando que o exercito realista
depozesse incondicionalmente as armas ¹. Saldanha
continuou a marcha sobre a cidade de Evora, fez alto
com a sua divisão, no dia 26, em Arrayolos e Evora
Monte para dentro em quatro horas, de combinação
com o duque da Terceira, caír definitivamente sobre
o inimigo, e de todo o aniquilar, quando n'esse
mesmo dia se apresentou o general Lemos, tendo
dado a sua causa por vencida. Á noite foi assignada
em Evora Monte a convenção pelos dois marechaes e
por aquelle general. O imperador decretava a amnistia
e as estipulações da mesma convenção. No dia
30 o marechal Saldanha entrava na cidade de Evora
e perante elle depunha as armas o exercito realista.
No dia 31 occupavam a praça de Elvas as forças do
duque da Terceira, que, a tres leguas d'aquella praça,
tinha o seu quartel general na Azaruja.

¹ Saint-Pardoux, citado, pag. 139.

471

Terminára a lucta, e vencedora ficava, para nunca
mais perecer, a liberdade portugueza ².

¹ Officio de Saldanha a Lemos, de 24 de maio de 1834 (de
Montemór o Novo).

² A convenção de Evora Monte, artigos addicionaes, a declaração
do sr. D. Miguel (de 29), o inutil tratado da quadrupla
alliança de 22 de abril, o decreto da amnistia e a correspondencia
entre o ministro da guerra e os marechaes, encontram-se
na Chronica Constitucional do mez de maio de 1834.
Quem quizer consultar, colleccionados, todos estes documentos
veja o Supplemento ao n.o 125, e a obra de Napier A guerra
da successão, vol. II, notas de pag. 261 a 302, e na pag. 275
(nota) a proclamação do sr. D. Miguel, ao seu exercito.

472

III

Na manhã de 30 d'esse mez de maio saia da cidade
de Evora, com alguns dos seus mais intimos
partidarios, escoltado por vinte soldados da sua cavallaria
e um esquadrão de lanceiros, o augusto
chefe do partido realista. Chegando ao porto de Sines
pela tarde do 1.o de junho, embarcava na fragata
ingleza Stag para Genova, como fôra desejo
seu.

Parabens, principe. Ao largar ferro a embarcação
que te conduz, suppões-te no dia mais infeliz da tua
vida, e é o menos desgraçado. Ao pedir-se aos teus
futuros retratos a revelação da tua alma, transparecerá
triste das linhas que photographam a verdade.
Na tua lembrança levarás cravada a memoria dos
que até ao fim te guardaram a fé jurada. Não mais
se riscarão da tua idéa as lagrimas com que de ti se
despediram, os abraços que recebeste, as armas que
viste despedaçar, as barbas que a si proprios arrancavam
os officiaes do teu exercito, e o significativo
sussurro dos teus soldados, que, sem se lhes contagiar
a ingratidão, te offereciam ainda, quando já te
viam perdido, o seu ultimo sangue e o seu derradeiro
affecto. Evora, a tua causa, dá-te n'este ultimo
dia do teu reinado a pagina sincera da sua saudade.
Tudo isto fará melancolico o teu espirito, e as desgraças
dos teus amigos fieis, e as recordações da tua
mocidade, e as campinas por onde livre corrias, e
este segredo da patria, que tem a grandeza do mysterio
enraizado no fundo da alma. Todos estes entresonhos
vaguearão pelo teu espirito, e, roxeados pela
saudade, te entristecerão a vida. Mas de tuas trevas
surgirá depois uma luz e essa luz te alumiará um lar.
Reinar e ser victoriado, é a felicidade da phantasia;
amar e ser amado, a felicidade do coração. No lar
verás rebentar da tua alma pedaços d'ella, crescerem,
pedirem-te os braços, brincarem sobre os teus joelhos,
e da tua fronte desannuvearem as tristezas.
A meiguice de uma esposa virtuosa te enxugará as
lagrimas, os beijos infantis de teus filhos rejuvenescerão
os dias do teu inverno, e á patria, que perdeste,
succederá a familia, que te consolará!

473

Vae. Deve ser cruel para ti este dia tenebroso;
mas a historia, se não póde apagar os teus erros, não
se esquece das imparciaes verdades. O teu exercito
applaudia-te, amavam-te os teus seguidores, tu proprio
amavas o que era da patria, honrado foste na
administração financeira do teu povo, e os teus ministros
honrados como tu. Rei, saes pobre da tua nação;
pretendente á corôa, nunca mais incommodarás
o teu paiz com invasões inuteis. Se o teu reinado
acaba de ser ferreo, se a tua memoria não póde ser
saudada pela bandeira do Portugal novo, que é a liberdade
do espirito, a emancipação das gentes, a
consagração dos direitos inalienaveis, o exilio será
a tua pagina formosa, dando n'elle o exemplo da nobre
resignação. Por isso te felicitâmos, principe, ao
encetares a vida, que, sem divergencia de opiniões,
te fará respeitado.

474

Vae, ultimo representante da monarchia de Ourique.
És tu quem fecha a porta ao regimen absoluto.
Vias-te crescer, vias-te desenvolver a ti proprio, e
não vias, em torno de ti, nos astros do céu, nas aguas
do mar, nas columnas dos ventos, no verdejar e
amarellecer das folhas, no abrir e emurchecer das
flores, a lei universal do Creador, a lei do movimento,
seguindo entre dois mysterios, o do principio de
onde veiu, e o do fim para que marcha. Tudo vias
mover-se, caminhar, e só o espirito do homem julgavas
parado, morto? A materia toda a realisar a lei de
Deus, e só o homem, o divino modificador da materia,
acorrentado e inerte? Ignoravas que a humanidade
tem epochas successivas, como o grande livro as
suas folhas, e que, assim como o tempo vae voltando
as folhas, a civilisação vae substituindo as epochas?

Conhecemos as tuas attenuações. Prejudicou-te a
negligencia de teu pae, transviou-te a influencia nefasta
de tua mãe, perdeu-te a cohorte dos conselheiros
que te rodeiavam, dos partidarios que tingiam
de sangue as sentenças, e povoavam os carceres
martyrisadores, amigos falsos, que abafavam as vozes
sinceras dos teus outros ministros e partidarios
que pediam tolerancia, e cujas vozes se perdiam na
indecisão do teu espirito.

475

Cegou-te a miragem do passado, principe que
amavas a gloria de teus avós. A monarchia de Ourique
fôra um progresso contra o islamismo, mas o
islamismo acabára; contra o predominio da nobreza,
mas a nobreza recebêra o fundo golpe da mão resoluta
de D. João II; contra o mysterio de um mundo
sonhado, mas foi realidade o sonho portuguez, e o
mundo novo surgira; contra a escravidão da patria,
mas a patria emancipára-se nobremente do jugo estrangeiro.
Era a vez da nação, da liberdade. A liberdade
de um povo não se ataca impunemente. Algemaste-a,
caiste. Justiça foi. No seculo XIX os povos
já não podem ser vassallos dos reis, os reis são magistrados
dos povos.

CAPITULO XXXIV

A CAMPANHA DA LIBERDADE

Se ninguem já póde crer na fabula, que aliás incendeia
a imaginação da mocidade, sabem todos,
que era uma synthese das heroicidades, quasi sobrehumanas,
dos que tantos seculos nos precederam, e
que a tradição nos tem entre nevoeiros transmittido.

Os deuses foram-se. Resignem-se os que aspirassem
a Martes da fabula moderna, mas, se não podem
appellar para as divinaes honras, direito lhes
assiste de conquistar a fama, outr'ora consagrada
aos aspirantes a deuses nas gerações homericas.

Vencer batalhas, como a de Aljubarrota, é uma
heroicidade para os soldados de 1385, mesmo sem
passarem a deuses, ou, antes, por isso mesmo que
o não eram. A posse do continente africano, affrontando
tantos estorvos, é uma africa tão notavel que
a phrase significativa saíu natural do facto extraordinario.
Intentar o caminho de um mundo novo,
e descobrir o segredo quasi sem indicios, instrumentos,
armadas, nem gente, é para fundir fabulas
novas, e quem sabe se a imperfeição imputada ao
grande epico das sobrehumanas emprezas lusitanas
não será aos olhos de uma crítica profunda, em logar
de imperfeição, mais uma perola, por entender o
poeta que só se poderiam aquilatar arrojos d'aquelle
assombro pelo maravilhoso que a mythologia encerrava?
O atrever-se um punhado de valentes, certa
manhã, a despedaçar com os seus quarenta peitos
uma escravidão sustentada pela monarchia dos Filippes,
e readquirir n'uma hora o reino, que durante
vinte e oito annos resistiu aos esforços supremos
de uma tal monarchia, não é menos para quem tanto
havia já realisado.

478

Mas se tudo isto parece fabula, se, por fabula parecer,
lhe dariam os antigos honras divinas, a que
ponto fabuloso não elevariam elles a moderna conquista
das nossas liberdades? Em que nevoas de incredulidade
não a envolverão porventura nossos tardios
netos?

E comtudo, ahi está viva para o attestar uma parte
da geração que a presenceou; ahi está outra parte
que a ouviu aos paes, e que, ao lançar o pensamento
para a sua infancia, ainda se lembra dos jubilos que
saudavam o triumpho.

Sete mil e quinhentos eram os que n'um dia de
julho aportavam ás costas de Portugal. Que pedem?
Um reino. Que armada trazem para bloquear quatrocentas
milhas? Nenhuma. Quantos esquadrões?
Quarenta cavallos ao todo. Artilheria? Tres peças
ligeiras, conduzidas á mão. Pois investem contra um
reino cadaver? Não. Contra um reino, defendido no
mar por uma esquadra poderosa, nas barras por
fortificações seculares, em terra por um exercito de
oitenta mil homens (primeira e segunda linha) de
todas as armas, valoroso como os soldados de Aljubarrota,
de Ceuta, da Peninsula, um exercito que
morria pelo seu rei. Este rei e esta causa, sustentados
por este exercito, por esta esquadra, por esta
tradição, sustinham-n'os, alem d'isso, as duas grandes
forças de um estado que se baseava no regimen absoluto:
o clero, que tinha a riqueza e a influencia de um
terço do reino, e a nobreza que possuia a influencia
e a riqueza do outro terço; - clero e nobreza,
que, alem de propugnarem pela causa realista com
a convicção dos seus principios, tinham dependente
d'ella a conservação dos seus privilegios; mais ainda,
a continuação da sua propria existencia.

479

Aventureiros do Mindello, não desembarqueis. Não
ha em Portugal hospital de doidos para tanta gente.

Os doidos desembarcaram!

Vinte e dois mezes depois, rei, clero, nobreza,
exercito, esquadra, fortificações, tradição, interesses,
tudo se havia rendido ao punhado de loucos,
salvos no momento de confiarem a sua causa ao poder
da sua idéa.

Dois luctadores eram, e como dois luctadores anteriormente
os apresentamos. Um tinha a força que
defendia a legitimidade da lei positiva, o outro tinha
a idéa que defendia a legitimidade da lei natural.
A idéa venceu a força. Venceu, mas como que cegando,
com o seu resplendor, os que defendiam o
passado, para que a santidade da causa, supprindo o
que faltava na força material, operasse a maravilha.

Este foi o grande exemplo da victoria immortal de
1834. Este o segredo dos martyres do christianismo
quando pelejavam pela emancipação moral da humanidade
e pela fraternidade humana. Este o segredo
da victoria peninsular quando defendiamos a independencia
da patria. Este o segredo de todos os progressos
e de todas as civilisações.

480

Eramos os tutores do povo que pensava e do que
não pensava, como a lei civil protege os que do seu
entendimento não gosam a posse. Tutelavamos á
custa de sangue a parte ignorante do povo, e tinhamos
do nosso lado, contra as classes que sustentavam
os seus privilegios de accordo com as suas convicções
(façâmos justiça a todos), a outra parte da
nação, que exigia os direitos de que se achava despojada.
Combatiamos as castas; derrocavamos os
privilegios pessoaes; faziamos de uns poucos de estados
no estado um estado só, porque a nação é uma,
igual o direito, e homem o homem; davamos á bandeira
do novo Portugal a côr celeste, mas conservavamos-lhe
as quinas, para que á tradição do que a liberdade
podesse acceitar se juntassem as conquistas
moraes com que o divino libertador dos povos regenerou
o direito e ennobreceu a dignidade do homem.

Esta nova bandeira, que o Porto defendeu no meio
da peste e da fome com uma heroicidade que assombrará
as gerações, regada com o sangue de milhares
dos seus filhos e com as lagrimas de uma cidade inteira,
que Lisboa sustentou com a defeza brilhante
dos seus habitantes, que o reino todo foi não menos
acceitando e defendendo, symbolisava a liberdade
provinda do christianismo. Desunidos andavam entre
nós os dois grandes principios. Foi a campanha
liberal que os enlaçou. Triste lei a da civilisação pela
guerra, mas gloriosa a guerra que implanta a semente
da civilisação: o sagrado direito dos povos e
portanto das nações. A velha civilisação, frondosa
arvore que fôra, e que na sua virilidade produzira
os seus fructos, caía, respeitavel, mas carunchosa,
defronte da lei que o Creador impoz a todos os seres
e a todas as instituições, lei de morte, lei de ceder o
logar, quando preencheu o seu fim; em termos claros,
lei natural do progresso, borboleta successiva,
que, resurgindo de si mesma, vae despindo as antigas
fórmas á proporção do mandato que desempenhou,
para, rejuvenescida e fresca, realisar os novos
trabalhos de que a Providencia a encarrega.

481

Assim, a campanha do Mindello, se não fundou
mythologias novas, ficou sendo na historia da humanidade
uma das suas paginas mais admiraveis, é
conquistou para sempre a liberdade portugueza..

O liberdade! Como és grande na pureza dos teus
principios e na fecundação dos teus resultados! O teu
partido vencia, e não vencia menos o partido que entregava
as armas, depois de ter luctado nobremente.
Exilado o seu rei, é certo; substituido o seu regimen,
não menos verdade é; dominadas as suas convicções,
não ha duvida; mas equiparados os seus direitos aos
dos suppostos vencedores, como cidadãos iguaes,
como filhos todos da mesma patria. Vencidos pelas
armas, deviam ficar sujeitos; vencidos pela idéa, a
idéa, que por convicção combatiam, era a idéa que
vencedores os tornava. Adversarios da liberdade,
iam ter, em virtude d'essa mesma liberdade, o parlamento
aberto para os seus partidarios, a imprensa
franca para os seus jornaes, o jury organisado para
os julgar como pares, o correio inviolavel para os
seus segredos, o lar sagrado para as suas familias,
a franquia absoluta para o seu pensamento, para a
sua palavra, para a sua opinião, para as suas industrias,
para as suas assembléas, para as suas manifestações,
para as suas saudades e para as suas esperanças.
Combatieis, convictos e honrados, pelas
vossas crenças. Louvor vos seja, mas combatieis
contra os vossos direitos, cidadãos. Outorgou-vol-os
esta mesma liberdade, não por acto generoso, mas
pelo vosso titulo humano, que nós não podiamos
comprar, porque vós o não podieis vender.

482

Sois isto, ó liberdade! Os partidos esgrimiram,
um até á morte, o outro até á victoria. A nação, porém,
venceu unanime a sua causa, que era a consagração
dos seus direitos eternos, absolutos, sagrados,
imprescriptiveis, inalienaveis, superiores ás
côrtes de Lamego e ás côrtes de S. Bento, a causa
da natureza humana applicada á vida social.

Por isso te saúdam as gerações, ó liberdade; por
isso ficou immortal a peleja que te conquistou.

CAPITULO XXXV

O MARECHAL SALDANHA NA CAMPANHA
DA LIBERDADE

Despercebido não terá passado ao leitor, que na
campanha da liberdade, como fundo do quadro, para
d'elle destacarmos o vulto principal, nunca deixámos
de citar e de louvar os feitos d'aquelles que, alem de
Saldanha, concorreram para o bom exito da lucta.

Démos o seu a seu dono. A Napier mesmo dedicámos
um capitulo especial. Accusações graves, desleixos
incomprehensiveis, omittimol-os em relação a
outros sempre que a necessidade é a imparcialidade
não obrigava o historiador a tornal-os patentes.

Por vezes, sem que viesse directamente ao proposito
da nossa historia, indicámos os benemeritos.
Não nos limitámos ao vulto do arrojado e activissimo
regente, aos chefes e commandantes, duque da Terceira,
Valdez, Bernardo de Sá, Pacheco, Xavier e
outros, referimo-nos (em cada acção) ás distincções
dos officiaes, e até aos proprios soldados, a esses valentes
anonymos, a quem folgâmos que prestasse
justiça um deputado, de intelligencia elevada, no
momento em que tão merecida homenagem consagrou
á memoria do grande capitão que faz o assumpto
principal d'este livro ¹.

484

Como se viu, o general Saldanha não foi dos sete
mil e quinhentos do Mindello. Pesava de mais na
balança, como de mais tinha pesado aos invejosos
desde que imberbe começára a distinguir-se pelos
seus feitos.

Quando o Porto, porém, estava perdido, quando
o seu primeiro general effectivo e commandante em
chefe do exercito sitiado pedia nobremente a demissão
por se não julgar habilitado para levar por diante
a direcção da guerra, quando outro general, já estrangeiro
(á falta dos nacionaes), abandonava logo na
sua estreia o ponto capital da defeza, quando os clamores
do exercito e os brados da opinião publica reclamavam
imperiosamente a vinda de Saldanha como
a unica tábua de salvação que restava á causa naufragada,
vimos chamarem-n'o para que viesse da terra
estrangeira, onde fôra abandonado. Vimol-o esquecer
todas as injustiças, e correr á voz dos que, deixando-o
nas horas da esperança, o imploravam no
momento da agonia.

Vimol-o, com o testemunho presencial, escripto,
unanime, de nacionaes e estrangeiros, e com o de
uma cidade inteira, pôr logo o dedo na chaga, descobrir
instantaneamente o ponto da perdição, com
uma assombrosa intelligencia, actividade e arrojo
suster o inimigo prestes a apoderar-se da nossa
unica salvaguarda, tomar quasi inacreditavelmente
o Pinhal, fortificar n'um repente, por meios especiaes
da sua propria pessoa, o mesmo Pinhal, o
Pastelleiro, Wanzeller, Lordello e toda a linha da
Foz, fechando com mão de ferro a chave do perigo,
não quando já tivessemos fóra do Porto qualquer
outra praça para que appellar, porém quando a Foz
era o ultimo recurso do unico ponto que no reino
possuia a causa da liberdade, preparando a defeza
n'aquelle mez de fevereiro, e sustentando-a a 4 de
março contra forças umas poucas de vezes superiores.
Reconhecido, havia muito, como o primeiro
militar do paiz, á exposição de Saldanha se deveu a
expedição ao sul, que abriu ao valoroso duque da
Terceira o caminho de Lisboa, prevalecendo o voto
de Saldanha ao dos chefes do exercito e da esquadra,
Solignac e Napier, que propunham a cedencia da
Foz ao inimigo, o rompimento impossivel das linhas,
ou um ataque directo sobre a capital.

¹ Sr. Osorio de Vasconcellos, discurso na sessão da camara
dos deputados de 27 de março da 1877. Tem sido incansavel
tambem nas propostas a bem dos pobres veteranos do Mindello
que restam, o sr. deputado Paula Medeiros.

485

Indigitado pela opinião unanime, e nomeado chefe
do estado maior, isto é, o verdadeiro director da
campanha, logo a 5 de julho defende o Porto da formidavel
investida do exercito realista. A 25 salva-o,
pela maneira quasi inacreditavel a que assistimos,
contra o invencivel marechal Bourmont, contra os
generaes e officiaes francezes, abalisados, temerarios,
praticos, atacada a cidade n'aquelle dia em toda
a linha, animadas as forças, que a cercavam, com a
segurança que já considerava certa a victoria. A 18
do mez seguinte obriga o inimigo a levantar o cerco
da cidade, por uma harmonia de combinações que
saiam mathematicas, e, não contente de o expulsar
para as alturas de Vallongo, leva a temeridade até
investir com as mesmas alturas, desalojando-o, arremessando-o
para Penafiel, tomando-lhe todas as
fortificações, despojos, viveres, libertando a cidade
semimorta havia onze mezes, e offerecendo logo para
a defeza da capital uma divisão escolhida de entre as
melhores tropas.

486

Embarcando em acto continuo, e por iniciativa sua,
com esta divisão, vem dar vida á defeza de Lisboa,
organisa-a, disciplina as forças, salva a capital de
ser invadida nos dias 5 e 14 de setembro, e, sobre o
ter já obrigado o exercito realista a levantar o cerco
do Porto, obriga-o tambem a levantar o de Lisboa,
dando-lhe batalha geral a 10 de outubro, é arrojando-o
até Santarem, não o destroçando completamente,
não pondo á lucta ponto final no segundo dia da
batalha, por lhe não haverem completado os movimentos
estrategicos do plano que ideára, e que mandára
executar.

Havendo Santarem por inexpugnavel, e considerando
como suprema operação para a entrega d'esta
praça e para o termo da guerra a investida sobre
Coimbra e o norte do reino, emprehende em janeiro
seguinte a arrojadissima, e, até por sua temeridade,
censurada expedição a Leiria (já na direcção ao planeado
norte), apodera-se d'aquella cidade, destroça
em Torres Novas a legendaria cavallaria de Chaves,
realisa no segredo da noite um movimento admiravel
sobre Pernes para operar a juncção com a brigada
que das suas forças destacára, e quando no dia seguinte
a divisão realista o suppunha caminho do
Cartaxo, encontra-o estupefacta defronte de si, ou
por mais acertado dizer, recebe a inesperada visita
de Saldanha, que a desbarata, afugentando para Santarem
os que da tormenta se poderam salvar.

487

Vendo-se quasi perdido o exercito realista, emprehende
o seu chefe o esforço derradeiro, e chamando
das provincias forças importantes que acresçam ás
que possue em Santarem, tudo reune para dar a
grande batalha, que, pelos calculos e combinações
dos seus generaes, lhe ha de abrir em dois dias as
portas da capital. Ignorando em que ponto principal
romperá o inimigo a batalha, mas aconselhado
pelo dom inspirativo que parece adivinhar os mysterios,
principia Saldanha desde o amanhecer a proporcionar
a defeza ao ataque em toda a linha, até
que a final, certo já da posição onde o general contrario
empregaria o supremo esforço, vae-o attrahindo
simuladamente com a estrategia que presenciámos,
cae sobre elle no momento proprio, e responde ali em
Almoster o não á causa realista que tinha já marcado
o itinerario para a entrada em Lisboa.

Detido nesciamente, após a tomada de Leiria, no
seu plano de acabar a campanha com a expedição ao
norte, aguardou, a sorrir-se (como o facultativo assistente
na junta dos medicos em que todas as opiniões
caem de encontro á mestria d'elle), que fossem
falhando esses burlescos planos dos sabios improvisados,
viu lançarem finalmente mão d'aquelle que propozera
sempre e de que fôra estultamente mandado
desviar, e contendo em respeito o inimigo para que
mais não ousasse, como não ousou, arremetter com
a estrada de Lisboa, teve a gloria de presenciar a
realisação do seu plano, mandado executar ao duque
da Terceira, que, marchando para o norte, e
apoderando-se das provincias de Traz os Montes e
Beiras que as forças realistas lhe iam entregando na
precipitada fuga, as venceu na Asseiceira. Abandonada
Santarem, entra Saldanha na praça, e, perseguindo
o inimigo até á cidade de Evora, emquanto o duque
da Terceira lhe cortava a eventual retirada para Elvas,
obriga-o, sob pena de o acabar de destroçar em
vinte e quatro horas, a propor a convenção que poz
termo á lucta.

488

D'esta maneira salvou o marechal Saldanha no
Porto a causa da liberdade com a sua brilhantissima
espada, operando depois, até o fim da lucta, os feitos
que se patentearam; onde não era ensejo da espada,
salvou-a com os planos da sua intelligencia; e mais
cedo teria concluido a contenda, se, como Alexandre,
Julio Cesar, Carlos V ou Napoleão, fosse elle o cabeça
unico, o senhor absoluto das operações militares,
o responsavel exclusivo perante si proprio.

Tal é a serie dos factos fundamentaes, comprovados
pelos documentos e reconhecidos pela tradição.
Acrescentar ao complexo d'estes factos pompas affectadas,
afigura-se-nos de gosto ruim. Na epopéa da
liberdade nacional, na fundação do Portugal novo em
que tantos heroes se cobriram de gloria, a consciencia
publica marcou já o logar que pertence ao marechal
Saldanha.

CAPITULO XXXVI

LUCTAS CASEIRAS

I

Constituida em 1834 a liberdade da nação portugueza
para nunca mais perecer, começava a pratica
das instituições, imperfeita no desenvolvimento como
obra humana, mas civilisadora na missão e progressista
nos resultados. Só a escravidão politica é
isenta de imperfeições nos seus mechanicos movimentos,
que obedecem á lei de uma só vontade, imposta
a um rebanho de seres, não a uma sociedade
de homens.

Dividiu-se a gente liberal.

Entendiam uns que, n'aquelle tempo, a Carta Constitucional
continha a totalidade das liberdades necessarias
ao progresso da nação e ás regalias dos
cidadãos, receiando que o ultrapassar os limites
d'ella abrisse para as mesmas liberdades os perigos
de 1820. Não concordavam outros no receio, e opinavam
por constituição mais larga. Estes se appellidaram
setembristas, porque, logo dois annos depois,
em setembro de 1836, conseguiram levantar na capital
o grito da revolução que logrou a victoria. Receberam
o nome de cartistas os que perfilharam a
idéa contraria.

490

D'esta divisão se originou a serie de revoluções
durante quinze annos, a que veiu pôr termo a regeneração
em 1851. Triste é a guerra internacional,
pois que irmãos são todos os povos; mais triste a
que devora os filhos da mesma nação; tres vezes
triste a que separa os sectarios do mesmo credo por
divergencia nas applicações da doutrina em cujas
aguas se baptisaram todos. Mas a lucta é a lei dos
homens, e á historia compete narral-a.

Este é o periodo que fecha a vida marcial do duque
de Saldanha, estreiada na campanha da peninsula,
seguida pela da America, e d'ella passando para
a da liberdade. Preferivel houvera sido o remanso da
paz aos louros da victoria; mas, verificado o facto
das nossas dissensões, este periodo vem rematar a
historia do invencivel capitão.

Outro volume do nosso escripto ha de ser destinado
a considerar o duque de Saldanha pela sua
feição politica, diplomatica, litteraria e humana. No
presente capitulo continuaremos a estudal-o especialmente
pela feição militar. É só o guerreiro que
vemos agora defronte de nós.

II

Victoriosa em Lisboa a revolução de setembro que
tinha por chefe a Passos Manuel, jurada pela rainha
a constituição de 1822 com as alterações que um futuro
congresso lhe introduzisse, tentaram resistir os
cartistas. Nenhum dos dois marechaes tinha prestado
juramento á nova ordem de cousas, e Saldanha,
escrevendo ao ministro da guerra, declarava que assim
procedia para se reservar a faculdade de a combater
¹. A 12 de julho de 1837 insurgia-se um batalhão
de caçadores na villa da Barca, e em differentes
pontos do reino rebentavam outros levantamentos.
O governo logo nomeára logar tenente da
rainha nas provincias do norte ao visconde de Sá
da Bandeira, e commandante de uma columna para
operar no Alemtejo ao barão do Bomfim.

491

Convidado o marechal Saldanha para, de accordo
com o duque da Terceira, dirigir a restauração da
Carta, saiu a campo, quinze dias depois de haver
principiado o movimento, e apesar do estado quasi
desesperado em que este se achava ². Tendo partido
de Cintra a 27 de julho, era empenho seu é sua esperança
obter o resultado sem se disparar um tiro.
N'este intuito, completamente conciliador, proclamou
em Castello Branco ao exercito e á nação ³. Não
o entendeu assim o governo, como era de prever; as
populações não se ingeriram na contenda; os campos
accentuaram-se exclusivamente militares.

Emquanto Saldanha se demorava tres dias em
Castello Branco para regularisar as suas forças,
Bomfim, tendo visto que no sul não havia perigo,
passou o Tejo em Abrantes, dirigindo-se aquella cidade,
para se oppor ás forças do marechal. No dia 6
de agosto achava-se em Sarzedas. Foi então que Saldanha
desde os principios do indicado mez até o dia
23, em que se apresentou livremente, e como por
magia, ás portas de Lisboa, realisou por uma serie
de marchas estrategicas, dignas de Julio Cesar e de
Napoleão, um d'esses feitos que marcam na historia
bellica do mundo uma das paginas admiraveis.

¹ Discurso do marechal Saldanha de 15 de fevereiro de 1848
na camara dos pares.

² Discurso citado.

³ Vejam-se as proclamações de Saldanha ao exercito e á
nação, datadas de Castello Branco, em 3 de agosto de 1837.

492

Em Castello Branco, principiado a perseguir pelas
forças de Bomfim, e não lhes querendo n'aquella occasião
acceitar batalha, porque o seu fito era ainda
o diligenciar concluir a lucta pela conciliação, em vez
de se empenhar em pelejas parciaes, já simula que
se dirige para Hespanha pelo Ladoeiro ¹, já demanda
em realidade com a sua tropa a serra da Estrella,
n'ella se introduz, d'aqui surde, alem desapparece,
hoje duende, amanhã marechal, não dando certeza
d'onde esteja como phantasma após o qual se corra
inutilmente, illudindo o general que o perseguia,
atravessando assim aquella serra, e por escaninhos
tão estreitos, por barrancos de tal ordem, que os da
cavallaria tinham de seguir a pé com os cavallos a
dois e dois, a um e um.

Descendo o valle do Mondego, serpeando para alargar
as distancias e libertar a sua divisão, entra em
Coimbra no dia 10 tranquillamente, tranquillamente
se deixa ali estar até o dia 13, em que o general
da divisão contraria permanecia ainda na cidade da
Guarda, e d'esta cidade seguia a marchas forçadas
sobre Coimbra ¹, constando officialmente que se devia
achar n'esse dia 15 n'aquella cidade ², estando
em Pombal de 17 para 18 ³, a 26 partia para Leiria
⁴, quando a 22 occupava Saldanha já Torres
Vedras, onde se lhe juntou o duque da Terceira ⁵.
No dia seguinte (23) acampam os dois marechaes
em Loures, enviando uma força ao Campo Grande,
ficando distanciado o barão do Bomfim 25 leguas!

¹ Supplemento ao n.o 184 do Diario do Governo do anno de
1837.

493

D'esta maneira o marechal Saldanha, por uma serie
admiravel de movimentos estrategicos desde Castello
Branco e pela serra da Estrella, teve a habilidade
de bater livremente ás portas de Lisboa, collocando-se
entre a capital (que elle demandava) e o
general contrario, que d'ella saíra exactamente para
a cobrir, obrigando este, pelas referidas operações,
a deixar descoberta a capital, e a si e á sua divisão
na retaguarda.

Tinham os marechaes fundamento para confiar que
á sua approximação se operasse em Lisboa um movimento
cartista. Outra esperança tambem nutriam.
Não se verificou porém o movimento nem se realisou
a esperança. Os porquês, dil-os-ha porventura a historia,
mais distanciada de nós. Com boa cavallaria,
mas sem um canhão sequer, apenas com um regimento
provisorio de infanteria composto de simples
contingentes, e tres corpos de voluntarios mal armados
(de Castello Branco, Leiria e Alcobaça), os marechaes
não podiam investir com Lisboa. Assim no
dia seguinte (24) retrocederam para o norte com o
fito na divisão auxiliar de Antas, que ía regressar de
Hespanha; mas, tendo de permeio a divisão de Bomfim,
fizeram alto nas planicies de Alcoentre a ver se
eram atacados no terreno favoravel á cavallaria. Não
o sendo, continuaram a marchar.

¹ No Diario do Governo de 18 de agosto de 1837.

² Boletim official de Thomar, no Diario do Governo de 17.

³ Boletim official no Diario do Governo de 19.

⁴ Lettre du marquis de Sá da Bandeira au comte Goblet d'Alviella,
Lisbonne, 1870.

⁵ Vejam-se e confrontem-se a serie toda dos boletins officiaes
nos Diarios do Governo do mez de agosto de 1837, as declarações
do ministro do reino nas sessões do congresso constituinte,
artigos e partes officiaes nos referidos Diarios do Governo,
Lettre du marquis de Sá da Bandeira, citada.

494

Por sua parte, Bomfim, no dia 25 em Pombal, proseguiu
para Leiria. De Leiria partiu pela estrada de
Lisboa, ao encontro dos marechaes, ás quatro horas
e meia da manhã do dia 28. Entre S. Jorge e os Carvalhos
se avistaram as forças inimigas, no sitio onde
a estrada de Alcobaça vem entrar na que segue para
Leiria.

É a acção do Chão da Feira, curta em duração,
pois que não ultrapassou duas horas, mas violenta na
intensidade.

Bomfim escolheu o terreno que lhe era favoravel
e esperou a força contraria. Foi a d'elle que rompeu
o fogo. Aos primeiros tiros da sua artilheria (senão
ao primeiro) caíu ferido gravemente, perdendo uma
perna, D. Fernando de Sousa, depois conde de Villa
Real. Os marechaes collocaram então a infanteria á
direita, á esquerda a cavallaria. A altura defendida
por uma parte da força, destacada do batalhão de
caçadores 2 (setembrista), mandou-a Saldanha investir
por um contingente de voluntarios, composto
de officiaes e aspirantes (servindo ali como caçadores)
pela maior parte alumnos das escolas especiaes,
commandado pelo destemido Lapa, e mandou-a investir
á bayoneta, sem se disparar um tiro. Porquê?
Conjecturâmos que ainda no intento de mostrar o
desejo de que se terminasse a lucta por conciliação,
e, para isto, sem excitar com o fogo a mutua animosidade
dos dois campos. A posição disputada calorosamente
de uma e outra parte, com perdas e ferimentos
sensiveis, foi tomada com o maior denodo
pela referida força de Lapa. A cavallaria cartista occupou
em seguida a posição, tomada pela sua infanteria.
Os setembristas perdiam terreno. Ás abas porém
da altura indicada o valoroso caçadores 2, formando
em quadrado, repelliu a carga da cavallaria
cartista, que luctava com a desfavoravel situação do
terreno, cortado de vinhas e tão cheio de arvoredo,
que os soldados tinham de abaixar as cabeças perdendo
mesmo alguns as barretinas. Ali cae moribundo
o commandante da cavallaria, barão de S. Cosme,
morto cae um dos ajudantes do estado maior,
o infeliz moço conde da Redinha, gravemente ferido
outro ajudante, o intrepido Fernando Mousinho
de Albuquerque, mortos ou feridos os officiaes,
e n'este cruento conflicto, quasi sobre o batalhão,
vê-se o valoroso Ximenes apear-se do cavallo, levantar
do chão onde caíra o chapéu armado do marechal
Saldanha, e entregar-lh'o. Brilhante mas tristemente
dolorosa nas perdas fôra a carga por parte dos cartistas,
como brilhante fôra a defeza do batalhão setembrista,
sustentando o quadrado.

495

496

Proseguindo a acção, ordenou Saldanha a carga
da sua cavallaria contra a setembrista. Avança a
cavallaria, mas, quasi no momento do embate, suspendem-se
uns e outros, ouvem-se vivas, menos talvez
de significação politica do que de confraternidade,
passando para a cavallaria cartista uma parte
da contraria, restituida ao seu campo no fim da acção.
Adiantando-se alguns officiaes cartistas para o
estado maior contrario, tinha principiado uma certa
lucta pessoal. O marechal Saldanha, approximando-se,
exclama:

«Barão do Bomfim, suspendâmos a effusão do sangue,
e venhamos a accordo sobre a questão constitucional
do paiz.» E este desejo de ver se a lucta se
decidia sem mais sangue de compatriotas (palavras
dos marechaes) lhes fez terminar o combate, por um
modo que lhes foi depois desfavoravel, para o vencimento
da causa ¹.

Tregua deram os dois campos. Distanciaram-se
as forças, marchando para Leiria as de Bomfim, para
Alcobaça as dos marechaes, e reunindo-se em Aljubarrota
os commissionados para conferenciarem.

Não vindo a accordo sobre a questão constitucional,
cessou o armisticio e seguiram-se novos movimentos.

¹ Officio dos marechaes ao visconde das Antas, de Boticas
(proximo a Castello Branco), em 19 de setembro de 1837.

497

Sem uma unica peça de artilheria, como dissemos,
com a sua força ainda mais diminuida pelas
perdas resultantes da acção, vendo auxiliada repentinamente
a divisão de Bomfim com a tropa commandada
pelo barão do Casal, continuando principalmente
a ser o fito dos marechaes demandar. o
norte para attrahirem a divisão auxiliar (que regressava
de Hespanha), mas não o podendo já demandar
pela estrada de Leiria, que fez Saldanha? Operou
então para conseguir o intento uma serie de movimentos,
por um modo não menos admiravel do que
o anterior pela serra da Estrella. Partindo de Alcobaça
por alta noite, chegou antes do amanhecer
ao Alto da Serra; d'ali para Rio Maior, passou nos
arredores de Santarem, onde bivacou, depois para
as Olaias (Thomar) em direcção a Castello Branco e
ao Douro, que passou livremente no Pocinho, achando-se
no dia 18 em Moncorvo. D'este modo torneou
elle a divisão de Bomfim, reforçada com a tropa de
Casal, tendo simulado que ía para o sul ¹, deixando
pela segunda vez n'aquella campanha as forças inimigas
na sua retaguarda, e, como dissemos, emprehendendo
este movimento estrategico, para se reunir
á divisão que vinha de Hespanha.

Para qual dos lados penderia o visconde das Antas?
Pendeu com a sua gente para os setembristas,
excepto a segunda brigada, que proclamando
a carta ao entrar em Portugal, e achando-se já debaixo
do commando dos barões de Leiria e da Varzea,
dentro de poucas horas se chegaria a juntar com os
marechaes, em seguida ao movimento de Alcobaça,
para o norte. Os barões de Leiria e da Varzea, em
desobediencia ás ordens de Saldanha, levadas por
Jervis de Athouguia, e apesar de terem a certeza de
que os marechaes fariam juncção com elles n'aquella
tarde ¹, acceitaram combate em Ruivães (no dia 18) á
divisão Antas, retirando-se destroçados para Chaves,
onde encontraram os marechaes. Conhecendo estes
a impossibilidade de prolongar a lucta, assignou-se a
convenção em 20 de setembro, partindo elles para
fóra do reino.

¹ Declarações do ministro do reino ao congresso constituinte
nas sessões de 5 e de 14 de setembro de 1837, fundadas
n'um officio do general barão do Bomfim, que o ministro
leu.

498

Como se viu, a nação adheriu tacitamente á revolução
de setembro contra a Carta, como seis annos
depois adheriu á restauração da Carta contra a revolução
de setembro.

Assombrosa foi a serie dos movimentos estrategicos
de Saldanha, serpeando desde Castello Branco
pela serra da Estrella e valledo Mondego, até ás
portas de Lisboa, deixando a marchas forçadas e á
retaguarda a divisão do general contrario, que exactamente
para cobrir Lisboa é que avançára contra
elle. Tão admirada foi por nacionaes e estrangeiros
a mesma serie de movimentos d'esta campanha na
serra da Estrella, e depois de Alcobaça por Thomar
até ao Douro, que lord Wellington, logo que Saldanha
chegou a Londres, teceu os maiores elogios ao
discipulo que em admiração do mestre se tornára.
Onze annos volvidos, a camara dos pares ouvia, dos
proprios labios do marechal, este brado que da consciencia
lhe arrancou a verdade: «Mais de dois mezes
durou aquella celebre campanha (de 1837), e a
camara me permittirá que lhe diga que de todos os
meus trabalhos militares é aquelle de que mais me
honro ¹.

¹ Discurso do marechal Saldanha na camara dos pares, na
sessão de 15 de fevereiro de 1848 (Diario do Governo n.o 42
do referido anno).

499

III

Nove annos decorreram, e na maxima parte d'este
periodo exerceu o marechal Saldanha a carreira diplomatica.

Triumphára em 1846 a revolução do Minho; a rainha
acceitára-a, mas discordando posteriormente da
feição reconstitutiva que a revolução tomou, quiz
imprimir á politica direcção differente. Na conhecida
noite de 6 de outubro demittiu o ministerio Palmella
e encarregou a organisação do novo gabinete ao marechal
Saldanha. Os nossos votos não podem hoje
applaudir, como então não saudaram, a contra-revolução
que se ficou denominando embuscada, como a
não applaudiu nem saudou a grande maioria do paiz,
mas a apreciação politica n'outro logar mais proprio
e especial é que se ha de apresentar.

¹ Discurso do marechal Saldanha na camara dos pares, sessão
de 15 de fevereiro de 1848. Sobre a lucta de 1837 (vulgarmente
conhecida pela «revolta dos marechaes») podem-se consultar:
o projecto de accordo de 30 de agosto d'aquelle anno;
a convenção de Chaves de 20 de setembro; um importante e
motivado escripto, assignado em París, pelos marechaes e duque
de Palmella; uma exposição por Luiz da Silva Mousinho
de Albuquerque; os Diarios do Governo de julho a outubro;
as sessões do congresso; a Lettre au comte Goblet d'Alviella
par le marquis de Sá da Bandeira, pag. 29 e 38; consultámos
tambem Reminiscencias de um velho, narrativa manuscripta,
pelo sr. Fernando Luiz Mousinho de Albuquerque.

500

Resistiram as provincias do norte. O conde das
Antas, presidente da junta do Porto e chefe supremo
da resistencia, veiu occupar Santarem. Estava incetada
a guerra civil. Saldanha, marchando para o Cartaxo
a fim de cobrir a capital, estabeleceu as suas
forças nas antigas posições de 1833.

Meiado dezembro o conde das Antas destacava
uma divisão commandada pelo general conde do
Bomfim que seguiu para Alcobaça e Caldas.

Então o marechal (no dia 19) marchou do Cartaxo,
sobre aquelles pontos, mas Bomfim dirigiu-se
para Torres Vedras. A esse tempo deixava Santarem
o conde das Antas com outra divisão para operar de
combinação com Bomfim. Quatro dias e tres noites
levou Saldanha em movimentos estrategicos para
atacar, ou ser atacado.

N'uma occasião em que descansavam no campo,
recebe uma participação. Rodeia-o o seu estado
maior. Abre-a, lê-a, sorri-se, esfrega as mãos. «Ha
novidade importante», ajuiza o estado maior curioso.
«Meus senhores, diz-lhes Saldanha com alegria, estamos
exactamente no meio das duas divisões: a primeira
que nos atacar, leva».

501

Nenhuma o atacou.

Avistavam-se n'aquelle momento as vedetas do
inimigo. Saldanha seguiu a divisão de Bomfim, que
entrára em Torres Vedras. No dia 22 ás dez horas e
meia da manhã, tempestuosissima (como os dias e
noites anteriores) defrontava o marechal com a formidavel
posição, occupada por Bomfim, que á praça
inexpugnavel queria attrahir Saldanha, para ali lhe
despedaçar as forças. O marechal, como se vê, acceitava
o convite.

Estamos na afamada batalha de Torres Vedras,
que ficou esculpida na historia militar do mundo,
como um verdadeiro assombro.

A nenhum portuguez medianamente instruido é
licito ignorar que as celebres linhas de Torres Vedras
foram dique á torrente do exercito francez,
que n'aquellas linhas encontrou pela vez primeira
um obstaculo invencivel. De toda a extensão da immensa
linha, é a villa o ponto fortissimo. Massena,
que invadira Portugal com um exercito de cem mil
homens, incumbiu o celebre marechal Ney de principiar
o ataque. Dos sessenta mil homens, alem dos
reforços posteriores, que defrontavam com as linhas,
Ney escolheu vinte mil para atacar Torres
Vedras, sustentada só pela divisão anglo-portugueza
de quatro mil homens que dominava todo o valle.
Tinha já começado a execução da ordem, quando
Massena, calculando as difficuldades, reuniu conselho
de generaes, opinando estes que, sendo Torres
Vedras inexpugnavel, não se verificasse o assalto,
como não se verificou, retirando-se o exercito francez,
e indo encerrar-se nas fortificações de Santarem ¹.

502

Para se ajuizar das posições, quasi inacreditaveis,
que Saldanha tinha defronte de si, substituiremos a
descripção que de nossa lavra poderamos apresentar
pelo resumo da que faz o competente marechal:
«Torres Vedras é o ponto mais forte da linha toda.
As alturas de S. Vicente, cobertas com um magnifico
reducto, a da Forca, e a dos Saes, na margem direita
do rio Sisandro, são flanqueadas pelo fogo do
castello que se póde considerar uma verdadeira cidadella
d'aquellas obras, cujas golas defende. Corre
entre as referidas alturas, e a villa, o rio Sisandro,
que se passa por tres pontes, precedidas de calçadas
mui extensas, todas enfiadas pelo fogo do castello e
flanqueadas pelo fogo dos reductos. Essa fortissima
posição havia sido occupada convenientemente pelo
inimigo» ².

Eis a famosa posição que se achava occupando o
valente conde do Bomfim, do qual diz com rasão n'um
dos seus melhores livros, Teixeira de Vasconcellos:
«Apesar dos casos em que a sorte da guerra lhe fôra
contraria, mantivera sempre o conceito de excellente
official e de soldado destemido».

Na sua frente via Saldanha a inexpugnavel Torres
Vedras; na sua retaguarda tinha a divisão do conde
das Antas, que o podia e devia entalar a cada momento
contra as posições invenciveis, pois que no dia
da batalha a divisão de Antas occupava Tagarro, Alcoentre
e o Cercal. Por cumulo de tudo isto, Saldanha
havia de atacar sem a artilheria, que só lhe chegou
no fim da tarde pelo estorvo das estradas intransitaveis,
a sua gente achava-se enxarcada pelas
chuvas e quasi extenuada por quatro dias de marchas
incessantes em movimentos estrategicos, e dois
bivaques. Arremetter com Torres Vedras n'um complexo
de circumstancias taes era uma temeridade
assombrosa; mais do que temeridade, loucura; mas
o marechal, quando emprehendia loucuras taes, via-se
consubstanciado em cada um dos seus soldados,
e cada um dos seus soldados se julgava instinctivamente
Saldanha: tal é a fé, e a fé não se discute,
sente-se; não raciocina, abrasa.

¹ Histoire générale des hommes vivants, pag. 9. Póde-se consultar
tambem o folheto Succinta narração de alguns factos.

² Relatorio do marechal Saldanha, de 25 de dezembro de 1846,
a el-rei o sr. D. Fernando, commandante em chefe do exercito.

503

O marechal Saldanha vae atacar Torres Vedras!

Lá está, na frente, com o seu oculo sybillino, examinando
tudo, calculando tudo, fitando os pontos
capitaes, delineando as investidas heroicas, desafiando
o impossivel. Parece fascinal-o a encantadora,
abrindo para elle braços de fogo.

Viu tudo. Conheceu que antes de investir com as
pontes precedidas das calçadas, enfiadas pelo fogo
do castello, a chave da victoria dependeria da posse
do grande forte de S. Vicente que precede as pontes,
e d'ellas é a primeira salvaguarda. Dois mil homens
da melhor tropa de Bomfim o guarneciam. A esse
tempo estendêra já o inimigo a primeira linha de
atiradores que romperam o fogo. Eram onze horas
e um quarto.

504

Mais um acto comico das suas estrategias costumadas
representou o marechal. Conhecendo a temeridade
de atacar Torres Vedras com tão pouca tropa,
não a apresentou ao inimigo simultaneamente, mas
das estradas mandava-a saír á proporção do que ia
julgando necessario, para assim o illudir, fazendo-lhe
crer que dispunha de muita mais força.

- Joaquim Bento, brada Saldanha, faça recuar
com o seu batalhão a linha dos atiradores, e occupe
a posição que lhe indico.

Joaquim Bento estacou pela primeira vez em sua
vida, e, olhando espantado para o marechal, julgou
que sonhava.

- Vossa excellencia manda que eu occupe com os
meus caçadores a posição que me indica?

O espanto de Joaquim Bento passára com a electricidade
do raio para Saldanha ao ver o espanto do
valente.

- Mando, e já, respondeu-lhe o marechal, com
a sua intimativa de fogo.

Joaquim Bento não pronunciou uma palavra, desembainhou
a espada, collocou-se á frente dos seus
caçadores, deu a voz; e Saldanha, como o auctor dramatico
ao ver o desempenho de uma das scenas mais
difficeis da sua peça pelo artista em que tem fé,
presenceou o marcial interprete do seu pensamento
vencer a difficuldade, levando a força inimiga adiante
de si, e occupar o ponto ordenado, defendido pelos
caçadores no meio de um fogo infernal cruzado e
simultaneo da tropa inimiga, do Castello, do forte
de S. Vicente, do cinto finalmente da defeza completa
de Torres Vedras.

505

Á noite indo Joaquim Bento comprimentar o marechal,
disse-lhe, sorrindo-se, com a franqueza de
bom camarada:

- Se o duque de Wellington me désse a ordem
que recebi esta manhã, ter-lhe-ía respondido: execute-a
vossa excellencia.

- Então porquê? interrompeu o marechal.

- Porque um general tem o direito de mandar fazer
ousadias, mas não loucuras.

- Eu bem sabia a quem as mandava fazer, tornou-lhe
Saldanha, abraçando-o.

Varrido o terreno, seguia-se investir o inexpugnavel
forte de S. Vicente.

- A artilheria?

- Ainda não chegou.

- Ximenes?

- Marechal!

- O Solla que tome com a brigada o forte de S. Vicente
á bayoneta.

Ximenes, fitando o marechal rapidamente ao receber
uma tal ordem, encontrou-lhe nos olhos aquelle
mesmo espelho do socego que tinha nos momentos
da felicidade. Metteu esporas ao cavallo, e como que
voou a levar a ordem temeraria.

Communicações d'esta importancia costumava Saldanha
mandal-as por duas vezes, prevenindo a eventualidade
de não poder chegar ao seu destino o primeiro
ajudante.

506

- Major Caula?

- Marechal!

- Vá repetir ao Solla a ordem que dei ao Ximenes,
mas d'aqui a minutos.

- Conceda-me vossa excellencia que eu vá immediatamente,
tornou Caula.

- Pois sim.

Solla, o Solla do 4 de março e do 25 de julho, ouviu
a determinação do marechal com a impassibilidade
de um automato, desembainhou a espada, correu,
deu a voz, e á frente da sua brigada com os
bravos Ximenes e Caula que se lhe encorporaram
voluntariamente, executando o movimento da maneira
mais atrevida, e sem artilheria que o auxiliasse,
tomou á bayoneta o importantissimo forte, contra
caçadores 6, infanteria 3, e o legendario batalhão de
Vizeu (commandado pelo valoroso Jayme), que lhe
disputaram com valentia heroica a chave da batalha,
e que, depois de assim lh'a disputarem, ainda com
a mesma valentia lhe disputaram o terreno até ás
pontes, para onde os arremessaram as forças de Saldanha,
e que o inimigo sustentava com o fogo terrivel
do seu castello. No campo da batalha combatiam
de parte a parte como leões.

São tres horas da tarde. Chega a artilheria, mas
n'um estado terrivel, devido ás estradas e á tempestade.
Vae seguir-se a investida ás pontes, defendidas
pelo castello e pelos reductos que lhe completavam
a defeza.

Chamados pelo marechal os tres commandantes
das brigadas, estão defronte d'elle.

507

- Vejam os seus relogios, senhores.

Puxaram todos pelos relogios.

- Acertemol-os.

Acertaram-nos todos.

- Ás quatro horas em ponto, continuou Saldanha,
cada uma das suas brigadas forçará cada uma das
tres pontes, e penetraremos na villa a todo o custo.

Ás quatro horas da tarde as pontes de Torres Vedras
eram investidas com um arrojo que a tradição
recolheu. Aos regimentos 8 e 10, que na tomada do
forte de S. Vicente pela brigada de Solla haviam soffrido
um fogo devastador de flanco e de frente, coube
o serem os primeiros que, transpondo a ponte do
centro, penetraram na villa, com parte de cavallaria
8 e dos lanceiros. Pouco antes tinha-se verificado
a carga dos mesmos lanceiros e cavallaria 8 contra
o regimento de cavallaria 4 (de Bomfim) n'uma das
avenidas d'aquella ponte, proximo ao largosinho da
capella. Da maneira mais heroica recebeu o impeto,
sustentando o terreno, o referido regimento 4, commandado
pelo valentissimo major Seromenho, e dominaria
ali o movimento, se infanteria 8 investindo
com ancia memoravel o não obrigasse a retirar depois
de se ver gloriosamente reduzido a menos de
metade, sendo a ultima força que cedia aos invasores
a tão disputada ponte do centro.

Pela ponte da direita forçavam a entrada arrojadamente
e com actos do maior valor, levando Solla
na frente, uma parte dos granadeiros da Rainha, a
outra infanteria da brigada, e uma força de lanceiros
e de cavallaria 3. Foi ali a heroicidade do cornetinha
de granadeiros. Já na ponte, aquella creança tocava
desesperadamente a avançar. E gravemente ferido
o mocinho, cambaleia, cáe; já caído, forceja ainda
por se erguer, não cessando o toque de intervallo
em intervallo, senão para bradar aos soldados que
avancem. Caído no chão e a tocar! Lavado em sangue
e a bradar-lhes sempre que avancem! De repente
calou-se a voz, cessou o toque, segunda bala extinguira
o ultimo alento áquelle heroe de nove annos!

508

Á ponte da esquerda cabia sorte igual á das outras.
O inimigo, destroçado nos fortes e nas posições anteriores,
levado de rojo nas pontes que defendêra
valorosamente, vencido dentro da villa, vendo o
campo juncado de cadaveres, em poder dos vencedores
um numero immenso de prisioneiros, recolhia
ao castello os restos desmantelados da sua força.
Ferido mortalmente se via ali, chorado em seguida
por ambos os campos, convertidos n'um só perante
aquella dor, o chefe do estado maior da divisão de
Bomfim, Luiz da Silva Mousinho de Albuquerque,
uma das glorias de Portugal, pela intelligencia, um
dos primores da humanidade, pelo coração.

Ás onze horas do dia seguinte, collocada a artilheria
defronte do castello, Saldanha mandava intimar
o general contrario a render-se no espaço de
uma hora, respeitadas as vidas. Bomfim respondeu
que, em presença do valor com que as suas tropas
tinham combatido, se renderia conservando os officiaes
as suas espadas, cavallos e bagagens, e os soldados
as mochilas, «honras da guerra, dizia o general,
que não posso deixar de esperar de sua excellencia
o marechal Saldanha, a cujo lado combatemos
tantas vezes gloriosamente».

509

A estas palavras caíram os braços ao marechal.
Bomfim, admirador, camarada e amigo de Saldanha,
conhecia-lhe o caracter justo, como a alma affectuosa.
Na carta, que Saldanha em acto continuo lhe enviou,
vae ver quem de perto o conhecesse, nas entrelinhas
do marechal vencedor as lagrimas do homem enternecido,
e não menos a delicadeza que enflora a concessão
nas expressões com que eleva os que vê no
momento do infortunio.

Diz assim a carta:

«Quartel general em Torres Vedras, 23 de
dezembro de 1846.

«Factos não se podem negar. É um facto que as
tropas portuguezas dos dois lados se bateram heroicamente,
e é um facto que a tropa reunida no
castello d'esta villa merece as honras militares, mas
tambem é um facto que eu não posso ir contra as
determinações de sua magestade a rainha. Necessito
portanto de uma resposta categorica e clara, em
que se me diga se se entende por conservação das
espadas a conservação das patentes, e n'esse caso
não posso convir. Sem referencia á conservação das
patentes, não tenho a menor duvida em conceder as
espadas, assim como as bagagens e mochilas, a quem
tanto merece.

«Duque de Saldanha.»

Tendo Bomfim mandado declarar que por honras
de guerra não se entendia a conservação das patentes,
Saldanha concedeu as honras de guerra á divisão
vencida. Na heroica defeza de Plewna a Russia só a
Osman Pachá concedeu o sabre; Saldanha a todos
deixava as espadas.

510

Eis as palavras do proprio vencedor, pronunciadas
vinte e seis mezes depois: «A situação em que se
achavam as forças que occupavam o castello de Torres
Vedras era desesperada. Quem tem alguma pratica
da guerra sabe qual é a sede ardente que devora
o soldado depois de um combate em que tem mordido
muitos cartuchos. No castello não havia uma gota
de agua; os homens estavam amontoados; a artilheria,
que os ía aniquilar, estava em bateria; a saida
era impossivel. Foi n'estas circumstancias que lhes
concedi as condições que me pediram... A minha
resolução foi unicamente motivada por não querer
humilhar um inimigo vencido; porque quiz honrar
a bravura com que haviam combatido» ¹.

Ao meio dia abriam-se as portas do castello, e entregavam-se
ao marechal o conde do Bomfim, general
em chefe, outro general, todos os officiaes de linha,
os commandantes e officiaes dos batalhões de voluntarios,
novecentos soldados de infanteria, quatrocentos
caçadores, duzentos e vinte cavallos e a artilheria,
alem dos prisioneiros no campo e da guarnição
do reducto da Forca, apresentada. Caía assim
toda a divisão de Bomfim nas mãos do vencedor ².

«E absolutamente impossivel (expõe Saldanha),
fazer uma idéa exacta do valor desenvolvido pelas
tropas n'este dia memoravel, sem ver a posição e
ter percorrido o terreno em que combatemos. E se
é possivel que tal conducta podesse ter ainda realce,
de certo lh'o será a lembrança das estradas que seguimos
durante quatro dias e das noites tempestuosas
em que tinhamos acampado» ¹.

¹ Discurso do marechal Saldanha na camara dos pares, na
sessão de 15 de fevereiro de 1848.

² Relatorio do marechal a el-rei o sr. D. Fernando, de 25
de dezembro de 1846.

511

Escrevendo á duqueza logo na manhã do dia 23,
o marechal dizia-lhe: «Não recebas parabens, dá
graças a Deus, porque taes feitos, como os de hoje,
são superiores ás forças dos homens, só a mão do
Omnipotente os póde executar» ². N'esta apreciação
divergimos do marechal Saldanha. Não suppomos
que fosse um milagre divino, mas cremos poder affirmar
com as provas na mão, e com todos quantos
hajam estudado a batalha de Torres Vedras, que foi
um milagre humano. Aquelle feito immortalisaria
qualquer general que em sua vida não tivesse ganhado
batalha nenhuma. Reconhece-o a opinião unanime.
A rainha logo escreveu ao marechal:

«Lisboa, 27 de dezembro de 1846.

«Meu querido duque:

«Não quero perder mais tempo em agradecer-lhe
a importante victoria que o duque alcançou em Torres
Vedras, mostrando assim novamente a sua inabalavel
dedicação á minha pessoa e á Carta Constitucional.
Estimo muito poder congratular-me com
tão digno general pela briosa e distincta conducta de
todos aquelles que elle guiou á victoria.

¹ Relatorio citado.

² No discurso do marechal Saldanha na camara dos pares,
citado.

512

«D. Maria.»

El-rei o sr. D. Fernando enviava-lhe tambem os
seus agradecimentos: «Sinto um verdadeiro prazer,
escrevia el-rei, ao ver a conducta dos nossos soldados,
e sobretudo os novos e tão importantes louros
que alcançou o seu digno e denodado chefe, louros
dignos d'aquelles que já tinha alcançado no serviço
da rainha e da patria; muito o honra o modo por que
dispozera as cousas; isto aqui foi reconhecido por
todos, mas sobretudo por nós...» ¹.

Retirando-se para o Porto o conde das Antas com
a sua divisão, seguiu-o Saldanha, e aguardando-o se
conservou em Oliveira de Azemeis, quasi desprovido
de forças, aguardando debalde, porque não foi investido.
Ali, no meio dos perigos que o rodeavam,
narra um dos nossos mais admiraveis escriptores, e
testemunha ocular da campanha, Teixeira de Vasconcellos,
que «o marechal Saldanha praticou um dos
factos mais ousados da sua carreira militar... e evitou
todos esses perigos até onde a Providencia e a
audacia humana eram sufficientes para affrontar e
vencel-os».

A intervenção estrangeira poz termo á lucta; sanccionou-a
a convenção de Gramido; e a revolução do
Minho, mal avaliada pelo throno, esperou do tempo
e do proprio marechal a justiça de Deus.

¹ Cartas ineditas, da rainha, de 27 de dezembro de 1846,
e d'el-rei o sr. D. Fernando, de 24 do mesmo mez e anno, ao
marechal Saldanha.

CAPITULO XXXVII

CONCLUEM AS LUCTAS CASEIRAS

I

A justiça de Deus não se demorou muito.

Que delirio é aquelle na cidade do Porto no dia 27
de abril de 1851? População e tropa fazem ao marechal
Saldanha na sua entrada uma recepção triumphal.
Não é só o guerreiro que venceu uma causa, é
como um rei que assume a auctoridade suprema,
e que dispondo absolutamente dos destinos de um
povo, proclama a rainha, a Carta reformada, a exoneração
do ministerio, as reformas justas na administração
do paiz, e uma era nova, que se ficou chamando
a Regeneração. E que outro delirio succede
a este, d'ali a dezoito dias, a 15 de maio, quando
desembarcado em Lisboa com a sua divisão, vae, cingido
de corôas que lhe offereciam, por entre o jubilo
da cidade toda no transito juncado de flores, adornado
de bandeiras, fazer a continencia á soberana
que elle mais outra vez salvava, e por entre as acclamações
de um povo cujas pazes celebrava com o
throno?

514

No dia 7 de abril havia deixado a villa de Cintra
com alguns officiaes do seu estado maior o marechal
Saldanha. A movimentos revolucionarios adherem
todos quando a victoria está prestes a sorrir; poucos
porém quando o exito é problematico e arriscada a
situação pessoal. Esta rasão naturalissima explica o
facto de terem só cumprido com a palavra dada os
commandantes de caçadores 1 e 5. Seguindo para
Coimbra, d'ali para o norte, sem que se lhe juntassem
outros regimentos, entra em Lobios (Galliza)
no dia 25, tendo-se levantado na vespera a seu favor
a guarnição do Porto, rastilho que incendiou a bem
do movimento, já victorioso, as tropas e as povoações
do reino.

A victoria militar de Saldanha, em 1851, ficou assignalada
na historia.

«Não conseguiu, no principio, senão levantar dois
corpos isolados», disse o resentimento politico dos
contrarios.

Mas então por que não foi Saldanha preso pelas
auctoridades? Porque é que entrava em todas as
terras, e d'ellas saía de fronte descoberta e á luz do
dia? Porque é que o coronel Miranda fechou litteralmente
á chave o seu regimento no claustro de Mafra,
quando Saldanha chegou á villa, acompanhado só
por dois lanceiros? Porque é que um regimento completo,
o 4 de cavallaria, foi mandado immediatamente
de Santarem para Lisboa, com o receio de que
Saldanha, aliás sem força alguma, se dirigisse para
aquella terra? Porque é que os regimentos 9 e 14, e
as demais tropas governamentaes, recebiam ordem
para se desviarem se o marechal se approximasse,
quando atravessava o paiz com os sete rapazes travessos,
como a phrase do tempo baptisou aquella miniatura
de cyrio? Porque é que temendo o governo
pôr em contacto com o marechal regimentos e generaes,
appellou para o supremo e elevado recurso,
que tão inutil lhe foi como os outros? Porque é que
as populações, por onde elle passava, acclamavam
como vencedor o foragido? Porque é finalmente, e
sobretudo, que a guarnição do Porto, commandada
por um dos generaes mais valentes do exercito e
mais dedicados ao governo, se ergueu unanime a favor
de Saldanha, mesmo na frente d'aquelle general,
até que vendo-se este completamente abandonado,
se recolheu a casa, havendo aliás declarado ter a
sua tropa fechada na mão?

515

A chave de todo este enygma apparece á luz da
evidencia perante os factos, acabados de expor, e
a gloria militar de Saldanha duplica ao produzir
ainda mais effeito o prestigio do seu nome do que
a sua propria presença. Incontestavelmente foram
quanto possivel destemidos D. Miguel Ximenes, Salvador
Pinto da França e os outros parciaes do marechal,
quando levantaram n'uma noite a guarnição
do Porto; mas que bandeira invocavam elles
para que a tropa annuisse ao movimento? o marechal.
A sua gloria militar, no movimento victorioso
de 1851, está exactamente no que os adversarios
contestaram ser essa mesma gloria: na sua ausencia
do Porto, no prodigioso da sua fama, na memoria
dos seus feitos, na recordação das suas qualidades.
A propria circumstancia de o não verem
accendia a imaginação da tropa. Desconheceremos
a poesia do soldado? a fascinação que o electrisa?
sobretudo a do soldado portuguez? affectivo por indole?
filho d'este clima? acalentado a este sol? educado
n'esta natureza? bebendo estas tradições?
O facto é de hontem. Ainda viva se acha ahi a geração,
que o presenceou. Se o talisman não era o nome
do marechal, que o diga a cidade do Porto, ao ver a
guarnição sequiosa de que elle chegasse, e o murmurio
inquietador, por elle tardar algumas horas;
diga-o tambem a mesma cidade, quando em seguida
ajuntando-se á guarnição, o foi receber com o enthusiasmo
que ainda está na memoria de todos os seus
habitantes.

516

II

O dia 19 de maio de 1870 (aqui o narrâmos só
pelo acto militar, como fica dito; n'outro volume o
consideraremos pela feição politica) se não nos enganâmos
é o feito mais audaz do marechal Saldanha.

Batem onze horas da noite de 18 em casa do marechal
no pateo do Geraldes, a Entre-muros. Da duqueza
se despedem as ultimas visitas que ali foram
passar o serão. Ficam ainda o sr. visconde do Paço
do Lumiar e seu irmão Antonio.

- Onze horas! não vou dormir quasi nada! dizia
o marechal (n'um corredor contiguo), a rir-se e a esfregar
as mãos.

517

Onze e meia. Retiram-se aquelles dois cavalheiros,
e os duques recolhem-se.

- Foi só deitar a cabeça no travesseiro e pegar no
somno mais tranquillo que pode ter um general depois
de ganhar uma batalha, contava a duqueza no
dia seguinte. Acordei-o á uma hora como me recommendou,
estava dormindo com o mesmo socego!

Acordando e lembrando-se do motivo por que a
duqueza o despertava, logo se vestiu.

Áquella hora penetravam no castello de S. Jorge
duzentos populares dirigidos pelo sr. major Estevão
da Costa de Sousa Pimenta (hoje barão do Pomarinho),
sob a inspiração do sr. conde de Peniche (marquez
de Angeja); apossavam-se do castello, e o batalhão
5 de caçadores conduzido pelos capitães Monteiro
e Pina Vidal encaminhava-se para o palacio
do duque. Acabavam de chegar ali duzentos soldados
de artilheria 3, commandados pelo seu antigo capitão
Lapa. Vejamos o que se passava em casa do marechal
e nas immediações, á mesma hora. O sr. visconde
do Pinheiro preparava-se com a tranquillidade
em que estaria se fosse para uma soirée, auxiliado
por suas sympathicas filhas que tinham no pae a fé,
que o soldado consagrava a Saldanha. Igualmente
tranquillo se apresentava o grupo dos ajudantes, a
quem o sangue frio do general se communicava sempre.
Como acontece de ordinario quando se procuram
os objectos em occasião urgente, uma parte
d'elles não apparecia, apesar de ter o marechal por
guarda-roupa n'aquelle momento a gentil condessa
do Farrobo, que sorria ao ver o pae lamentar-se,
tambem sorrindo, de que a duqueza lhe désse uma
chicara de chá com tão pouco leite; e por entre estas
scenas parecia lembrar tudo, menos que o marechal
tinha á porta dois corpos sublevados, podendo
ser surprehendidos de instante a instante por uma
divisão, e que o pateo do Geraldes estava situado
entre duas estradas nos flancos e fronteiro a outra,
o que em termo popular, mas expressivo, quer dizer:
encurralado. Disseram ao marechal que ao menos
fosse para o largo do Rato, emquanto não chegasse
o regimento que faltava. Riu-se, e continuou a tomar
o chá com leite. D'esta serie de originalidades, breve
daremos a explicação.

518

Chegava a final infanteria 7, dirigida pelo capitão
Barros. Então é que o marechal se encaminhou para
o largo da Ajuda. A brigada, composta de infanteria
1, do segundo esquadrão de lanceiros e de uma bateria
de artilheria, occupava por ordem do ministro
da guerra aquelle largo. N'este movimento contra
o governo preferiu Saldanha o plano que realisou,
discutidos outros previamente, para evitar effusão
de sangue.

Reunida a Saldanha a brigada que estacionava no
largo da Ajuda, um disparar de carabinas ordenado
pelo capitão de artilheria da mesma brigada, Mendonça
e Brito, a que respondeu espontaneamente
um pelotão do 5 de caçadores, occasionou a morte
de um cabo, de tres soldados, e alguns ferimentos.
Mendonça e Brito foi logo preso. Ordenára o ministro
da guerra, sr. Lobo de Avila (conde de Valbom),
que se juntasse na praça do Commercio a divisão, composta
de caçadores 2, infanteria 2, 10 e 16, a guarda
municipal, cavallaria e artilheria, é ás cinco e meia
da manhã expediu um telegramma a el-rei, dizendo
que a divisão marchava para a Ajuda a restabelecer a
ordem legal. Dado que a divisão chegasse a combater,
tanto ella como a tropa do lado de Saldanha o
fariam da maneira valorosa por que usam de pelejar
soldados portuguezes em qualquer campo onde se
encontrem. Respondeu el-rei ao ministro, que mandava
chamar o duque de Loulé, presidente do conselho,
e que de accordo com elle resolveria. Entendendo
o ministerio que apesar d'isso a força devia marchar
para apoiar o presidente do conselho, assim o ordenou
o ministro da guerra, communicando-o para a
Ajuda por telegramma. A força recebeu no caminho
ordem d'el-rei para retroceder; e o duque de Loulé,
regressando, declarou ao ministerio que o chefe do
estado o exonerára e encarregára Saldanha de organisar
um novo gabinete ¹.

519

Agora a explicação do somno solto do marechal
Saldanha, da tranquillidade do sr. visconde de Pinheiro
e dos ajudantes, dos sorrisos da sr.a condessa
do Farrobo quando ajudava o pae na toilette meio
burlesca, a explicação finalmente d'aquellas originalidades
no momento de poder ser tudo ali surprehendido,
e, em todo o caso, na presença do perigo
em que se achava o marechal, indo com uma força de
infanteria insignificante, sem um cavallo, sem uma
peça, contra a guarnição toda de Lisboa, que podia
ter contra si.

¹ Discurso do sr. Lobo de Avila (conde de Valbom) na
sessão nocturna da camara electiva de 12 de dezembro de
1870 (Diario da camara).

520

Era em 1851, nos dias em que o marechal, ao encetar
o movimento da Regeneração, transitava pelo
reino com os seus rapazes travessos, ignorando-se
em Lisboa onde elle estivesse, e divulgando-se a seu
respeito as noticias mais assustadoras. Uma irmã do
marechal, cuidadosa e afflicta, corre a casa da duqueza
(primeira mulher de Saldanha) para saber novas
do irmão, e tambem para consolar a cunhada
na consternação em que a suppunha. Como encontrou
ella, porém, a esposa, que adorava Saldanha?
Sorrindo-se, e prazenteira no seu trato ordinario!
Toda consternação, a irmã do marechal inquire a
cunhada, predispondo-a para o triste exito da causa,
considerada perdida, e para o desgosto do marechal.

- Pois não o conhece? interrompeu a duqueza,
d'aqui a poucos dias (formaes palavras) entra-nos
elle ahi todo coberto de gloria.

D'ahi a poucos dias entrava o marechal Saldanha
em Lisboa, todo coberto de gloria, como sua mulher
prognosticára com segura tranquillidade.

Era esta fé na espada invicta do marechal Saldanha
que accendia o animo dos officiaes e soldados, e
os levava, por menor que fosse o numero, a marcharem
para onde elle os conduzisse. Vencedor contra
a força, o quê? Um nome.

CAPITULO XXXVIII

APRECIAÇÃO MILITAR DE SALDANHA

I

Saldanha era o poeta da guerra.

Estamos em Cintra n'um dia de verão. Levanta-se
repentina tempestade, o sol esconde-se, acastellam-se
as nuvens, e o largo espaço até o horisonte longinquo
transforma-se n'um campo de peleja, em que
o ribombar dos trovões semelha as descargas de
artilheria. Só não se divisam os exercitos, porque os
luctadores não são os homens, são os elementos. As
senhoras accendiam as vélas bentas, as creadas tartamudeavam
o credo em cruz, os nervosos cerravam
as palpebras involuntariamente aos clarões que deslumbravam
o proprio dia, o espectaculo aterrando os
tibios suspendêra o curso regular da povoação. Desabava
sobre a villa e aquella região o que se poderia
chamar um concerto de trovoadas medonhas.

Sabe-se que era na aba da serra a casa do marechal,
a quinta na propria serra.

Quando a tormenta estalava com horripilante
grandeza, o marechal, risonho, enthusiasmado, lançando
mão do chapéu campestre, diz para os parentes
e amigos que ali se acham:

522

- Vamos ao alto da Cruz ver a trovoada.

Entreolham-se. Uns pretextam as doenças, desapparecem
outros, os mais animosos pegam nos chapéus,
menos por enthusiasmo do que por condescendencia.

Não chovia. Saíram á quinta, foram subindo, chegaram
ao cume. Estavam no alto da serra. As trovoadas
formavam um todo harmonico; o céu, escuro
e cheio de electricidade; os trovões atroavam os ares;
os coriscos zigzagueavam em suas fórmas caprichosas,
e o conjuncto faria de toda aquella scena soberba
um conto phantastico, se não fosse uma realidade
magestosa.

O marechal tirou o chapéu, levou a mão á cabeça,
entremeou-a pelos cabellos de neve, como lhe succedia
nos momentos solemnes, tornou a cobrir-se, alisou
os bigodes, os olhos brilhavam-lhe, a vista não
lhe parava um instante, fitando os largos horisontes,
os logares mais proximos, a frente, os flancos, tornando
a fitar os primeiros sitios. Só lhe faltava o oculo
dos combates. De repente, despertando, tomou uma
larga respiração como se os pulmões precisassem de
todo aquelle ar, esfregou as mãos, e rompendo o silencio,
exclamou:

- Parece-me que estou n'uma batalha!

As descargas distanceavam-se progressivamente,
o sol ainda escondido conhecia-se que já luctava com
a escuridão, a electricidade retrahia-se, o inimigo
fugia em debandada.

523

- Parece-me que estou n'uma batalha!

Era a miragem da guerra que lhe tinha tomado a
phantasia.

Este grande elemento da phantasia, necessario
para a apreciação militar, provinha-lhe logicamente
da sua organisação, porque havemos de ver (no logar
proprio d'este livro) que Saldanha reunia no caracter
o composto de duas preponderancias: uma alta rasão
e uma imaginação extrema; um pensamento elevado
e um coração affectuoso; um espirito pensador e um
sentimento delicado. Escriptor, diplomata, orador,
homem, apparece n'elle sempre esta dualidade que
lhe forma a indole militar, e sobretudo militar. Como
é que o seu caracter não predominaria principalmente
pela feição da poesia casada com a intelligencia? Para
os que o não conheceram, está a prova na historia já
descripta das suas batalhas, e até (o que é mais curioso)
em documento escripto. Quando, n'um periodo de
excitação politica, Saldanha memorou as qualidades
que deviam adornar o guerreiro, escreveu: «Ainda
quando, por desgraça nossa, a palavra brio venha a
desapparecer do diccionario portuguez, eu creio que
ella, mesmo então, se achará gravada no peito do
verdadeiro militar; por esse brio, sem o qual a nossa
profissão perderia todo o seu prestigio, e a sua poesia,
rogo a v. ex.a...» ¹.

Assim, de tal modo lhe vibrava o sentimento guerreiro,
a belleza marcial, a poesia, que até a declarava
por escripto aos seus collegas como parte integrante
da sua profissão, não lhe occorrendo porém que a
poesia na guerra, como em tudo, nasce com os caracteres
especiaes, e mal presumindo que, vinte e oito
annos depois, aquellas linhas haviam de ser documento
d'essa poesia para a historia dos seus feitos
que a teria de classificar entre os elementos da sua
apreciação guerreira.

¹ Officio do marechal Saldanha ao ministro da guerra, de
2 de março de 1850.

524

Era exactamente por este sentimento do bello, que
elle se não limitava a gostar de vencer batalhas; gostava
de vencer batalhas bellas, bem acabadas, batalhas
á artista. Não queria só vencer, queria vencer pela solução
das difficuldades. Dir-se-ía que até lhe aprazia
o brincar com ellas, e que outras luctas se lhe afiguravam
insignificantes. Respondendo ao discurso de
Sardou, na sessão em que este foi recebido na academia
franceza, tornava-lhe Carlos Blanc: «Aos Estados
Unidos, desdenhosos do perigo, nada parece
mais facil do que o impossivel». D'este modo queria
Saldanha vencer, e d'este modo vencia. Assim como
o immenso germina do infimo; os portentos musicaes,
de sete notas; as obras escriptas, de poucas letras;
os primores da pintura, de algumas tintas; o universo,
dos elementos mais simples, mas de todos
esses nadas compondo o talento pelo illustrado do
seu poder os monumentos dos seculos, assim o guerreiro,
de que nos occupâmos, fazia de forças infimas,
trabalhadas pelo genio, as heroicidades bellicas de
que este humilde livro não póde mesmo dar senão
uma idéa acanhada. Na peninsula, o que não praticou
elle com o seu regimento! Em Montevideu com
a sua brigada! Na lucta da liberdade com o seu exercito!
As suas pelejas eram sempre do numero menor
contra o maior. Como o grafio de Julio Cesar, como
o chapéu de Napoleão, o bigode de Saldanha era a
primeira força na batalha, e como é proverbial que
Saldanha nas batalhas, multiplicando-se, apparecia
de continuo nos pontos mais arriscados, ou mais importantes,
aquelle bigode legendario valia-lhe por
um grande poder, porque duplicava os esforços da
sua gente.

525

Mas ninguem se apaixona por um grafio, por um
chapéu, nem por um bigode. O legendario bigode era
o simples conductor magnetico. O enthusiasmo para
o soldado vinha-lhe da pessoa, e o enthusiasmo não
provém do acaso, não se improvisa como um soneto,
nasce de uma grande rasão. É o soldado a essencia
do povo, e o povo é essencialmente poetico. Ora no
general havia o poeta; e o soldado, que não é senão
o popular transformado em guerreiro, quer que a
presença do seu general lhe inspire a fé no combate,
nos movimentos estrategicos a esperança do resultado.
Refiro-me sobretudo ao soldado da raça latina.
Tudo concorria em Saldanha para captivar e enlouquecer
o soldado. Nos proprios dias da paz o preparava
para os dias da lucta o coração amoravel. Para
Saldanha o soldado não era a machina, era o homem.
Um cuidado incessante nos mantimentos, nas commodidades
possiveis, uma attenção especial a todos
os que se lhe approximavam para lhe fazerem
uma supplica. Poderiamos apresentar centenares de
exemplos; um só indicaremos. Estavam na Foz os
seus soldados faltos de mantas e expostos aos rigores
das chuvas e dos frios. Requisitou as mantas;
não o attenderam no Porto. Tornou a requisital-as;
o mesmo silencio. Cala-se, vae á cidade, entra no
arsenal, descobre seiscentas mantas escondidas,
chama uns conductores, tral-as comsigo, e entra com
ellas na Foz, aos applausos da sua gente. Com insignificancias
d'estas é que se ganham na mesma Foz,
e em todas as Fozes, batalhas como a de 4 de março.

526

Assim, não só o tinha o soldado como general venturoso,
mas como pae estremecido. Vimos anteriormente
como os estrangeiros se admiravam da maneira
por que Saldanha cuidava da sua tropa. Tudo
era capital que o conjuncto do seu caracter prestes
amontoava; os juros, que o mesmo é dizer o vencimento
dos quasi impossiveis, lá os recolhia nos dias
do combate. Por isso outro general, seu companheiro
de armas e seu admirador, o valoroso marquez de
Sá da Bandeira, veiu declarar n'um livro com a imparcialidade
que honrava o marquez: «O marechal
Saldanha tinha grande popularidade no exercito» ¹.
«A tropa idolatrava-o», declara outro escriptor ².
Ainda outro diz: «O exercito adorava-o até á submissão»
³; e todos o attestam.

Ao mesmo tempo que o soldado era tudo para Saldanha,
e com tão escasso numero intentava o marechal
conseguir os milagres que alcançava, tinha o
cuidado, umas vezes, de ser elle mesmo quem desse
as proprias vozes no fogo para o enthusiasmar, outras
vezes de substituir quasi no momento da peleja
os officiaes de menos audacia, incumbindo-lhes commissões
na vespera da batalha para pretextar a substituição,
até que legitimamente podessem tomar o
commando dos corpos os officiaes de patente menor
em quem elle e os mesmos corpos tinham a maior
confiança.

¹ Lettre au comte Goblet, par le marquis de Sá da Bandeira,
pag. 31.

² Historia do cerco do Porto, pelo sr. Soriano.

³ Correspondencia de Coimbra, de 25 de novembro de 1876.

527

Taes eram, entre outras, as causas pelas quaes o
caracter poetico de Saldanha, no seu prestigio, no seu
coração, na harmonia do seu espirito com o espirito
popular do soldado, apparece para a sua apreciação
guerreira como um dos principaes elementos d'ella,
elemento para que lhe foi utilissimo o haver o homem
no general. A gloria para o soldado, a confiança no
seu chefe, o carinho que d'elle recebe, a fascinação
que para elle o attrahe, todo este conjuncto, a que se
chama o poder moral, produz maravilhas nas batalhas,
em que o ardor do enthusiasmo, o esquecimento
da vida, a nuvem que lhe cerre as lembranças do
mundo e as saudades da familia, têem de substituir
ao poder da força a força do espirito, consubstanciada
na alma de todos a alma do seu general.

II

Toda esta feição moral, poetica e fascinadora de
Saldanha, que lhe multiplicava os meios de vencer,
que do seu soldado fazia um portento, que aterrava
os contrarios quando o tinham defronte, esta feição
moral, a da idéa, que ha de ser sempre a que vença
no mundo em todas as manifestações das obras humanas,
não valeria tudo em Saldanha, se lhe escasseassem
outros dotes.

528

Não insistiremos muito no seu valor individual, na
audacia com que a um tempo (como vimos em differentes
batalhas) era general, commandante, official
e soldado, nem no admiravel relance de vista que em
momentos comprehendia tudo, o ponto fraco do inimigo,
a harmonia geral da batalha, o lance arrojado
que a deveria decidir. Quantas vezes nos sitios mais
vivos do fogo o não obrigou o seu estado maior a deixar
de expor tanto a vida para não arriscar a sorte
da causa? Vinha-lhe desde os seus principios aquella
audacia, pois que o diriam tranquillo convidado na
sala do baile quando guerreiro lidava no campo da
batalha. «Saldanha não era só general, era soldado
tambem, e a sua bravura chegava a ser temeraria»,
escreveu na especialidade d'este ponto um dos nossos
escriptores mais brilhantes ¹. Vimos como os proprios
generaes estrangeiros, ainda sem o conhecerem pessoalmente,
perguntavam já nas campanhas da peninsula
quem era aquelle official, pelos actos heroicos
que lhe viam praticar; e assim, official ou general,
sempre a mesma intrepidez, sempre a mesma gloria,
como visão na sua phantasia insaciavel.

Tambem não insistiremos em apresentar a qualidade
(aliás tão importante) de disciplinador, qual
outro Pompeu, que do solo, reza a historia, parecia
arrancar legiões. Vimol-o na Foz disciplinador admiravel;
no Cartaxo, assombroso. Sabia, como ninguem,
o quanto a disciplina em poucos augmenta
moralmente o numero. Dizem-n'o a rasão e a experiencia.
Confirma-o o voto de um mestre de ordem
maxima: «Ha uma grande differença entre homens
e soldados, escreveu Napoleão; quantos recrutas
inexperientes, quantos indisciplinados não podem
ser vencidos por poucos soldados, sendo estes
verdadeiros, aguerridos e cheios de confiança no seu
chefe» ². Parece escripto de molde este grande preceito,
para ajuizarmos da maneira por que Saldanha,
consinta-nos o leitor a phrase, predispunha a ferramenta
para as suas obras.

¹ O sr. Pinheiro Chagas.

529

III

Sabemol-o destemido, disciplinador admiravel,
vencedor de quasi impossiveis pelo poder moral
das suas faculdades, conhecemos no guerreiro o
homem, no homem a indole infantil e o espirito
poetico. Esta reunião de circumstancias explica a
fascinação do soldado por elle, e indica-nos que não
se dariam essas circumstancias se não proviessem
de uma rasão superior.

A par de todos estes elementos, urge assentar
agora o lado scientifico, feição caracteristica da sua
personalidade.

² N'um importante livro, Campagnes de 1870.

530

Cabe á sciencia da guerra o que succede a todas
as sciencias. Estudam-se as regras, as leis; depois,
assiste-se á pratica d'ellas; por ultimo, executam-se.
A intelligencia, commum a todos, alta em alguns,
genial em raros, entra n'aquelles graus successivos
como elemento fundamental. Assim, o homem, chegado
a dar conta de si ao mundo, se é commum realisa
o que fazem os mediocres; se lhe brilha o talento,
imita os bons; se é mais do que talento o que lhe
brilha, então, libertando-se das peias, desprendendo
o vôo, e entre os esplendores da gloria exclusivamente
propria, chama-se na sciencia Newton, na tragedia
Shakespeare, na comedia Molière, na historia
Momsen, na architectura Miguel Angelo, na musica
Mendelsohn, na poesia Victor Hugo, no romance Dumas,
e Napoleão na guerra.

Em presença d'esta questão fundamental, que logar
pertence, na historia militar da humanidade, ao
marechal Saldanha pela especialidade da sua intelligencia
e pelas obras da sua profissão?

Apparece unicamente um guerreiro destemido,
cortando por sua audacia as difficuldades, e obediente
ás instrucções ou aos conselhos de outrem?
Foi um general de alta estrategia, que, passando do,
nivel, creasse pelos dotes da sua rasão guerreira
uma individualidade propria? Tinha a estrategia,
mas sem a tactica? Era, pelo contrario, não um estrategico,
uma alta concepção prevendo todos os
prós e todos os contras, mas um tactico, sabendo
traduzir na occasião as concepções dos outros estrategicos?

531

Poderiamos assentar o ponto, mas á nossa humilde
apreciação preferimos por todos os motivos as palavras
de um illustrado especialista militar. Diz elle:
«O marechal Saldanha sabe alliar, a tudo quanto ha
de mais ideal e grandioso na concepção estrategica,
tudo quanto ha de mais pratico e de mais decisivo
na execução tactica ¹».

Á vista dos competentes, do respeito da Europa,
da tradição palpitante, Saldanha não era só um tactico
da mais decisiva acção, era tambem um estrategico
da mais ideal e grandiosa intelligencia. A reunião
d'estas duas forças em grau subido, mesmo
quando não a coroasse (como coroou) a inspiração
subita, a ardencia do enthusiasmo que accende a
imaginação do soldado, a poesia do coração applicada
á guerra, eleva o guerreiro que as possue á
raça dos primeiros capitães.

Mas não basta dizer o que era; é necessario dizer
como foi. Assumpto curioso, em que uma serie de
circumstancias parece que se fundiu por uma coincidencia
rara.

Premiado sempre no seu curso militar (como vimos),
o que lhe proporcionou a fortuna? Ter o ensejo
de que se houvesse logo de seguir uma guerra, para
a applicação dos principios da sciencia. E por quanto
tempo a guerra? Por sete annos, nada menos, isto
é, tempo largo para a aprendizagem, e, acceite-se-nos
a phrase, não menos larga sabbatina entre os dois
systemas bellicos completamente distinctos, o inglez
e o francez. Em Thomar, logo nos principios da campanha,
o vimos proposto pelo marechal Beresford
para major, em consequencia de ser o primeiro official
do exercito portuguez que se apresentou habilitado
para commandar pela nova tactica ingleza. Com
que perspicacia não ia elle, successivamente, em cada
batalha, em cada um dos movimentos estrategicos,
vendo os grandes principios da alta sciencia em todos
os seus segredos serem applicados pelos mais distinctos
generaes inglezes, e estudando passo a passo a
diversidade de cada ponto, de cada capitulo da grande
obra marcial! Lembremo-nos, só como um exemplo,
d'aquella carta ao irmão, em que elle narra, com o
enthusiasmo de quem vê descoberta uma verdade, a
maneira estrategica e admiravel por que o general
Graham, em julho de 1813, tomou previamente os
pontos anteriores, sem cuja posse não poderia assaltar
Tolosa ¹. Está-se a ver o preludio da futura batalha
de Torres Vedras em 1846.

¹ Sr. D. Luiz da Camara Leme, Elementos da arte militar,
tom. I, dedicatoria, pag. 6.

532

De accordo com os grandes principios, analysava
os actos d'esse exercito, heroicamente automatico,
exercito que vencia pela ordem que tinha para vencer,
que poderia ter sido destroçado se o seu dever
fosse o de ser destroçado, que ao impeto substitue
a primeira disciplina do mundo, que a victoria
não enlouquecia, que o revés não quebranta, e
que é na guerra a propria imagem da sua ilha, rochedo
batido pelas tempestades, mas das tempestades
zombando pela solidez dos seus fundamentos.
Exactamente ao contrario do que elle estudava praticamente
nas condições estrategicas e tacticas do
exercito inglez, escola do dever, da pertinacia e da
rasão fria, defrontavam as qualidades do caracter
bellico portuguez, o enthusiasmo, a emulação, a gloria,
a poesia peninsular, e um dos mais genuinos
representantes d'este caracter portuguez era o proprio
official de quem nos occupâmos; de maneira
que, Saldanha, por uma coincidencia notavel, como
o estudioso que, buscando nos diversos classicos a
sciencia do escrever, de todos recebe o ensino sem
ficar sendo a copia servil de nenhum, antes creando-se
uma individualidade, extrahia de toda aquella alta
sciencia, d'aquella tactica, e das qualidades da grande
nação, a essencia utilissima, que, juntando-se aos
elementos caracteristicos da nossa nacionalidade,
offereceram ao seu talento uma especialidade sua
propria, que veiu a ser o marechal Saldanha.

¹ Carta de Saldanha ao irmão, conde de Rio Maior, de 27
de junho de 1813, citada no capitulo III.

533

Assim, por um conjuncto de circumstancias favoraveis,
tudo se dava as mãos para que Saldanha completasse
os seus dotes naturaes e inspirativos com
um tirocinio admiravel de execução geral e de tactica
particular, para as applicar ás immensas e variadas
hypotheses da guerra.

Não menos o vemos em seguida, e por assim dizer
nos grandes ensaios geraes dos cinco annos no Uruguay,
acabar de se amestrar na estrategia, por isso
mesmo que ao dirigir a sua columna tinha contra si
os naturaes conhecedores d'aquelles diversos territorios
onde elle commandava, e portanto onde mais
urgia que empregasse esforços sempre novos para
dominar pela sciencia as qualidades de um inimigo
que estava em sua casa, que perfeitamente a conhecia,
e que dispunha dos meios proprios, tanto da localidade,
como da especialidade da arte da guerra
que lhe era peculiar: novo theatro, e theatro original,
em que os talentos do guerreiro já amestrado com a
longa experiencia da guerra ingleza, por elle estudada
e praticada, acabava de se exercitar n'uma
phase nova.

534

Tal nos apparece o general, já feito, já mãos á
obra, na scena em que deixa de figurar como segundo,
para ir predominar como um dos primeiros
da Europa.

IV

Estrategico e tactico de ordem superior, estudemos
agora outro ponto importante: que genero especial
era o seu, como guerreiro?

Revelava o seu systema caracteristico a extrema
moderação, como o de Mario? a quasi timidez, como
o de Fabio Maximo, cognominado o demorador (cunctator),
porque nunca tinha pressa em atacar o inimigo,
querendo-o cansar com as demoras, marchas
e contramarchas? o calculo immenso e exagerado
de Turenne, desenvolvendo-o até á saciedade e deixando
o irrompimento para o caso extremo? Como
Frederico II, punha o fito na força da paciencia?
Baseava-se no plano pautado, mathematico, por assim
dizer, como o de Wellington, plano que não
perdia uma batalha, mas tambem não podia ganhar
muitas outras? Era o da decisão repentina de Condé,
a imprudencia absoluta, arriscando a causa em
que estivesse empenhado pelo excesso a que levava
o impeto dos seus ataques?

535

Não, Saldanha não abraçava nenhum dos systemas
especiaes dos grandes capitães; n'esta circumstancia
essencial encontramos-lhe a feição caracteristica; e
a historia das suas batalhas não faz senão provar
esta apreciação da sua notabilissima individualidade.
Contra o systema dos generaes calculistas e moderados,
o de Mario, Turenne e Wellington, que o demonstre
a investida em fevereiro de 1833 contra o
Pinhal na Foz, as batalhas de 10 e 11 de outubro do
mesmo anno, e a incrivel batalha de Torres Vedras;
em contraposição a Fabio Maximo, exemplifique-o a
temeraria expedição a Leiria, e o intento ao norte.
Mas então era o systema opposto, o da imprudencia
summa como o de Condé!? Responda a não investida
ao cerco do Porto antes de agosto de 1833, o
não arremettimento contra o mesmo Porto em 1847,
a negativa de atacar Santarem de outubro a maio de
1834; e d'este modo se apresentava tão paciente na
defeza, como temerario no ataque. É difficilimo, dizia
elle, encontrar-se um militar para verdadeiro commandante
em chefe de um exercito, pois que o general
deve ser umas vezes tão destemido que pareça
um doido, e outras vezes tão prudente que pareça
um fraco.

Assim, possuindo a intelligencia que lhe era proverbial,
e o espirito de observação que de perto ou
de longe podia concorrer para o exito, presidia-lhe
a prudencia quando o impossivel era absoluto, a
energica ousadia quando o valor se tornava indispensavel
para investir e affrontar as grandes difficuldades,
a vigilancia para evitar os descuidos alheios,
o segredo tão seu que nem ao travesseiro o revelava
(diz a tradição), sobretudo o instincto adivinhador e
instantaneo para marcar á batalha os capitulos essenciaes.

536

Quer-se a estrategia na especialidade de cada batalha?
Lá está na de 4 de março mandando cobrir as
peças para o inimigo se julgar já senhor da posição
que investe, quando n'ella é que vae ser desfeito; e
no momento de se descobrirem as peças, lá estão ao
lado das verdadeiras as fingidas para o illudir. Mais,
n'este genero comico, lá está em Torres Vedras não
apresentando ao inimigo senão a tropa de que necessitava
gradualmente; na de 18 de agosto, quando ia
irromper contra as alturas de Vallongo, formando
sem ser observado pelos inimigos e marchando em
direcção á Mulher Morta por um caminho que não
podia ser visto por elles. Peripecia igual engenhára
em Torres Novas. Pululam os exemplos.

Quer-se a estrategia, não já dentro do modo de ser
de cada batalha, mas na concepção da batalha em geral,
na sua synthese? Vamos já vêl-o. Acabava Julio
Cesar de soccorrer Cicero nas Gallias. Encontra o inimigo,
e não lhe convindo atacal-o, mas ser atacado,
por dispor de pouca força, que faz? Sáe do arraial e
ordena á sua gente que simulando medo reentre no
mesmo arraial como em tumulto. Os gallezes, não
crendo astucia o facto, carregam com enthusiasmo os
romanos, perseguem-nos até á porta do seu campo,
entram com os suppostos fugitivos, mas Julio Cesar,
mal os vê dentro, lança a ordem para a resistencia
de antemão combinada, e o inimigo fica ali desbaratado.
Não parece ao leitor estar assistindo, guardadas
as differenças dos systemas bellicos, á batalha de
Almoster, em que Saldanha, representando a comedia
da ponte, recuando primeiramente, encerrou o
inimigo n'um circulo de fogo para o destroçar? Lá
resáe d'entre todos aquelle verdadeiro primor de
realisação na batalha de 18 de agosto (levantamento
do cerco do Porto), collocando-se entre as duas divisões
inimigas, a do norte e a do sul, depois de prevenidas
no momento as eventualidades todas da retaguarda
e dos flancos; lá se destaca o plano das acções
admiraveis de 10 e 11 de outubro, que seriam as ultimas
da lucta liberal se lhe executassem as ordens,
não memorando as estrategias de outras batalhas
por se achar, cremos, assás exemplificado o ponto.

537

Alem da concepção geral das batalhas, alem do
modo de ser especial de cada uma d'ellas, como acabámos
de expor, ha para os grandes capitães a obrigação
de conceber o plano complexo da campanha,
em que se achem empenhados. É necessario planear
e ganhar batalhas, mas é sobretudo superior ao vencimento
das batalhas o vencimento das causas; e se
grande deve ser a estrategia dos generaes no primeiro
caso, no segundo redobra de importancia.
Como exemplo magno n'este ponto fundamental,
seja-nos a concepção do plano para se ultimar a
campanha da liberdade em 1834; e vimos no capitulo
XXXI que ao seu plano do norte se deveu effectivamente
a decisão da campanha.

538

V

É a qualidade de saber adoptar uma resolução immediata
nas circumstancias imprevistas e perigosas
da batalha, no momento critico, uma das mais preciosas
de um general. Sem ella nunca se póde ser
grande capitão.

Tinha-a Saldanha em grau summo. Seria um livro
curioso aquelle que historiasse o momento critico de
cada batalha, o relance de vista para o ter percebido,
e a decisão prompta para o haver dominado. D'entre
outros exemplos se póde citar um de significação
notavel. Pelejava-se a batalha do Sambra. Julio Cesar
ia correndo os pontos da linha; ao chegar ao flanco
esquerdo, vê quasi tudo perdido, e até já em poder
dos contrarios o estandarte da duodecima legião.
É o momento decisivo para a victoria de um ou do
outro exercito. Lança mão de um escudo, arremessa-se
para a primeira linha (a dos atiradores, diriamos
hoje), reanima com o exemplo a desesperança dos
seus, consegue que a legião quasi destroçada sustenha
o impeto do inimigo, dá tempo a que cheguem
as legiões da reserva, e vence a batalha. Os tempos
modernos não se deixam vencer pela antiguidade
n'este ponto importante, e o leitor lembra-se do dia
25 de julho, d'aquelle instante critico da batalha (aliás
ja ganha na esquerda), em que o general Saldanha
não só concluiu o vencimento com a carga salvadora
á frente do seu estado maior, mas a concluiu por um
acto heroico do momento. Póde tambem exemplificar
o ponto a celebre carga de cavallaria no epilogo da
batalha de Almoster, sabendo aliás o marechal que
tinha contra a sua diminuta cavallaria os oito soberbos
esquadrões realistas que desejariam vingar a
infanteria destroçada.

539

VI

Estudadas (segundo nol-o permittia o espaço) as
qualidades moraes e scientificas de Saldanha como
cabo de guerra, e comparado o seu modo de ser com
o dos generaes de primeira plana, que geral conclusão
se deve deduzir da sua personalidade guerreira? Qual
era militarmente o caracter fundamental que lhe marcava
a individualidade? Vimol-o empregar methodos
tão differentes, que se póde perguntar: este general
não tinha systema? Tinha. E era o melhor dos systemas,
o de não ter systema.

Quem abrir a excellente biographia do immortal
musico allemão Mendelsohn, escripta por Selden,
lerá na terceira parte o seguinte: «Resta-nos examinar
Mendelsohn compositor, e decidir o logar que
deve occupar entre os maestros, seus antecessores
e successores. Ardua é a questão, pois que elle é considerado
ora classico, ora romantico, uns dizem-no
imitador de Bach, outros consideram-no seguidor de
Weber. O que é evidente é que, a similhança de outros
genios, é muito romantico, muito classico, muita
independente na essencia, muito correcto na fórma,
convindo apreciar estes termos que se nos afiguram
antitheticos».

540

Vem de molde esta citação de Selden sobre o genio
musical do maestro allemão para o ponto da apreciação
militar de Saldanha. Saldanha não era classico,
assim como Wellington e os inglezes, deixando tudo
á sciencia; não era exclusivamente romantico, á maneira
de Julio Cesar e da escola militar franceza, deixando
o principal ao impeto, ao élan.

Para esta feição, não se prendendo a escolas exclusivas,
concorriam os dotes variados d'elle. E aqui
vê o leitor a rasão com que suppomos ter vindo ao
longo d'este capitulo estabelecendo as diversas qualidades
moraes, poeticas e scientificas de Saldanha,
para, por meio da analyse das materias primas, permitta-se-nos
a phrase, chegarmos a esta synthese.
Systema? Systema têem os talentos, como as Ristoris,
não os genios, como as Racheis; systema têem
os Racines e os Julios Romanos, não os Shakespeares
nem os Migueis Angelos; systema têem os generaes
de talento, não os Napoleões. Na isenção do systema
é que está o genio. De Saldanha, como cabo de guerra,
viam-se transparentes as qualidades diversas, como
n'um espelho se vêem reflectidas as variadas vistas
da natureza. Assim, d'essas differentes, e, a bem
dizer, oppostas qualidades poeticas, amoraveis, fogosas,
scientificas, successivamente descriptas, sáe
o affecto, a inspiração, o impeto, a phantasia, o relance
de vista fundado no talento natural, a pratica
da guerra pelo que viu praticar aos grandes generaes
com as modificações que lhe provinham da experiencia
e dos preceitos da rasão propriamente sua, que o
tornaram um estrategico de primeira ordem; e este
conjuncto, pela serie de circumstancias extraordinarias
que se reuniam n'aquelle homem (como acabamos
de ver), fizeram d'elle o marechal Saldanha, o primeiro
general do seu paiz e um dos primeiros do
mundo.

541

VII

Em resultado de toda a sua vida bellica, reflectida
na sua apreciação militar, olhar-se-lhe para o peito
correspondia a verem-se-lhe estampadas litteralmente,
não as distincções dos meritos geraes, pela formula
commum do «testemunho da regia benevolencia»,
mas os capitulos successivos e variados da sua
historia guerreira e da do povo portuguez, a ella
vinculada.

O peito do marechal era a historia viva e palpitante
dos grandes quadros militares que formam a
historia do seculo XIX em Portugal.

Estreando-se no posto superior de capitão, major
por ter sido o primeiro que se apresentou habilitado
para commandar um regimento portuguez pela tactica
ingleza, tenente coronel pelos feitos da guerra peninsular,
coronel pela voluntariedade com que immediatamente
correu a ir defender na America a patria
ameaçada, brigadeiro na campanha de Montevideu,
marechal de campo nas milagrosas fortificações da
Foz, tenente general no proprio campo da batalha
pela defeza da cidade no dia 5 de julho, marechal do
exercito no caes das Columnas ao desembarque da
rainha em seguida á acção de 5 de setembro, que
tornou Lisboa invulneravel; condecorado durante a
guerra peninsular com treze medalhas e a distincção
excepcional enviada pelo regente de Inglaterra; condecorado
na defeza de 25 de julho, que salvou o Porto
contra Bourmont, com a gran-cruz da Torre e Espada,
outorgada por um documento real não menos honroso
do que a propria glorificação do valor, da lealdade
e do merito; merecendo na batalha de Loures,
que libertou a capital, o mimo expressamente mandado
fazer pelo imperador, da placa da Torre e Espada,
pelo mesmo imperador levado pessoalmente
ao guerreiro; na batalha de Pernes a gran-cruz de
Christo; na de Almoster o titulo ao seu filho estremecido;
e coroando as distincções relativas a cada
um dos feitos em especial o abrir el-rei excepção
unica para elle, quando, ao crear a medalha das
campanhas da liberdade, o dispensou das formalidades
exigidas, para logo o condecorar, não podendo
o espirito decidir de prompto se a justiça está mais
na idéa d'esse testemunho significativo e excepcional,
se nas expressões da memoravel carta regia de 17
de junho de 1865, referendada por um dos seus mais
imparciaes admiradores, o benemerito cidadão marquez
de Sá da Bandeira: eis como um filho de Portugal
deixou ler em si proprio a historia da sua patria.

542

Assim, postos e condecorações não lhe ornavam
os hombros nem lhe estrellavam o peito pelos intitulados
serviços geraes, umas vezes verdadeiros, outras
pretextados e obtidos do cofre munificente para
enfeites ou captações, mas cada um fòra conquistado
pelo serviço especial, desempenhado nas grandes
causas da independencia patria ou das liberdades
nacionaes, e todos elles valendo sangue, todos elles
valendo a vida. Cada um de tantos postos, cada
uma de tantas condecorações, significava a singularidade
d'esses feitos admiraveis, que os documentos
provaram, que a tradição vem transmittindo, e que
são os reflexos do vulto guerreiro, cuja apreciação
se tentou fazer sobre os verdadeiros e modernos
fundamentos da sciencia historica: os factos.

543

CAPITULO XXXIX

CONCLUSÃO

I

Tentámos estudar analyticamente a historia guerreira
do marechal Saldanha. Resta-nos deduzir a idéa
geral que d'ella resáe.

Ao constar em Lisboa o fallecimento do marechal,
a imprensa periodica do paiz soltou um brado unanime
de dor e de admiração pelo guerreiro. Na impossibilidade
de transcrevermos quanto disse a opinião
publica, não deixaremos pelo menos de exemplificar,
ao acaso, e sem intuito de escolhas nem de
precedencias, aquelle importante elemento confirmador
da apreciação que se fez, e tanto mais attendivel,
quanto em parte proveiu de escriptores militares.

Um d'elles, diz-nos: «Estrategico de primeira ordem,
estrategico dotado do sexto sentido que é o
caracteristico dos capitães illustres, dos Themistocles
e dos Epaminondas, dos Scipiões e dos Cesares, dos
Fredericos e dos Napoleões, o marechal Saldanha
possuia o condão de alcançar a victoria ferindo o
inimigo no ponto fraco, e seria um não acabar se
quizermos apreciar este homem illustre sob o aspecto
puramente militar; são tantos e tão dignos de commemoração
os seus feitos de soldado e de general,
que, reunil-os, seria escrever um livro» ¹. N'outro
lê-se: «Quando o telegrapho nos transmittiu hontem
a triste nova do passamento do marechal Saldanha,
dissemos a sós com o nosso pezar: «Quebrou-se mais
um ramo da genealogia secular dos Saint-Arnaud, dos
Albuquerques, das legiões dos Cruzados, da Thebaida
e dos Machabeus; a sua reputação militar elevava-se á
altura da dos maiores homens de guerra ²». No mesmo
jornal, outro d'entre os primeiros escriptores militares
da nossa terra, escrevia: «O marechal Saldanha,
vulto da estatura gigante dos heroes, homem de guerra
de primeira plana, que seria grande entre os primeiros
dos maiores varões do mundo, nasce n'este paiz pequeno
e abatido, n'uma epocha adiantada de decadencia
e de corrupção, e, guiado pelas intuições do
genio e pelas claridades que de fóra lhe vem, comprehende
as aspirações do seculo, e põe ao serviço
d'elle, com as luctas e sacrificios do presente, os seus
privilegios do passado; abre com os seus esquadrões
o caminho por onde os homens do seu tempo hão de
guiar as idéas de regeneração social e de civilisação
nova, sobe aos cimos escarpados onde principiavam
a reluzir as suavidades ineffaveis das novas auroras,
e paira emfim, semi-deus guerreiro, onde só equilibram
o vôo as aguias victoriosas»; e assim considera
n'elle: o primeiro homem do paiz, a personificação
do genio e da gloria portugueza no presente seculo,
o heroe invencivel e invicto, uma grande imagem que
nos fica, um grande nome que nos symbolisa, uma
personificação, no meio do realismo do seculo XIX,
da nossa velha patria portugueza, do nosso antigo genio
aventureiro; um d'esses verdadeiros heroes com
que as nações se ennobrecem e honram, possuindo
tudo o que engrandece não só perante a patria, como
diante da humanidade toda! ¹ Commemorando o
fallecimento, diz outro brilhante escriptor militar,
que a historia ha de mostrar que o marechal Saldanha
«tinha a grandeza dos vultos da epopeia e que
pertenceu a essas raças de heroes que a Providencia
quer que appareçam sempre como as manifestações
supremas da sua vontade e da sua acção nos grandes
momentos da civilisação, e a que por isso os
povos na sua aurora, quando tinham, mais do que
nós, na meia luz do seu espirito, a intuição das cousas
divinas, chamavam semi-deuses» ². No jornal
especialista da arte militar: «O vencedor de Almoster
ergueu-se sobre o mais subido pedestal da
gloria... sentidamente o exercito lastima a sua passagem
á eternidade e deplora a sua falta, como se
lhe fugisse o Anjo da victoria» ³.

546

¹ Na Democracia de 22 de novembro de 1876.

² Diario Illustrado de 22 de novembro de 1876.

547

«O marechal Saldanha, Ulysses pela sciencia, Nestor
pelo conselho, Achilles pela gentileza dos seus feitos
e proezas militares... foi o primeiro general d'esta
cruzada (a campanha liberal)... mais do que ninguem
contribuiu a erigir o throno constitucional e a
dar-lhe a victoria por alicerce» ¹.

¹ No Diario Illustrado de 20 de dezembro de 1876, pelo
sr. Fernandes Costa.

² Diario da Manhã de 22 de novembro de 1876.

³ Revista Militar de 23 de novembro de 1876.

548

«Elevava-se á categoria de celebridade militar europea»
². Outro compendiou n'esta phrase significativa
«era o gigante da milicia» as considerações com
que mostrou, formaes palavras: «o soldado audaz e
infatigavel que pela sua espada flammejante abriu
aos seus o caminho do triumpho, gloria dos lances
tremendos nos quaes aquelle braço herculeo e inquebrantavel
amparou e susteve a liberdade vacillante
n'esse drama sangrento que para elle principiou no
cerco do Porto, em que assumiu as proporções de um
semi-deus, pelos sacrificios, arrojo, ousadia e poder
omnipotente da sua espada» ³.

Outro, elevando ao summo grau os serviços do
marechal, commemora «o seu grande talento bellico,
a sua alta sciencia da guerra, o seu denodado
valor» ⁴. «Saldanha teve um merito militar tão relevante,
que tarde haverá em Portugal um general
como elle» ⁵. Escreveu ainda outro: «João Carlos de
Saldanha era da raça dos heroes, era um d'aquelles
homens tão acima do vulgar, tão superior aos seus
contemporaneos, que, nos remotos tempos da historia,
ao apparecer um vulto assim, era divinisado
pelos povos, que comprehendiam que pelas suas faculdades
estava acima da maioria dos homens, era
um como intermedio entre Deus e os seres humanos...
era a nossa mais gloriosa espada e um dos
primeiros generaes da epocha actual. Considerado
em toda a parte, quando foi a guerra da Criméa a
Inglaterra e a França offereceram-lhe o commando
dos exercitos alliados. Morreu longe da patria
aquelle gigante que fazia estremecer o solo a cada
um dos seus passos» ¹. - «Nenhum homem do seu
tempo sustentou mais brilhantemente as tradições
do esforço e da intelligencia do soldado» ².

¹ No Jornal do Commercio de 26 de outubro de 1866 o
sr. Latino Coelho.

² Jornal da Noite de 16 de maio de 1878.

³ Diario de Noticias de 22 de novembro de 1876.

⁴ No Diario Popular de 22 de novembro de 1876.

⁵ O Conimbricense de 25 de novembro de 1876.

549

Mais: «Não se explica a natureza dos genios da
guerra, mas vemol-os engrandecerem-se, vemol-os
subir, guiados pela estrella da sorte e ajudados pelo
seu genio superior que infunde respeito, que attrahe
os corações, que conquista triumphos e sympathias;
vivem da sua força e do magnetismo da sua auctoridade,
e era um d'estes homens o marechal Saldanha...
cobre-se o nosso pavilhão, porque se some
na sepultura e vive para a historia o mais denodado
dos valentes que implantaram a liberdade constitucional
no solo da patria» ³. Um dos representantes das
idéas mais populares diz: «A maior e a mais esplendida
das nossas glorias militares acaba de desapparecer
para sempre», e, applaudindo a sua pericia e
arrojo nos campos da batalha, a sympathia que o exercito
lhe consagrava, e as suas virtudes bellicas, termina:
«Homens como o duque de Saldanha apparecem
de seculos a seculos» ¹.

¹ O Brazil de 28 de novembro de 1876.

² No Primeiro de Janeiro.

³ A Correspondencia de Coimbra de 25 de novembro de
1876.

550

Exemplos apresentámos simplesmente. Peza-nos
que a estreiteza do espaço nos prohiba proseguir.

A prova historica portanto não se limita aos documentos
dos archivos. N'um tombo vivo se tornou a voz
da nação.

II

Estas apreciações completou-as a saudade do proprio
marechal, que deu ao soldado portuguez a ultima
palavra da sua vida na ultima palavra do seu testamento.
Melhor do que tudo a exprimem estas phrases
do guerreiro de Almoster:

«Por ultimo, como expressão do meu derradeiro
pensamento no que toca ás cousas d'este mundo,
onde não tive entre os honras e glorias que alcancei
outra que em mais preço guardasse do que a de ter
pertencido ás fileiras do nobre e leal exercito portuguez,
o qual, com seu grande valor e briosa disciplina,
me ajudou sempre a conservar tão honrada a
gloria da patria e o prestigio de suas bandeiras; e,
em testemunho da minha gratidão, do meu amor e
do meu respeito ao mesmo exercito, deixo ao regimento
n.o 1, em cujas fileiras sentei praça no anno
de 1805, o meu bastão de marechal, ganho com a
convicção de o ter merecido no fiel desempenho dos
meus deveres de soldado, e ora legado com a grande
consolação de não ter a espada que o conquistou conhecido
nunca revés que a humilhasse no longo
curso das arriscadas campanhas que fiz tanto na
Europa como na America, soffrido pezar que a deshonrasse
no longo espaço de setenta e um annos de
serviço da patria e do mesmo exercito, de quem me
despeço saudoso, fazendo votos ardentissimos por
que Deus o conserve digno da patria, fiel ao rei, e
seguro protector da nossa religião, da socidade e da
nação portugueza.»

¹ O Jornal do Povo, de Beja, de 29 de novembro de 1876.

551

N'este solemne testamento apparece o coração
no seu esplendor. Presentem-se nas entrelinhas as
doces saudades dos setenta e um annos bellicos por
entre os reflexos da gloria que ainda lhe alumiam a
imaginação. Está se a ver dentro do guerreiro o
homem, dando á sua vida marcial o seu ultimo sorriso,
para o apagar com a sua ultima lagrima!

Assim, ao exercito portuguez legou (como se acaba
de ver) o seu pensamento derradeiro, a declaração da
sua lealdade, o ultimo brado da sua consciencia, o ultimo
conselho da sua rasão, e, consubstanciando tudo,
legou ao regimento em que assentára praça o bastão
de marechal do exercito, o livro da sua vida guerreira.

É o dia 8 de outubro de 1877. Na esplanada do quartel
do n.o 1 de infanteria, onde se acham formados
o regimento e os contingentes de todos os corpos da
guarnição de Lisboa, assistem á solemnidade o presidente
do conselho de ministros e o ministro da guerra;
acompanham-nos os generaes. O antigo ajudante de
ordens do marechal Saldanha, general Francisco Damazio
Roussado Gorjão depois de recitar um discurso
entrega ao commandante da divisão da capital o bastão,
legado ao exercito na individualidade do valoroso
regimento 1. O commandante da divisão passa-o ás
mãos do commandante d'aquelle regimento, e todos
se encaminham para a secretaria, onde fica depositado,
e para sempre guardado.

552

III

Aquelle bastão é um symbolo. E aqui chegado é o
momento de perguntarmos a este livro a idéa synthetica
d'elle.

Um symbolo? Que symbolo representa o bastão
do marechal Saldanha na historia de Portugal do seculo
XIX?

Não basta que um homem, escriptor, par, deputado,
general, marinheiro, sacerdote, ministro,
rei, possua uma intelligencia aguda, ou um talento
brilhante, para que a fama gloriosa o deva laurear,
ou para que se julgue com direito á consideração
publica e ao louvor da posteridade. Se tem intelligencia
poderosa, motivo maior para a dever empregar
no verdadeiro serviço da patria e da humanidade,
censura duplicada sobre a sua memoria se fez mau
uso d'ella. Urge que se regateie o elogio mutuo dos
talentos sem a prova da sua realisação justa, sem o
processo instaurado á sua influencia no bem ou no
mal da justiça e da civilisação.

553

Estudámos analyticamente (quanto as forças de um
livro o permittiam) a longa vida militar do marechal
Saldanha, dos quinze aos oitenta e seis annos da
sua vida. O que representa essa longa vida, que é
ao mesmo tempo a vida de um seculo (e que seculo!)
na historia nacional? Como é que a sua espada preponderou
nos destinos da patria? O que foi militarmente,
para Portugal como facto, para o mundo como
exemplo, essa espada? O que fica marcando para a
civilisação portugueza a obra militar do marechal
Saldanha?

Em quatro periodos se dividiu aquella obra. Na
guerra peninsular vimos o joven official, instruido e
audacioso, defender pela maneira que admirou a nacionaes
e a estrangeiros a independencia da patria.
Logo em seguida, alistando-se voluntariamente na
expedição que ha de ir á America vingar os ultrages
feitos á mesma patria, vêmol-o, já commandante,
luctar durante seis annos, de dia a dia, debaixo de
fogo, e vencer tanto, quanto pelejou, ajudando a conquistar
mais uma provincia para a nossa nacionalidade.
Depois, na gigantea lucta da liberdade, vêmol-o,
general, fazer inaugurar com a sua espada
em 1826 o regimen da Carta outorgada pelo successor
de D. João VI, e salvar de 1833 para 1834,
pela maneira a que assistimos, o mesmo codigo fundamental
das liberdades portuguezas e a dynastia
que representava o Portugal novo. A final, no periodo
das luctas civis para a execução das liberdades consignadas,
vêmol-o produzir (segundo as veredas que
lhe dictava a consciencia) aquella segunda epopeia,
a epopeia da paz, o Mindello da liberdade pratica,
realisação, após quinze annos, do Mindello da liberdade
guerreira.

554

Tirae a espada do marechal Saldanha da scena
portugueza; onde fica a fundação da liberdade pela
Carta em 1826? Onde, em 1833 e 1834, a reivindicação
d'ella na lucta que a conquistou? Onde, em 1851,
a sua traducção em factos, a revolução nas obras, a
fonte do progresso na civilisação actual?

Eis na synthese da historia, estudada nas fontes,
a obra militar do marechal Saldanha nos destinos da
patria.

Só Deus é grande, exclamou o admiravel orador
sagrado defronte da côrte franceza, perante o pó
em que se tornára o rei de quem nada menos do
que um seculo perfilhára o nome. Só Deus é grande
no infinito, mas é grande nos tempos, como emanação
d'aquelle Deus, o espirito da humanidade, consciente
de si, que pela memoria tem presente o passado, pela
intelligencia entrevê o futuro, e denuncia na ancia dos
seus sentimentos a aspiração ao bem absoluto. E, se
grande é a humanidade em seu impulso vertiginoso,
superiores ainda ao nivel d'ella são esses espiritos de
excepção, que se destacam na face da terra, como
resplandecem os astros mais luminosos d'entre os
milhões de estrellas que povoam o firmamento.

FIM DO TOMO PRIMEIRO

INDICE

Capitulos Pag.

I Esboço ... 1

II Primeiros annos ... 7

III Guerra da Peninsula ... 27

IV Amores ... 55

V Artigas ... 63

VI A expedição ... 71

VII Campanha de Montevideu ... 85

VIII Governo do Rio Grande do Sul ... 103

IX Deixa Saldanha o governo do Rio Grande ... 117

X Credite, Posteri! ... 129

XI Juramento da Carta Constitucional ... 139

XII No Porto ... 149

XIII Lagrimas ... 157

XIV A Carta em 1826 - Ministerio de Saldanha ... 165

XV Na emigração ... 183

XVI Conclue a emigração ... 199

XVII Dois luctadores: absolutismo e liberdade ... 211

XVIII A salvação do Porto por Saldanha ... 217

XIX Saldanha fuzilado ... 255

XX Da Rocha Tarpeia ao Capitolio ... 269

XXI Acção de 5 de julho ... 275

XXII Leão contra leão ... 283

XXIII Assalto de 25 de julho ... 295

XXIV Saldanha obriga a levantar o cerco do Porto - Batalha
de 18 de agosto ... 317

XXV Partida de Saldanha para Lisboa ... 337

556

Capitulos Pag.

XXVI Cerco de Lisboa - Acções do mez de setembro ... 341

XXVII Desembarque da rainha em Lisboa ... 357

XXVIII Saldanha obriga o exercito realista a levantar
o cerco de Lisboa ... 365

XXIX Tomada de Leiria e de Torres Novas - Acção
de Pernes ... 383

XXX Batalha de Almoster ... 401

XXXI Um romance de Alexandre Dumas ao vivo ... 421

XXXII A grande questão do plano da campanha ... 435

XXXIII Ultimos suspiros ... 467

XXXIV A campanha da liberdade ... 477

XXXV O marechal Saldanha na campanha da liberdade ... 483

XXXVI Luctas caseiras ... 499

XXXVII Concluem as luctas caseiras ... 513

XXXVIII Apreciação militar de Saldanha ... 521

XXXIX Conclusão ... 545
