HISTORIA
DE
PORTUGAL

DESDE O COMEÇO DA MONARCHIA
ATÉ O FIM DO REINADO DE AFFONSO III

POR

A. HERCULANO

-

QUARTA EDIÇÃO

TOMO QUARTO

-

LISBOA

EM CASA DA VIUVA BERTRAND E C.ª

CHIADO N.º 73

-

M DCCC LXXXVII

COIMBRA - IMPRENSA DA UNIVERSIDADE

ADVERTENCIA

APESAR das extremas difficuldades que encerram as materias
de historia social tractadas n'este volume, materias
cujo estudo, não receiamos dizê-lo, é quasi inteiramente novo
em Portugal, elle poderia ter sido publicado com bastantes
mezes de antecipação, se acontecimentos imprevistos não houvessem
por algum tempo distrahido o auctor de um trabalho
a que votara os seus maiores esforços e as suas mais longas
vigilias. Illusões de um momento o affastaram das occupações
litterarias, a que se dedicara com intimo affecto: mas
ásperos desenganos o reconduziram ao tranquillo retiro d'onde
não devera talvez ter saído. Elle concebe hoje como, no
desabar do imperio romano, tantas almas severas e energicas,
desesperando do futuro de Roma, íam buscar os ermos,
onde o christianismo nascente lhes indicava um refugio,
e alli, a sós com as suas cogitações, cerravam os ouvidos ao
importuno ruido de uma sociedade gasta e podre que esboroava,
não tanto ao impulso dos barbaros, como pelos effeitos
da propria dissolução interior. Quando os olhos do espirito
descortinam a espada vingadora do archanjo flammejando
no céu da patria, o coração anceia a paz das solidões, e a
cabeça curva-se ante os decretos de cima. Luctar comsigo,
com os homens, ou com a natureza póde ser grande e forte:
luctar com a providencia não é esforço, é loucura.

VI

Antes que vans esperanças affastassem por alguns mezes
o auctor dos seus graves trabalhos, já por curtos mas frequentes
intervallos elle interrompera a redacção d'este volume.
Como o previra nas poucas palavras da advertencia
preliminar posta á frente da obra, o systema adoptado por
elle de buscar a verdade, e só a verdade, suscitou despeitos
e coleras que por muito tempo murmuraram ao longe, até
que emfim, accumuladas, estouraram em procella furiosa;
procella no carrancudo dos horisontes, no estampido do desfechar;
fumo e vaidade nos seus imaginarios effeitos. O auctor
do livro foi accusado de tudo: de impio, de inimigo da
patria, de vendido aos estrangeiros, de ignorante, de orgulhoso,
e até de falsario. O livro, esse, propriamente, não foi
accusado de nada; porque, para haver accusações contra o
livro, cumpria provar (ou tentá-lo ao menos) que taes ou
taes entre os milhares de monumentos em que elle se estribava,
ou não existiam, ou eram falsos, ou mal interpretados;
era preciso mostrar, bem ou mal, que taes ou taes factos,
ahi desprezados como fabulosos, ou reduzidos ás suas
exactas dimensões, haviam occorrido como a credulidade
irreflexiva por muito tempo os acceitara. Para isto necessitava-se
de luzes historicas pouco vulgares e de dotes de espirito
que os impetos cegos da ira não podem supprir. As
injurias reproduzidas por mil fórmas são argumento de uma
triste fecundidade de imaginação, não de cabedal de doutrina.
Nas questões de sciencia positiva as affrontas e calumnias
dos apaixonados podem ferir o individuo; mas o livro
passa incolume e vai buscar mais competentes juizes na posteridade.
Como apreciará ella o estado actual da sciencia
historica d'este paiz quando fria e placidamente examinar o
theor das aggressões de que se tornou alvo o auctor da
Historia de Portugal?

VII

Estas aggressões foram tentação demasiado forte para
quem estava affeito ás luctas da imprensa. Como homem que
é, o auctor teve a fraqueza de repellir essas aggressões, e de
retardar assim a continuação do seu trabalho. Devia guardar
silencio emquanto homens competentes não entrassem na discussão:
devia tolerar que a malevolencia, confrangida na sua
incapacidade, escorregasse da borda dos pulpitos, rolasse pelos
charcos das ruas, se revolvesse no lixo accumulado ao limiar
dos prostibulos mais infectos, e que, trepando ao alto
dos prelos, lhe esparrinhasse os vestidos com todas as asquerosidades
absorvidas nesta singular viagem. O tempo e o progresso
dos estudos historicos completariam, pelo profundo
esquecimento de tantas vergonhas, a justiça que desde logo
os espiritos desassombrados, os homens instruidos fizeram
tanto ao auctor como aos seus antagonistas. Para isso bastava,
de feito, possuir certa somma de idéas geraes, o amor
á verdade e honestidade litterarias, e o habito de observar
e comparar. Os adversarios do auctor mostravam-se tão inhabeis,
que não podiam illudir, nem por poucos momentos,
os intelligentes e imparciaes. Assim, elle commetteu um duplicado
erro (cumpre confessá-lo aqui) malbaratando o tempo,
e dando vulto a cousas, que, consideradas á luz historica e
litteraria, eram insignificantissimas.

No meio das diversas publicações mais ou menos tendentes
a lançar o odioso sobre o auctor, vista a impossibilidade de
refutar sériamente o livro, appareceu uma, onde a incapacidade
de tractar questões historicas procurava disfarçar-se
com o apparato da erudição. Ahi, sem se abandonar o systema
de verter suspeitas sobre as intenções e o caracter do
escriptor, combatia-se o livro com certas apparencias de discussão
scientifica. Á critica severa com que certos factos,
tornados absurdos á força de exaggerações, haviam sido
reduzidos ao seu justo valor, oppunham-se testemunhos desconhecidos
tirados de fontes arabicas. Adduziam-se os textos
originaes: e é certo que, se essa publicação não revelasse
por si mesma a falta absoluta de noções historicas em quem
a escreveu, o auctor d'este livro não poderia deixar de hesitar
sobre esses novos textos, que se lhe offereciam n'um
idioma que sempre confessou ignorar. Se não fosse tal revelação,
elle teria obrigado o seu contendor, por uma discussão
grave, a mostrar qual era o valor real d'aquelles textos,
e se elles tinham bastante força para contrastar as considerações
de critica que pareciam invalidá-los. Havia, porém,
nesse escripto uma ausencia tão completa de argumentação
sensata, e dos conhecimentos mais triviaes das cousas da
Peninsula nos seculos XII e XIII, que a discussão séria fôra
impossivel. O auctor limitou-se, por isso, a escrever n'um
jornal uma carta onde se faziam avultar os despropositos
historicos contidos naquelle opusculo. A resposta foi qual se
devia d'esperar do amor proprio ferido: era a desorientação
levada ao seu ultimo auge. Replicar-lhe seria crueldade e
não um gracejo legitimo.

VIII

Assim ficaram as cousas, quando, passados alguns mezes,
o auctor recebeu uma carta de Madrid, de letra para elle
desconhecida. Procurando no fim d'essa carta o nome de
quem a escrevia, achou com admiração o de um dos mais
célebres arabistas da Europa, o professor D. Pascual de
Gayangos, a quem a Inglaterra deve a versão da Historia
das Dynastias mohametanas da Hespanha, por Al-makkari,
livro onde a alta importancia do texto é excedida pela critica
e erudição pasmosa das notas e appendices que o acompanham,
e que bastaram para elevar o professor Gayangos
á altura dos primeiros orientalistas modernos. O prazer ávido
com que o auctor encetou a leitura da carta do escriptor
hespanhol facil é de imaginar; mas ao acabá-la, o prazer
tinha degenerado em tristeza. Versava a carta sobre essas
passagens de auctores arabes que se tinham querido contrapôr
á Historia de Portugal. Sinceramente, o mais vivo desejo
do auctor d'este livro é que as nossas miserias litterarias
nunca ultrapassem as fronteiras, para não servirem de fortificar
a idéa que geralmente se faz do nosso atrazo. Por
casualidade, porém, outro escriptor hespanhol, passando por
Lisboa, levara ao professor de Madrid o malfadado opusculo.
Gayangos tinha lido a Historia de Portugal, e indignado
dos meios a que se recorria para a combater, pegou na penna
e escreveu o que o leitor vai ver. Publicando esta carta, não
nos move nem um sentimento de vingança, nem o desejo de
desforço. Vingança e desforço, de quem, e de que? Imprimimo-la,
porque é um pedaço de critica historica excellente,
e porque póde servir aos escriptores noveis de salutar licção
para nunca recorrerem a meios ignobeis nas contendas litterarias,
nem cobrirem jámais o rosto com a mascara de uma
falsa sciencia, mascara que mais tarde ou mais cedo tem de
caír por terra. A carta é a seguinte:

IX

Madrid, 5 de enero de 1852. - Mui señor mio y de mi
singular aprecio: Acaso llegó estos dias á mis manos el folleto,
que, con el titulo de Exame historico em que se refuta a
opinião do sr. A. Herculano sobre a batalha do campo de
Ourique, etc., acaba de publicar en esa el académico A. C. P.
Aficionado yo á los estudios históricos y especialmente á aquellos
que tienen relacion con la dominacion de los árabes y
moros en nuestra peninsula ibérica, habiendo ademas leido
lo que V. muy cuerdamente dice acerca de dicho suceso,
interesado por lo tanto en la cuestion que se debatia, lei con
la mayor atencion el citado opúsculo, traido de Lisboa por
mi antiguo y apreciable amigo D. Sinibaldo Mas. Desde luego
confieso que las palabras aquellas de «offerecido a todos os
portuguezes amantes da gloria nacional» que se leen en la
portada, me dieron, como se suele decir, muy mala espina,
pues era evidente que el autor del folleto, no satisfecho con
las armas que podian subministrarle la razon y la critica,
pretendia escudarse con la égida del popular patriotismo, en
semejantes cuestiones siempre ciego é incauto y por consiguiente
juez inhábil para dirimirlas. Asi sucedió: la lectura
del opúsculo me hizo luego conocer que la ignorancia y la
pasion ocupaban el lugar de la critica; y como era de temer
por otra parte que la erudicion tan rancia como inoportuna
de que alli se haze alarde, y los textos arabigos que se aducen
sorprendiesen á algun incauto, no familiarizado con el
estudio de dicha lengua, me decidi á tomar la pluma y salir
á la defensa de la opinion que V. sustenta, á saber que «el
suceso de Ourique no pasó de una escaramuza.» A mi modo
de ver, la tal batalla puede correr parejas con la nuestra de
Clavijo, cuja falsa relacion, fraguada siglos despues con el
solo y único fin de proporcionar á la iglesia de Santiago
pingues rentas, ha sido y está ya suficientemente demonstrada
por escritores nacionales y estrangeros.

X

Entre los argumentos del académico para probar que
batalla de Ourique fué campal y sangrienta, figuran en primer
termino los textos de dos escriptores árabes. Examinemos
dichos textos y sus autores, y veremos que el crítico no sabe
la lengua que maneja, y que las palabras que copia no dicen
ni por pienso lo que el autor quiere que digan.

XI

És el primero el de un autor moderno á quien nuestro
critico llama Hamed el Nabil (debe ser Ahmed En Nábil)
y autor, segun él dice, de un viaje ó itinerario por España,
en el que introduze (son sus mismas palabras) «los principales
hechos de los musulmanes, desde su primera invasion
dirigida por Tariq hasta la siempre infausta batalla de Alcasar-quebir.»
Dicha assercion contiene desde luego varias
inexactitudes y tiene ademas todos los visos de falsa. És cierto
que fr. F. del Puerto en su Mision Historial de Marruecos
lib. V, cap. XI, p. 452, habla de un moro, principal alcaide
y pariente cercano del emperador de Marruecos, que por los
años de 1646 fué enviado en embajada a nuestro D. Felipe
IV. No consta de una manera positiva fuese el autor de
dicho itinerario, antes bien parece haberlo sido otro embajador
moro que vino á España en tiempo de Carlos II. Esta
objeccion, sin embargo, és leve y de poca monta al lado de
las que vamos á hacer.

Dicho embajador, pues, viniese ó no en tiempo de Felipe
IV, escribió un itinerario muy puntual de cuanto vió y
observó por España, dando pruebas en lo que dice de nuestro
pays de bastante erudicion y sano juicio. De vez en
cuando, al visitar alguna de las capitales del imperio muslimico
en la Peninsula, como Córdoba, Toledo, Sevilla y
otras, introduce algun hecho, aunque ligero, que prueba estaba
bien versado en la historia de los árabes españoles.
Al llegar á Tarifa, punto em que desembarcó, refiere la entrada
de Tarif (á quien algunos modernos han confundido
con Tariq) tomando de aqui pretexto para introducir en la
mera relacion de un viaje ó itinerario un sin fin de noticias,
á cual mas curiosa, sacadas de libros que nos son enteramente
desconocidos, pero que sin duda eran aun comunes
en su tiempo. Pero és de advertir que ninguna de las exprèsadas
noticias és posterior a los sucesos de la conquista
(á lo menos en el manuscrito que tenemos á la vista); todas
se refieren á Musa ó á Táriq, ó á las condiciones impuestas
á los cristianos vencidos, como ya hize observar en una memoria
mia impresa, aunque no publicada, sobre la autenticidad
de la crónica denominada del Moro Rasis, p. 13.
Ahora bien, en dicho manuscripto se halla en efecto el pasage
que nuestro crítico aduce en apoyo de su opinion, y que
como se va á ver nada tiene que ver con el asunto en cuestion.
Dice asi: (...) que, traducido
literalmente al castellano, dice de este modo: «Y dijo uno
de los ûlemas (sabios, doctores) de los pasados tiempos (que
trató) de las cosas de Andalus, que la mayor parte de ella
se tomó por capitulacion, á no ser unos pocos ó los menos
lugares que son bien conocidos. Dice tambien (el mismo) que
cuando Ludheriq (Rodrigo) fué derrotado, no hubo despues
lugar alguno ante el cual se presentasen los muslimes que
no se entregasen (sus habitantes) por medio de capitulacion;
y esta fué la causa de que los Rum (cristianos) quedasen en
posesion de sus tierras y bienes.»

XII

Vease como un pasage sencillisimo ha sido dislocado por
el sr. académico hasta el punto de hacer servir la derrota de
D. Rodrigo en las orillas del Guadalete para probar otra derrota
imaginaria en el campo de Ourique!! Y no se diga que
el texto presenta dificuldades, pues és tan claro y sencillo
que un principiante no erraria en su traduccion. Vemonos,
pues, en la necesidad de creer una de dos cosas: ó que el académico
portugués ignora completamente lo que tiene entre
manos, y hace alarde de conocimientos que no posée, ó que
la pasion le ha cegado hasta el punto de hacerle ver lo que
no habia en el texto de su embajador. Lo primero nos parece
mas verosimil.

XIII

Pasemos al segundo texto tomado del Kartás, obra bien
conocida de Mohammad Ebn Abi Zarà, escritor africano, á
quien nuestro crítico llama Abd-Alihim, queriendo sin duda
significar por esto nombre semi-bárbaro al granadino Abd-el-halim,
á quien algunos, y entre ellos D. José Antonio
Conde, han supuesto, aunque equivocadamente, autor de
aquella importante obra. És hoy dia un hecho averiguado
que el verdadero autor del Kartás lo fué Mohammad Ebn
Abi Zarà, y que el escritor granadino Abd-el-halim no hizo
mas que escribir el compendio que corre con su nombre.
Dicha obra se halla en manos de todos; no solo hay la traduccion
portuguesa (no muy fiel por cierto) del P. Moura,
sino la latina hecha en 1843 por el Profesor Thornberg, á la
que va tambien unido el texto arábigo. De ella nos serviremos
para probar, como ya lo hizimos arriba, la poca fé que
merecen los textos mal copiados, y peor traducidos, en que el
académico portugués pretende fundar su descabellada opinion.
Dice asi el texto en la pag. 107: (...) «Y en el año de 530 el amir
Téxefin derrotó las tropas de los Rum (cristianos) en Fahss
Attiya, ó el campo de Atia, y hizo perecer de ellos gran muchedumbre.»

«Y en el año de 531 el amir Téxefin entró por fuerza
de armas en la ciudad de Carca, y degolló á sus habitantes,
sin dejar á uno vivo.»

«Y en el año de 532 el amir Téxefin se pasó de Andalus
á la otra banda, despues de haber combatido á la ciudad
de Okxonoba, y haber traido aqui de los prisioneros de
ella seis mil cautivos, pues la tomó por fuerza de armas.»

«Llegó pues (el amir) á Marruecos, y saliole á recibir
su padre el amir de los muslimes Ali, con gran pompa, y
alegróse mucho con él.»

Que dice Thornberg en su traduccion latina? «Anno 530
(coepit die 10 oct. 1135) magnum christianorum numerum
in Fahss-Atija fugavit, et multos eorum occidit.»

«Anno 531 (coepit die 28 sept. 1136) in urbe Kerki vì
capta omnes interemit viros.»

«Anno 532 (coepit die 18 sept. 1137) idem Taschfin Emirus
postquam urbem Aschkunijam expugnaverat cum 6:000
ejus captivorum ex Hispania in Mauritaniam transiit. Morecocosham
profectus ab Alio, fidelium imperatore, paire
cum pompa eximia et summo gaudio exceptus est.»

De intento he subrayado la parte publicada por el sr. académico
para que se vea como de tres párrafos pertenecientes
á tres años distinctos (530, 31 y 32) y en que se refieren
sucesos diversos, hizo, por que así le convino, uno solo, acomodandole
á su intento. En primer lugar Fahss Attiya (...)
que, segun Yacúti, autor de un Diccionario geográfico, és el
nombre de un distrito en el Algarbe, se convertió facilmente
en (...) Fahss-Attiba; y como la raiz (...), muy poco
usada por cierto, significa Periit y en IV forma (...) Perdidit,
exitio dedit, no faltó mas para que nuestro crítico
imaginase poeticamente aquello «do campo da total destruição»
Que la verdadera leccion és (...) Attiya, y no (...)
Attiba, se prueba por todos los ejemplares que se conocen
del Kartás, que no son pocos; por los que tuvo á la vista el
Professor Thornberg; por el que vió Moura (pag. 182); por
los que consultó Conde, quien tambien escribe Atia en mas
de un logar; y ultimamente por que Attiya, ó mas bien
Abu-Attiya, és nombre proprio bastante comun, podiendo citarse,
entre otros muchos que de él usaron, á Mohammed
ben Abi Attiya célebre comentador del Coran. La palabra
(...) que he leido Okxonoba y que por una leve alteracion
en los puntos diacríticos se halla escrita (...) en
Thornberg, no és otra que la antigua Ossonoba hoy Estombar.
Moura leyó Segobia, trasladando á Castilla las conquistas
de Téxefin, que no fueron sino en el Algarbe. Como quiera
que esto sea, nada hay en los textos aducidos que pueda aplicarse
ni remotamente á la batalla de Ourique.

XV

Pero no he terminado aun la improba tarea de corregir
los errores del crítico académico. Ignorando, pués, este que
Mohammed ben Abi Zarà y Abd-el-halim eran uno mismo,
ó mas bien que la obra del primero habia sido atribuida
equivocadamente al segundo, y teniendo quizá á mano dos
ejemplares del Kartás, obra comunisima en Africa y Europa,
la una con el nombre del primero, y la otra con el del segundo
de aquellos dos sujetos (autor el uno, compendiador
el otro de una misma historia) creyólas obras distintas, y
así exclama con la mayor formalidad: «O terceiro escriptor,
com que terminamos as nossas provas» (se necesita en efecto
mucha candidés para figurarse que algo ha probado) é Mohammed
ben Abi (debió añader Zarà, pues Abi solo significa
padre, y por lo tanto no forma sentido: como si en latin
dijeramos Mohammedus, filius patris) na sua Historia,
cap. 28. p. 5, onde diz o mesmo, e pelas mesmas palavras
que o Abd-Alihim (ya lo creo, pues si és un mismo texto),
só com dois vocabulos diversos, o 1.º é nassára que mais
particularmente do que ruim significa christãos; o 2.º é sabbat,
epitheto que elle dá ao campo da batalha, e por isso
diz elle - no campo de muito sangue derramado.»

XVI

Veamos, pues, el tercer texto. Efectivamente tres ó cuatro
renglones antes del que arriba he estampado se hallan en el
Kartás las palabras siguientes:

(...) Que quieren decir «y en el mismo año, es decir en él
de 520, al amir Téxefin derrotó á los cristianos en Fahss-es-Sebáb
y causó en ellos gran mortandad; tambien tomó
en el Algarbe veinte Castillos.» Otra victoria de Téxefin,
ocurrida en 1126, convertida en derrota por el académico
portugués, y que nada tiene que ver con la batalla de Ourique!!

Que mas? Las mismas faltas que el crítico echa á V. en
cara, blasonando de conocimientos en la lengua arábiga que
no posée, prueban hasta la saciedad su propia insuficiencia
en estas materias. Amir-al-mumenin, y Amir-al-moslemin
son dos títulos ó dictados distintos uno de otro. El primero
marca el dominio espiritual, el segundo el temporal. Iusuf
ben Téxefin y sus sucesores pudieron muy bien, como en
efecto lo hicieron, distinguirse con el título ó dictado de Amir
el moslemin, es decir Rey de los muslimes de Africa y de
España, sin pretender por eso la supremacia espiritual que
tan solo reside en el Kalifa ó vicario del Profeta, el amir
el-mumenin, el señor de Meca y Medina, el Imám, que todos
son títulos anejos á dicha dignidad y que, como he dicho,
marcan no solo el dominio temporal, sino tambien el espiritual,
la supremacía en materias de religion, etc., como la
que el Papa ejerce sobre los cristianos. No és esto decir que
solo los califas de oriente sucesores de Mahoma, ya fuesen
Benu Umeyyas, ya Abbasidas, usasen el título A de Amir el-mumenin.
Abdo-r-rahman III de Córdoba, octavo de los Benu
Umeyya, empezó primero á usarlo en sus diplomas y monedas,
no tanto al ver que los califas de oriente no conservaban
ya mas que una sombra de su antiguo prestigio, cuanto
por que la dinastia rival de los Fatimitas en Africa y Egipto
lo habia tomado anteriormente. Siguieron usando de él sus
sucesores, hasta que venidos los Benu Hammûd pasó á manos
de estos el trono de Córdoba. Estos Benu Hammúd se tenian
por descendientes de Edris hijo de Adballah, descendiente de
Ali, el yerno del Profeta, por cuya razon, ya reynasen en
Córdoba, ya en Málaga y Algeziras, tomaron el dictado de
Amir el-mumenin. Ningun otro de los reyes de taïfas que
en España se repartieron el imperio de los Umeyya se atrevió
á usarlo; ni el célebre Al-mamón de Toledo, ni el no menos
famoso Al-môtaded de Sevilla, ni los Reyes de Badajoz, Valencia,
Almeria y otros estados usaron de mas título en sus
monedas y escritos que el muy modesto de Amir el-moslemin
ó sea príncipe de los muslimes españoles, al paso que
unos reconocian por Imám y Amir el-mumenin al califa reynante
de la casa de Abbas, mientras que otros, como los de
Sevilla, seguian estampando en sus monedas el nombre de
Hixém II de Córdoba, muerto muchos años antes. Los Almoravides,
á pesar de haberse hecho dueños de la mayor
parte de Africa y España, no hicieron innovacion alguna en
esta costumbre. Ni Iusuf, ni su hijo Ali usaron nunca el título
de Amir el-mumenin; no así los Almohades, quienes lo
tomaron desde luego, dando al fundador de su secta y dinastia
el sobrenome de Imám Al-máhdi; pero para proceder
de esta manera los Almohades tuvieron un pretexto muy
plausible. És preciso tener en cuenta que la revolucion suscitada
por Mohammed ben Tiumarta, se hizo, como tantas
otras en los payses sugetos al islam, á la sombra de un principio
religioso, y á nombre de un personaje misterioso y desconocido,
citado solo en una profecía atribuida á Mahoma;
y que por lo tanto la tal revolucion tuvo todas las tendencias
de una reforma política y religiosa. De Amir el-mumenin
nuestros cronistas hizieron Miramamolim, nombre con
el cual designan á casi todos los reyes de esta dinastia, creyendo
sin duda que aquellas palabras encerraban un nombre
propio y no un título.

XVIII

¿Pero para que perder el tiempo en refutar hechos, y corregir
errores? Si el crítico académico hubiera deseado ilustrar
la historia de Portugal, no le hubieran faltado datos
preciosos en los mismos libros de donde sacó sus truncados
y corrompidos textos. Cabalmente en el Itinerario del embajador
marroquí, en la misma página donde él halló el
peregrino pasage relativo á Ludheriq (Rodrigo) que luego
convertió, como se suele decir, en sustancia propia, acomodandola
á Ben Errinq y á sus tiempos, hay un trozo de la
mayor importancia relativo á las conquistas de Musa en el
Algarbe, á la reparticion de tierras que se hizo subcesivamente,
y á la condicion en que quedaron los cristianos de aquellas
provincias. Por él hubiera visto como Coimbra y Santaren
en el Algarbe se rindieron mediante una capitulacion honrosa,
y hubiera aclarado un punto muy oscuro en los anales
del Algarbe. Pero el crítico creyó mas facil sustentar un
hecho conocidamente fabuloso, apelando á los amantes da
gloria nacional, como si las glorias de la Peninsula necesitasen
de tales argumentos, y como se el indómito valor y
heroica constancia de sus habitantes no estuvieran suficientemente
probados con una lucha sangrienta de siete siglos!!

XIX

Estas consideraciones y mi aficion á los estudios históricos
son las que en un momento de descanso me han puesto
la pluma en la mano. Pongo, pues, fin á esta larguísima epistola
no solicitada ni pedida, rogando a V. me perdone la
libertad que me he tomado, y se sirva disponer de mi inutilidad.
Ojalá que las escasas relaciones entre dos reynos, que
la naturaleza unió y la pasion y el espirito de partido han
separado, no impidiesen a los estudiosos de uno y otro reyno
aquella fraternal comunicacion de ideas y trabajos que no
puede menos de resultar en beneficio de ambos pueblos y
esclarecimiento de su historia. Yo por mi parte me estimaré
dichoso si V. me considera desde este momento como su
mas atento servidor, etc. - Pascual de Gayangos.

-

LIVRO VIII

PARTE I

A SOCIEDADE

PRIMEIRA EPOCHA

-

OS CONCELHOS

LIVRO VIII

-

PARTE I

Origens dos concelhos modernos: o municipio romano. - Fórma primitiva
da organisação municipal entre os romanos: o seu estado
na epocha do imperio. - Conquistas germanicas; conservação das
instituições municipaes e alterações das mesmas. - Dominio sarraceno:
vestigios do municipalismo entre os mosarabes. - Restauração
christã: renovação lenta da vida municipal na monarchia
leonesa. - Progressos do municipalismo em Portugal. - Categorias
na organisação dos gremios populares: concelhos rudimentaes:
concelhos imperfeitos: suas diversas formulas.

TEMOS examinado qual era a situação dos homens do povo
em geral, ao terminar o seculo XIII. Vimos de que modo,
por meio de transformações successivas, as diversas classes
populares e servis se foram modificando pela conquista germanica,
pela invasão arabe e pela reacção neo-gothica, desde
os tempos romanos até á primeira epocha da nossa historia.
Como, porém, advertimos, considerámo-las sob um aspecto
limitado, na sua condição civil, e emquanto sujeitos os individuos
que as compunham immediata e singularmente ao
rei. O trabalho relativo á sua existencia collectiva, regulada
pela mais bella das instituições que o mundo antigo legou
ao mundo moderno, o municipio, deviamos reservá-lo, pela
importancia da materia, para um livro especial. Restaurada
pelos instinctos da liberdade e pelas conveniencias da organisação
politica, postoque alterada no meio das phases por
que a Hespanha passou, esta instituição, que, para nos servirmos
da phrase de um escriptor moderno, parece ter
saído directamente das mãos de Deus [1], em parte nenhuma,
talvez, durante a idade média, teve mais influencia no progresso
da sociedade, foi mais energica e vivaz do que em
Portugal. Grandes destinos lhe estão porventura reservados
no porvir: ao menos é della que esperamos a regeneração
do nosso paiz, quando de todo se rasgar o véu, já tão raro,
das illusões d'este seculo. O estudo do municipio, nas origens
delle, nas suas modificações, na sua significação como elemento
politico, deve ter para a geração actual subido valor
historico, e muito mais o terá algum dia, quando a experiencia
tiver demonstrado a necessidade de restaurar esse
esquecido mas indispensavel elemento de toda a boa organisação
social. Do mesmo modo, portanto, que, em relação ás
varias condições das classes populares, fomos entroncar a sua
historia nos tempos do imperio romano, iremos agora buscar
as origens dos concelhos nos municipios, que a conquista germanica
veio encontrar e alterar entre os hispano-romanos.

6

Mas sendo a organisação municipal, como o imperio gradualmente
a havia constituido, a que a invasão das raças do
norte modificou sem a destruir, será o estado em que ella
se achava no IV e V seculos, quando os povos barbaros se
apoderaram da Peninsula, que nos servirá de balisa para irmos
filiar o concelho moderno no municipio romano. A
exposição do mechanismo social das grandes povoações no
tempo do imperio tornará mais sensivel a analogia que n'esta
parte existe entre as duas epochas, analogia profunda, apesar
dos novos caracteres que n'essa instituição deviam necessariamente
estampar o decurso dos seculos e os novos elementos
que successivamente vieram consubstanciar-se na sociedade
antiga.

Ao finalisar a republica, e quando começava a firmar-se
o despotismo dos cesares, os dominios romanos, exceptuada
a capital, dividiam-se em duas partes distinctas, a Italia e
as provincias [2]. As cidades de Italia, subditas de Roma como
corpos collectivos, constituiam singularmente e em relação
á sua economia interna verdadeiras republicas, cujos membros,
como pessoas civis, eram cidadãos romanos. Essas pequenas
sociedades entravam todas em duas categorias principaes,
as colonias e os municipios. As colonias, como o nome
o está indicando, eram povoações formadas pela colonisação,
á medida que Roma ia dilatando as suas conquistas. Regiam-se
pelas leis da metropole, e na propria indole reflectiam
a imagem d'ella: os municipios eram, pelo contrario, cidades
habitadas por uma população não originaria de Roma, e
cujos membros, pela incorporação nos estados da republica
do logar em que viviam, entravam de um modo absoluto
ou com algumas limitações na categoria de cidadãos romanos,
ficando todavia regendo-se pelas suas proprias instituições e
leis. Assim, as colonias podiam considerar-se como muitas
plantas da mesma especie procedidas de um exemplar unico,
ao passo que os municipios eram comparaveis a diversas prumagens
enxertadas em cepo commum. Havia tambem logares
menos importantes, taes como os denominados Fora,
Conciliabula, Castella, dos quaes se pode dizer em geral que
eram um genero de communidades de organisação incompleta [3],
ou taes como as aldeiolas (vici) que formavam parte
do termo das grandes povoações ou cidades.

[1] Tocqueville, De la Démocratie en Amérique. T. 1, c. 5.

[2] Ácerca das primitivas instituições municipaes entre os romanos
veja-se o excellente trabalho de Niebuhr sobre as Colonias e Municipios
(Roem. Gesch. II Th. S. 48 u. f. 3.t Ausg.). Na exposição que
vamos fazer, quanto aos tempos posteriores, aproveitámo-nos principalmente
das não menos excellentes investigações do sr. de Savigny
(Roem. R. in Mitt. I B. 2 K. et alibi). Servimo-nos igualmente dos
trabalhos de Gothofredo (Cod. Theodos. L. 12 Lit. 1, Paratitlon), do
sr. Guizot (Civilis. en Fr. 2.e Leç.), de Flores (Medall. T. 1 p. 46 e
segg., e Esp. Sagr. T. 24 Trat. 62 c. 20), de Masdeu (T. 8. § 21 e
segg.), de Mazochi (Tabul. Heracleens. Neapol. 1764 fol.), de Chimentellio
(Marmor. Pisanun, ap. Graev., Thes. Antiq. Romanar. T.
7, p. 20, 22 e segg. P. 3), de Pitisco (Lexic. Antiquit. Roman.), de
Vicat (Vocabular. Juris), etc.

[3] Savigny, 2 k. § 6 I. - Mazochi (Tabul. Heracl. p. 397) discute
largamente a instituição politica d'essas povoações que em geral entravam
mais ou menos, pela sua organisação, n'uma das duas divisões
principaes.

8

Se a legislação civil era differente entre as colonias e os
municipios, a instituição politica (no sentido rigoroso da palavra)
d'essas pequenas republicas era analoga. O povo reunido
exercia tanto n'umas como n'outras o poder soberano.
Não só elegia os seus magistrados, mas tambem promulgava
as leis locaes, e resolvia os negocios communs. Ao passo,
porém, que a liberdade diminuia em Roma e a soberania
do povo se concentrava no senado, a corporação correspondente
a este nas colonias e municipios ia-se gradualmente
substituindo á communidade.

Essa corporação era a ordem dos decuriões, successivamente
chamada, como por antonomasia, ordem e depois
curia, do mesmo modo que os decuriões se chamavam
tambem curiaes, estendendo-se, ás vezes, áquella e a estes as
designações de senado e de senadores, só proprias d'antes
quando se falava de Roma. O mistér da curia era dirigir a
governança da cidade junctamente com os seus magistrados
que por dous modos estavam ligados a ella, sendo necessariamente
tirados da ordem dos decuriões, ao passo que tambem
eram eleitos (creati) por estes, embora ás vezes fossem
prepostos (nominati) pelos ministros superiores extra-municipaes,
e ordinariamente pelos seus proprios antecessores na
magistratura da cidade.

A população livre de Roma ao expirar a republica abrangia
duas especies de cidadãos; uns que tinham parte no poder
soberano, outros que não o tinham (cives optimo jure;
cives non optimo jure). Os primeiros gosavam do direito de
votar, e estavam habilitados para exercerem magistraturas
(suffragium et honores), direito e habilitação de que a decadencia
das antigas instituições privara os segundos. A situação
dos habitantes das outras cidades da Italia era analoga.
Os decuriões eram n'ellas os cives optimo jure, e os
outros cidadãos, chamados plebeus (plebei), e tambem privados
(privati), os cives non optimo jure. Assim a designação
geral de municeps, que originariamente equivalia á de
cidadão, passou a ser applicada frequentemente só aos decuriões.
Estes entravam n'essa ordem ou por nascimento, ou
por eleição da mesma curia, que podia chamar ao seu seio
qualquer membro da communidade, quando se achava incompleta.
Os decuriões só obtinham a exempção do serviço
publico depois de haverem preenchido todos os cargos municipaes,
ou estando providos em altos empregos do estado.
Os individuos d'esta ultima classe que residiam em qualquer
municipio eram designados pela palavra honorati.

Os magistrados constituiam na administração dos municipios
em parte o poder executivo, em parte o judicial. A
magistratura mais geral, e, sob certo aspecto, mais importante
pela natureza das suas funcções era a dos duumviros,
ou quatuorviros, denominações que lhes cabiam por serem,
por via de regra, dous ou quatro. Correspondiam aos consules
em Roma, e occupavam o cargo um anno. A importancia
d'estes magistrados provinha-lhes sobretudo de exercerem
o poder judicial, e d'ahi lhes provinha tambem a qualificação
de jurisdiccionaes, ou com jurisdicção (duumviri juri
dicundo, quatuorviri juri dicundo). Aquella jurisdicção, talvez
illimitada a principio, foi geralmente restringida na
epocha do imperio [4]. N'essa epocha os duumviros ou quatuorviros,
chamados já magistrados menores, podiam nomear
um juiz (judex), que, auctorisado por elles, applicasse o direito
nos limitados casos que ainda então cabiam na sua alçada,
a qual se achava no IV seculo reduzida a tão pouco,
que na parte criminal até aos mesmos escravos só podiam
applicar castigos mui moderados.

[4] Roth. (De Re Municipali Romanor. p. 23 e segg.) pretende que
pelo contrario a jurisdicção dos duumviros crescesse gradualmente.
O Sr. de Savigny refuta completamente este erro.

10

N'algumas cidades de Italia não havia, porém, a magistratura
dos duumviros: substituia-os um prefeito com jurisdicção
(praefectus juri dicundo) enviado para alli annualmente
de Roma, onde era nomeado. Nas prefeituras (assim
se chamavam) a condição dos habitantes era a mesma, os
mesmos os magistrados, á excepção dos duumviros. Essa organisação
particular quanto á magistratura judicial chegou
todavia a oblitterar-se com o decurso do tempo, e as prefeituras
entraram na regra geral.

Acima dos duumviros estavam em dignidade os curadores
ou quinquennaes, tambem chamados censores ou curadores,
cujo cargo correspondia á censura em Roma. Para elle só
podiam ser eleitos os que haviam desempenhado os outros
cargos electivos do municipio. O seu ministerio tinha um
caracter administrativo, e ora eram dous, ora quatro, chamando-se
por isso tambem duumviros ou quatuorviros. Havia,
porém, a singularidade de serem eleitos só de cinco
em cinco annos (d'ahi o nome de quinquennaes), conservando-se,
comtudo, no exercicio de suas funcções apenas um
anno, de modo que o logar ficava vago durante quatro, o
que torna pouco provavel a opinião dos que pretendem que
ao cargo de curador andassem ás vezes annexas a questura
e a edilidade. É todavia de crer que o curador, como o mais
alto magistrado administrativo, exercesse uma especie de superintendencia
sobre as rendas publicas, sem que todavia
essa superintendencia se confundisse com a questura [5]. Nos
antigos monumentos os curadores distinguem-se dos outros
duumviros e quatuorviros, pela designação de duumviros ou
quatuorviros quinquennaes [6].

[5] A opinião de Gothofredo e Roth sobre a accumulação da edilidade
e da questura com a quinquennalidade (admittida pelo Sr. de
Savigny quanto á questura) parece-nos inadmissivel. Os textos de
Ulpiano citados por Gothofredo pelo que respeita á questura (Comm.
ad leg. 20 Cod. Theod. L. 12 tit. 1) provam antes uma especie de
superintendencia nos redditos publicos depois de recebidos, do que
uma acção fiscal. Quanto á edilidade, talvez se possa dizer que o
curador accumulava ás vezes as funcções da edilidade curul de Roma;
mas as da plebea, de sua natureza permanentes, seria impossivel attribui-las
a uma magistratura, que, durando cinco annos, funccionava
apenas um. Além d'isso, o celebre Album de Canosa (Mazochi, Tabul.
Heracleens., p. 406 - Savigny 1 B., Kap. II, § 24) nos mostra positivamente
a graduação inferior dos edís e questores municipaes.

[6] A fórmula com que se designavam estes ultimos era - II vir ou
IIII vir Quinq., ou Q.: a dos outros duumviros ou quatuorviros - 
II vir ou IIII vir. J. D. ou Juri Dic.

11

Em Roma havia duas especies de edís, os curues e os
plebeus: os primeiros, magistrados de maior consideração,
julgavam e sentenciavam por jurisdicção propria nas questões
que cabiam na sua alçada bastante ampla; os edís
plebeus eram ministros sem jurisdicção propria, ou, quando
muito, assás circumscripta. Considerado administrativamente,
o ministerio tanto de uns como de outros, dadas as differenças
que resultavam da diversidade de categoria entre elles,
abrangia a maxima parte da acção que actualmente compete
entre nós aos corpos municipaes, e boa parte da que o absolutismo
moderno, chamado vulgarmente centralisação, lhes
traz usurpada. Incumbia-lhes a conservação da paz interna
do municipio, a inspecção nos mercados e a estiva dos generos,
o prover em que não faltassem as subsistencias, o
promover o reparo dos edificios publicos e privados e o bom
estado das vias de communicação, e emfim os outros diversos
ramos analogos de administração publica. Conforme a
regra geral, nas colonias e municipios da Italia tinha sido
instituida esta mesma magistratura. N'alguns logares havia
os dous gráus da edilidade, n'outros talvez só um, passando
provavelmente n'esse caso as attribuições dos edís inferiores
para os superiores, e uma parte das d'estes para os curadores.
Tal hypothese conciliaria a apparente contradicção dos
monumentos, e o diverso sentir dos escriptores a semelhante
respeito. Onde a edilidade inferior existia, ella parece ter
sido uma especie de candidatura para o plebeu entrar na
ordem dos decuriões.

12

Finalmente o questor fechava a serie das magistraturas
saidas do seio da curia por eleição d'esta. O questor, a quem
em tempos posteriores se applicaram os nomes de exactor,
susceptor e talvez de arcario, com que aliás se designavam
os officiaes do fisco, era o que arrecadava as contribuições
publicas, e guardava os redditos dos municipios, quanto a
estes, conforme é de crer, sob a vigilancia dos curadores
ou quinquennaes.

Além d'esses magistrados, as cidades tinham certo numero
de officiaes subalternos, occupados no expediente da
curia e dos seus tribunaes, e conhecidos ainda na primeira
epocha do imperio pela designação generica de escribas
(scribae), mas que, com o decurso do tempo, tomaram diversos
nomes, segundo as respectivas attribuições. Taes foram
os exceptores, actuarios, notarios, etc., entidades que
propriamente pertencem ao ultimo periodo da sociedade romana.

Os principaes caracteres da organisação da magistratura
municipal na Italia eram estes. Nas provincias, cada povoação
devia conservar a principio maiores ou menores vestigios
das instituições anteriores á conquista, instituições que
seriam diversas segundo a variedade das gentes que ahi habitavam.
Estabelecido, porém, o imperio, o aspecto politico
da immensa monarchia dos cesares foi-se uniformando cada
vez mais. Por fim a instituição da curia tinha-se tornado
geralmente identica, salvas pequenas differenças locaes, e as
phases por onde essa instituição ia passando eram communs
tanto á Italia como ás provincias. Não succedia, porém, o
mesmo pelo que respeitava ás magistraturas. Fóra da Italia
dava-se uma distincção capital. Havia cidades ás quaes especialmente
se concedera o direito italico (jus italicum).
Isto não alterava a condição dos burgueses, mas sim a desses
municipios privilegiados, que, como corpos collectivos,
ficavam equiparados aos municipios italianos. Além de certos
direitos civis attribuidos a taes cidades, como individuos
moraes, e de ficarem exemptos dos impostos directos
(capitatio) os seus habitantes, ellas obtinham pelo jus italicum
a completa organisação municipal, com duumviros,
quinquennaes, edis, questores, revestidos da mesma jurisdicção,
e podendo por isso levantar no foro ou praça a estatua
de Marsyas ou Sileno com a mão erguida, symbolo da liberdade
burguesa [7]. Nas outras faltavam as magistraturas dos
quinquennaes e duumviros, e a jurisdicção estava toda n'um
magistrado romano (rector), que a exercia por si ou pelos
seus delegados, e que por isso discorria pelos diversos logares
da provincia. De certo modo, póde dizer-se que os rectores
correspondiam aos prefeitos d'Italia. Dividiam-se em
corregedores, presidentes, consulares (correctores, praesides,
consulares), designações que eram determinadas pela qualificação
do sujeito que exercia o ministerio de rector, ao qual
se dava tambem, ás vezes, o nome de juiz ordinario (judex
ordinarius). Era para elles que se appellava das decisões dos
juizes municipaes nas cidades que gosavam do direito italico.

[7] Esta é quanto a nós a origem dos pelourinhos. Abolido o polytheismo
nada mais natural do que substituir-se aquelle symbolo por
uma pilastra ou columna, a qual com o decurso do tempo foi tomando
diversas fórmas caprichosas.

13

Nas povoações de provincia, que não eram privilegiadas
em virtude deste direito, nem por isso deixava de existir
certa organisação municipal, posto fosse incompleta. Havia
alli decuriões ou curiaes, que constituiam uma curia ou
senado; mas em vez de serem presididos pelos magistrados
duumviros ou quatuorviros, eram-no pelo primeiro decurião
inscripto no album ou registo dos membros da curia, e na
falta delle pelo seu immediato. Uma lei do imperador Honorio
ordenou a final que, dada a impossibilidade do substituto
ordinario, a curia elegesse d'entre si um individuo
que desempenhasse aquellas funcções. Esta especie de presidente
do senado burguês denominava-se principal. Era cargo
vitalicio, podendo só ser dispensado de o servir quem o houvesse
exercido durante quinze annos. Tal era a organisação
das cidades não privilegiadas quando a magistratura dos defensores
veio em parte alterá-la.

14

Na sua origem, o nome de defensor era dado a qualquer
cidadão a quem o municipio incumbia temporariamente a
gerencia ou patronato de algum negocio publico. Pelo meiado,
porém, do IV seculo applicava-se já a um cargo permanente,
creado n'essa mesma epocha, a qualificação de defensor
da cidade, da plebe, ou da povoação (defensor civitatis,
plebis, loci). A sua eleição não pertencia só aos decuriões,
mas sim a todos os burgueses, e ao contrario dos duumviros
e quinquennaes, tirados necessariamente da curia, só
podia ser defensor um individuo não-curial. Durava o exercicio
do cargo cinco annos, e o seu principal ministerio consistia,
como o indica a palavra, em proteger o povo contra
os abusos do regedor, ou presidente romano. No civil tinha
uma jurisdicção subalterna até o valor de cincoenta soldos,
e no criminal incumbia-lhe a instrucção do processo, que
devia subir ao tribunal do presidente ou consular. Gradualmente
a orbita das attribuições dos defensores foi-se alargando,
e de certo modo elles vieram a supprir a falta dos
magistrados municipaes ordinarios. Nas proprias cidades de
Italia e de direito italico, onde existiam os duumviros, se
creou essa entidade, e postoque a natureza primitiva do
cargo se não alterasse, os defensores chegaram a obter tanta
importancia, que figuram nos monumentos dos ultimos tempos
do imperio como collocados á testa da curia, e até precedendo
os duumviros e quinquennaes nas cidades onde com
elles concorriam.

15

Resta-nos accrescentar algumas palavras ácerca da organisação
interna da curia ou senado, e sobre o modo como
este corpo, que representava e resumia a força vital dos antigos
municipios, entre as garras do despotismo dos cesares
acompanhou na sua decadencia profunda a dissolução do
imperio.

O numero primitivo dos membros de cada curia parece
ter sido regularmente o de cem, postoque seja pouco provavel
que esta regra não padecesse frequentes excepções. O
que é certo é que já no meiado do IV seculo eram incorporados
na curia todos os possessores plebeus, que possuiam
mais de vinte e cinco geiras de terra [8]. Dividiam-se os decuriões
em honorarios ou patronos (patroni), que tinham a
precedencia, e em effectivos. Os patronos ou eram aquelles
que por servirem altos cargos do estado ficavam dispensados
da effectividade, ou personagens eminentes extranhos á curia,
que esta inscrevia no seu album para os honrar ou honrar-se.
Entre os effectivos precediam os que tinham exercido magistraturas
ou cargos, conforme a graduação destes, e os
que não os tinham exercido, conforme a antiguidade. Essa
circumstancia determinava a precedencia nas municipalidades
sem magistratura propria, e, como vimos, determinava igualmente
quem devia ser chefe do senado, ou principal. O resto
dos decuriões dividia-se em pedaneos e pretextatos (pedanei,
praetextati), distincções que não é facil especificar em
que consistissem, e que talvez só se davam nos municipios
onde havia um corpo de magistrados proprios.

N'algumas cidades os primeiros logares na ordem dos decuriões
designavam-se por certa qualificação distincta, sem
que por isso constituissem uma entidade, um corpo á parte,
um collegio ou ordem sobre si. Ordinariamente eram os dez
primeiros (decemprimi). Havia logares onde recahia nelles
especialmente a responsabilidade da curia; n'outras partes
gosavam a immunidade de penas afflictivas, mas estavam
sujeitos a gravosas multas. Cidades havia tambem, onde
estes primeiros eram, em vez de dez, cinco, seis, sete, ou
quinze (V, VI, VII, XV primi). As alterações, porém, por
onde as magistraturas municipaes e a organisação formal da
curia passaram no decurso de quatro para cinco seculos que
o despotismo gastou em dissolver o mundo romano, são bem
pouco consideraveis comparadas com a transformação social
que se operou durante esse periodo na situação dos decuriões
e no valor politico dos gremios burgueses, das curias.
A principio tractava-se de ver por que meios se poderia chegar
a obter a honra do decurionato; depois buscava-se conhecer
quem estaria no caso de supportar esse martyrio.
As leis relativas aos decuriões que se encontram no codigo
theodosiano, ao mesmo tempo que indicam a ruina imminente
do imperio, pintam bem a situação deploravel desses homens
que constituiam uma especie de classe média. Os plebeus
buscavam todos os subterfugios para não entrarem naquella
ordem mais elevada, e os decuriões buscavam-nos para se
eximirem da sua triste dignidade. Muitos preferiam fazer-se
soldados ou servos a serem curiaes; mas recorriam debalde
a esses tristes expedientes, porque a curia os ia buscar ás
cohortes ou aos ergastulos para os submetter a peior captiveiro.
Empregados na percepção dos tributos geraes, não
só os magistrados da curia, mas até os decuriões ficavam
responsaveis por desleixo ou falta de probidade nesse serviço,
como o eram pelo mau desempenho dos deveres municipaes.
Respondia do mesmo modo cada magistrado pelos seus collegas,
ou pelo seu successor quando o propunha. Não podia
vender sem auctorisação do presidente ou regedor da provincia
os bens em virtude dos quaes era curial, nem sair,
ainda temporariamente, do municipio sem sua licença. Estes
e outros vexames legaes eram aggravados pelas tyrannias dos
delegados do poder imperial. Dellas podemos fazer idéa pelo
facto de obrigarem os decuriões a completarem as sommas
em que se avaliavam os impostos, quando se não realisava a cobrança
integral delles, embora disso não tivessem culpa. A repetição
de leis em que se prohibe este abuso prova a sua frequencia,
e explica-nos o excesso de violencias attribuidas por
um escriptor do seculo V aos curiaes, que, victimas da oppressão,
provavelmente opprimiam tambem para evitar a miseria [9].

[8] Cod. Theod. L. 12 tit. 1 l. 33. - Veja-se no tom. 3 p. 246 o que
dissémos ácerca dos possessores.

[9] Quae enim sunt non modò urbes sed etiam municipia atque vici,
ubi non quot curiales fuerint, tot tyranni sint? ... Quis ergo, ut
dixi, locus est ubi non a principalibus civitatum viduarum e pupillorum
viscera devorentur? Salvianus, De Gubern. Dei. Lib. 5 c. 4.

17

Foi assim que a invasão germanica veio encontrar a Hespanha,
cujo estado interior se assemelhava ao das demais provincias
do imperio. Este paiz, como já temos tido occasião
de o advertir, era um dos que mais completamente haviam
acceitado a civilisação e a indole da sociedade romana. Além
dos vestigios de certo numero de colonias, os de municipios
com magistraturas de duumviros, quinquennaes, edís, e
por consequencia com o direito italico, são já trivialissimos
nos monumentos anteriores á decadencia do imperio [10]. A conquista
da Peninsula pelos suevos, alanos e vandalos foi uma
epocha terrivel, em que á lenta oppressão de um governo
profundamente immoral succedeu a crueldade violenta de
hostes selvagens, e durante a qual a assolação e a morte devoraram
em boa parte as cidades e a população [11]. Com os
restos, porém, que escaparam, escapou até certo ponto a organisação
da antiga sociedade, inclinando-se os animos dos
barbaros á misericordia, e á brandura nos proprios habitos.
Assim, quando os godos, já meio civilisados, vieram substituir
o seu dominio ao dessas gentes mais rudes, os hispano-romanos
não só respiravam dos males da primeira invasão,
mas tambem, no que respeitava á vida civil, achavam nos
seus novos senhores menos tyrannia do que nos governadores
que Roma, e depois Constantinopola lhes enviavam emquanto
não se dissolveu o cadaver corrupto do imperio.

[10] Além do que dissémos na introducção do vol. 1 (p. 21 e segg.)
veja-se a collecção de inscripções de Masdeu relativas aos tempos
romanos, e com especialidade aquellas em que se mencionam magistraturas
(Hist. Crit. T. 6 cap. 4), não esquecendo a regra do Sr. de
Savigny (R. R. 1 B. § 22) de que tractando-se d'uma provincia romana,
logo que se alluda a duumviros, deve entender-se que se fala
de alguma cidade com direito italico.

[11] V. vol. 1 Introducç. Divis. 1 pag. 27 e segg. - Lembke, Gesch.
von Span., Einleit. c. 2, etc.

18

Ataulfo, o primeiro chefe godo que invadiu e subjugou
grande parte da Hespanha no principio do V seculo, tinha
decisiva predilecção pelas instituições e cultura romanas.
Placidia, sua esposa, era irman do imperador Honorio, e por
influencia della uma grandiosa ambição passara na mente do
principe barbaro, a de ser o restaurador da civilisação dos
vencidos. Estas foram tambem as tendencias dos seus immediatos
successores [12]; e se o germanismo dominava, digamos
assim, á superficie da sociedade, no amago ella ficava essencialmente
romana.

O municipalismo, esse principio vivificador, essa pedra angular
da republica, que, embora revolvida pela base, mutilada
e convertida em instrumento de servidão pelo despotismo,
resistira á dissolução politica e social do imperio, não
só sobreviveu á conquista, mas tambem adquiriu, ate certo
ponto, nova importancia com o dominio dos barbaros. A
sua historia na epocha dos godos prova-nos que a existencia
dos concelhos não foi na sua essencia uma formula até então
ignota, uma phase accidental nas tentativas de organisação
em que se debateram no seu berço as nações modernas, mas
sim uma tradição do mundo antigo, envolta na qual elle legava
ás novas sociedades um dos principaes elementos da
liberdade popular. Se pelas relações da vida particular, pelo
direito civil, nunca oblitterado, a sociedade romana se perpetuou
de certo modo nas que lhe succederam, o elemento
municipal a perpetuou tambem no meio das classes inferiores
por aquella parte do direito publico que se referia á
instituição da cidade.

[12] Paul. Oros. Historiar. L. 7 c. 41 e 43 na Biblioth. Veter. Patr.
T. 6 p. 447 e segg.

19

Já n'outro logar expusemos como do embate das raças
do norte com a população hispano-romana resultou necessariamente
um facto, gravissimo pelos resultados que devia
produzir na gerarchia social, na graduação das condições.
Esse facto era o constituirem-se as classes inferiores principalmente
com os vencidos, e as nobres e elevadas com
os vencedores [13]. A consequencia immediata deste successo,
combinado com o respeito quasi instinctivo dos barbaros, e
sobretudo dos godos, para com a civilisação romana, foi o
não se alterarem na essencia entre o povo nem o direito
civil nem o publico. Formulado este principalmente nas instituições
municipaes do imperio, é na indole dellas, durante
a epocha dos godos, que o devemos achar reproduzido. De
feito, os vestigios dos municipios, primeiramente vagos e
tenues, depois cada vez mais precisos e indubitaveis, nos apparecem
desde a epocha da invasão, no começo do seculo V,
até a entrada dos arabes e quéda da monarchia gothica.

O systema romano na distribuição do povo pelos territorios
tanto da Italia como das provincias já n'outra parte
vimos qual era [14]. Durante o imperio, a triste paz e as apparencias
de segurança que cria o despotismo, além de outras
causas, foram modificando o uso de se concentrarem todas
as familias nas povoações. A existencia de villares, de casaes,
de villas ou quintas de recreio dos abastados, de residencias,
emfim, fóra das cidades ou povoados de algum vulto,
revelam-na os monumentos, e sobretudo a legislação. Mas
a conquista germanica repellia naturalmente os antigos habitantes
para as cidades, onde era mais facil escapar ao
primeiro impeto daquella torrente de soldados quasi selvagens;
onde era possivel aos fracos e inermes pactuar a
submissão; onde, emfim, o pudor feminil, os bens e a vida
dos vencidos não estavam á mercê da vontade individual de
qualquer guerreiro barbaro. Por outro lado as hostes germanicas,
fazendo assento nas provincias submettidas, preferiam,
pelas suas tradições e habitos de independencia e soltura,
a residencia dos campos, ao passo que forçosamente lhes
repugnava o viver dentro de acanhados recinctos fechados
entre vallos e torres [15]. A propria divisão dos predios rusticos,
cuja terça parte, como vimos, só deixavam aos indigenas, a
sua ineptidão para a industria fabril, o amor dos exercicios
violentos, tudo os incitava a fugir dos grandes centros de
população. Accrescente-se a isto a diversidade de jurisprudencia
civil que regia as duas raças, distincção que subsistiu
por mais de dous seculos, e comprehender-se-ha facilmente
como as instituições municipaes romanas, organisação altamente
accommodada ás populações reunidas em ambitos limitados,
deviam sobreviver á ruina do imperio. Alludindo
á submissão dos hispano-romanos, os historiadores coevos
empregam phrases, em que de feito reflecte essa situação,
que o exame das circumstancias que então concorriam nos
faz antever. «Os hispanos - diz-nos Idacio - das cidades e
logares fortes, que tinham escapado áquelles flagellos (a guerra,
a miseria e a peste), sujeitaram-se ao jugo dos barbaros
assenhoreados das provincias [16].» A phrase do chronista revela
o facto então actual. As cidades e castellos eram naturalmente
o ultimo refugio da sociedade que se desmembrava
e até certo ponto se dissolvia. O proprio Idacio nos tinha
já pintado os hispano-romanos como espoliados, pelos exactores
e pela soldadesca, das riquezas accumuladas nas povoações
principaes [17]; e de feito, em territorios de longo tempo
occupados pelas hostes germanicas, achamo-los ainda no
meiado do V seculo reunidos nas cidades, e regidos por magistrados
proprios, provavelmente os defensores [18].

[13] Vol. 3 p. 231 e segg. - 240 e seg.

[14] Vol. 1 Introd. Divis. 1 p. 38 e seg.

[15] Nullas germanorum populis urbes habitari: ne pati quidem inter
se junctas sedes: Tacit. De Morib. Germ. c. 16.

[16] Idatii, Chronic. ad ann. 411 na Esp. Sagr. T. 4 p. 354 e seg.

[17] Id. ad ann. 410. Ibid.

[18] Ulixippona a suevis occupatur, cive suo, qui illic praeerat, tradente
Lucidio: Id. ad ann. 469. - Per suevos, Luco habitantes in
diebus paschae romani aliquanti cum rectore suo honesto natu occiduntur:
Id. ann. 462: Ibid. p. 386 e 397. - Sobre esta agglomeração
das populações romanas nas cidades por aquella epocha, vejam-se as
excellentes observações do Sr. Guizot: Civilisat. en France, Leç. 8.

21

Assim o municipio [19] escapou no meio daquella grande convulsão
politica, não só porque os conquistadores deixaram por
via de regra os vencidos governarem-se pelas suas leis e costumes,
continuando elles a seguir as proprias usanças, mas
tambem porque, em geral, as duas raças ficaram materialmente
divididas, e porque a agglomeração dos hispano-romanos tornava
natural a conservação das instituições populares ou municipaes.
De todos os monumentos em que essa conservação
se manifesta, nenhum a demonstra com tanta clareza
como o Breviarium ou codigo de leis romanas promulgado
por Alarico II, codigo de que mais de uma vez temos falado.
Postoque redigido quasi um seculo depois da invasão (506),
ahi achamos não só reproduzido, postoque com alterações,
o mechanismo da municipalidade romana, mas tambem alargada
a orbita da sua acção. Consta o Breviario de duas
partes distinctas: dos textos ou extractos de direito romano,
e de interpretações a esses textos. Quanto ás passagens
extrahidas das leis e jurisprudencia romanas, pouco podem
ellas servir-nos para conhecermos qual era em rigor o direito
publico, e especialmente a parte relativa aos municipios,
que ainda vigorava no começo do VI seculo, porque,
transcrevendo-se milhares dessas passagens, era inevitavel
virem ahi envolvidas referencias e allusões a cousas que já
não existiam. A interpretação, porém, era, pelo contrario,
destinada a accommodar a sentença do texto ao estado da
sociedade então actual, e por isso o seu testemunho é assás
importante para conhecermos esse estado, principalmente
quando ella altera o sentido da passagem a que serve de
commentario. O que, portanto, mais que tudo importa para
o direito publico é a interpretação, a qual podemos tomar
como guia segura; porque, se no direito civil era facil
enganarem-se os collectores do Breviario, ou empregarem
phrases menos exactas por falta de conhecimentos juridicos,
não era possivel que lhes succedesse o mesmo pelo que respeitava
a factos materiaes e ás instituições que tinham diante
dos olhos, e que todos comprehendiam [20]. Será, pois, neste
celebre monumento legislativo, que iremos principalmente
achar os largos vestigios da existencia do elemento municipal
debaixo do dominio dos godos.

[19] A palavra municipium parece ter continuado sempre a servir
para designar as povoações de certo vulto: «de municipio Lais ....
Haud procul de supradicto municipio: Idat. ad ann. 469: Ibid. p.
387. - Et certe municipia id est Segobia, Brittablo et Cauca: Epist.
Montani, apud Aguirre, Concilia T. 3 p. 158.»

[20] Savigny, R. R. 1 B. K. 5 § 90.

22

A curia, esse corpo de cidadãos mais opulentos tão opprimido
nos ultimos tempos do imperio, não se extinguiu
na Peninsula através das mudanças politicas operadas durante
o seculo V. Para o Breviario passou em resumo toda a doutrina
do codigo theodosiano relativa aos curiaes [21], o que prova
que ella se julgou necessaria, e na interpretação das outras
partes do mesmo codigo e das mais fontes de direito ahi
aproveitadas, as referencias á ordem dos decuriões são frequentes
[22]. Das magistraturas, porém, só alli nos apparecem
positivamente mencionados os duumviros quinquennaes (com
a designação de curadores), e os defensores; mas da mesma
passagem que se refere a estes magistrados se conclue a existencia
de outros ministros inferiores, que deviam exercer o
ministerio dos antigos edís e questores [23]. Do duumvirato jurisdiccional
(duumvir juri dicundo) como entidade á parte,
é que nem na interpretação do Breviario, nem em outro
algum monumento daquellas eras, que nós saibamos, se encontra
o menor vestigio [24]. As restricções que gradualmente
se haviam posto á jurisdicção dos duumviros annuaes na decadencia
do imperio, ao passo que a dos defensores se ampliava,
e a maior acção que, como logo veremos, a curia,
collegialmente constituida, obteve sob o dominio germanico,
persuadem que elles teriam deixado de existir, passando provavelmente
parte das suas attribuições para a curia, outras
para os condes ou magistrados godos que haviam substituido
os rectores romanos, outras, finalmente, para os defensores
da cidade.

[21] Cod. Theodos. L. 12 tit. 1.

[22] Colligiu-as o Sr. de Savigny na obra e capitulo já citados.

[23] Nullum curialem, nisi omnibus curiae officiis per ordinem actis,
aut curatoris, aut defensoris officium debere suscipere: Interpret. C.
Theodos. L. 12, tit. 1, l. 20.

[24] S. Isidoro (Etymolog. L. 9 c. 4 § 26) mencionando os duumviraes
omittiu a definição do vocabulo, porque esta falta em todos os codices
gothicos (D. Isid. opera, Matriti 1778 vol. 2 p. 240 nota 2). Isto
parece indicar que ao menos no principio do sec. VII aquella magistratura
tinha deixado de existir.

23

A doutrina romana sobre a eleição destes ultimos e sobre
as suas attribuições acha-se contida na interpretação do Breviario
[25]; mas uma alteração assás significativa nos mostra
que, ao menos n'alguns pontos, o cargo perdera uma parte
da sua importancia. A perseguição dos salteadores e scelerados
que a lei theodosiana põe a cargo dos defensores, parece
incumbi-la a interpretação aos juizes estabelecidos nas
provincias pelo poder central [26]. O encargo que tinha agora
o defensor era o de julgar os pequenos delictos como juiz
inferior [27]. A mudança, porém, mais essencial é que sob o
novo regimen o cargo de defensor, o qual só podia d'antes
ser exercido por pessoa não-curial, se converteu n'uma magistratura
da curia, e não só da curia mas até com a condição
restrictiva de que o individuo para elle eleito tivesse
servido os outros cargos municipaes [28]. Quanto aos curadores,
a sua categoria era igual á dos defensores [29], postoque fosse
diversa a natureza do cargo. Como no tempo do imperio, a
instituição dos curadores era de indole administrativa. É o
que se deduz de se mencionarem exclusivamente na interpretação
como magistrados inferiores com jurisdicção os
defensores e o assertor pacis, entidade extranha á organisação
municipal [30].

[25] Ibid. L. 1 tit. 11.

[26] Ibid. l. ult. Gothofredo, segundo a idéa recebida no seu tempo
de que quando a interpretação do Breviario se afasta do texto é sempre
por má intelligencia do interprete, diz em nota: «Malè istud interpres.»
O que, porém, essa variação indica neste logar, é que a perseguição
dos salteadores e scelerados não incumbia já no tempo de
Alarico aos defensores, mas sim aos comites, ou juizes godos, que
haviam substituido os rectores romanos.

[27] ad mediocres judices...., id est aut defensores, aut assertores
pacis. Int. C. Theod. L. 2, tit. 1, l. 8.

[28] Ibid. l. 12 tit. 1, l. 20 acima citado.

[29] aut curatoris, aut defensoris: Ibid.

[30] Os assertores pacis, que correspondiam aos irenarchas do imperio
do oriente e aos missi dominici dos francos, eram delegados do governo
central, de que teremos de falar na historia das instituições
judiciaes. Veja-se entretanto Gothofredo, ad Cod. Theod. L. 12, tit.
14, l. an. e Canciani, Barbar. Leg. Ant. vol. 4 p. 69 - Cod. Wisig.
L. 2, tit. 1, l. 16 e 26.

24

Já se vê que, no que respeita ás magistraturas, o municipio
se tinha modificado, e perdido uma parte da sua anterior
importancia; mas em compensação, essa curia, tão opprimida
sob o jugo dos ultimos imperadores, adquiriu uma acção que
talvez nunca tivera. Substituidos os presidentes romanos pelos
condes godos, muitos dos actos jurisdiccionaes que pertenciam
ao tribunal daquelles passaram para a curia. Taes foram as
adopções, e as emancipações [31]. A abertura dos testamentos,
que d'antes incumbia aos mesmos ministros que os exaravam,
e a insinuação das doações que devia ser feita perante
o juiz superior da provincia ou perante os magistrados duumviraes,
passaram tambem para a curia reunida [32]. Em summa,
a jurisdicção municipal, que se considerava na epocha
romana como um direito pessoal dos ministros burgueses,
tornou-se mais um direito collectivo da curia do que do
magistrado jurisdiccional que restava, isto é, do defensor [33].

[31] Interpr. C. Th. L. 5, tit. 1, l. 1. - Caius. L. 1 tit. 6 (Ediç. de
Schulting, Lips. 1737 p. 57). As Institutas de Gaio estão no Breviario
incorporadas na interpretação.

[32] Interpr. C. Th. L. 4, tit. 4, l. 4 - Cod. Th. L. 8, tit. 12, l. 1 e
Interpr. ibi.

[33] Savigny, R. R., 1 B., K. 5 § 92.

25

D'antes, como vimos, os habitantes de qualquer povoação
constituida municipalmente dividiam-se em curiaes e não-curiaes
ou plebeus. Os honorati, ou individuos que tendo
exercido altos empregos do estado vinham residir nos municipios,
formavam uma especie de classe aristocratica, porventura
não diversa daquella cujos membros no celebre album
de Canosa se chamam patroni, e que em antiguidade
precediam os magistrados [34]. Esta entidade desapparece debaixo
do dominio gothico, e a palavra honorati serve para
designar os curiaes, que aliás ainda continuam a assim chamar-se,
e não raro senadores, ao passo que a denominação
geral de possessores parece limitar-se ás vezes para servir
de qualificação aos proprietarios extranhos á curia, e pertencentes
á classe chamada no tempo dos romanos plebeus
ou privados [35].

[34] Sobre os Honorati veja-se Savigny op. cit. 1 B. K. 2, § 21. -
Gothofredo, Comment. ad C. Th. L. 1 tit. 8, l. un.

[35] Honorati provinciarum, id est ex curiae corpore, si et ipsi in
lite sunt constituti .... cum judice non resideant. Interpr. ad C. Th.
l. cit. - Savigny op. cit. 1 B. K. 5 § 92. - Em 465 tendo-se queixado
o metropolita da Tarraconense da irregular instituição do bispo de
Calagurria (Calahorra) foram dirigidas sobre este negocio cartas ao
bispo de Roma «honoratorum et possessorum Turiasonensium, Cascantensium,
Calagurritanorum, Virgiliensium, Triciensium, Legionensium,
et Civitatensium: Epist. Hilar. ad Ascan; apud Aguirre, Concil.
T. 8 p. 117. Cujusdam primarii civitatis ex genere senatorum: Paul.
Diacon., de vit. P. P. Emeritens. c. 4.» - Veja-se ácerca dos possessores
o que fica advertido no Vol. 3.º p. 246 e seg.

26

Taes são as especies mais importantes que nos restam
ácerca da conservação e das modificações do elemento municipal
entre os hispano-romanos debaixo do dominio wisigothico,
emquanto os conquistadores e os conquistados se conservaram
socialmente distinctos, regendo-se cada qual pelas
suas proprias instituições e leis. No meiado, porém, do seculo
VII as duas raças confundem-se, não tanto por uma
fusão material, como por meio da unidade da jurisprudencia,
dos direitos e dos deveres civis. O valor effectivo dessa assimilação
já n'outra parte dissémos qual nos parece ter sido [36]. Como
a raça goda constituia principalmente a nobreza, e a hispano-romana
a dos homens livres inferiores, o novo codigo
não alterava, nem podia alterar de repente o facto anterior,
facto, que aliás explica a suppressão da classe dos patroni
e honorati dos tempos romanos, passando esta designação
a equivaler á de curial; porque os que cessavam de servir
os altos cargos do estado, sendo godos, não podiam ir entrar
no gremio dos municipios, compostos em geral de hispano-romanos,
ao passo que as familias illustres, os individuos
poderosos na epocha dos cesares, excluidos agora por via
de regra das funcções e magistraturas do poder central, vinham
naturalmente sumir-se na multidão, e no meio desta,
pelas suas riquezas e importancia, incorporar-se na curia, á
qual por essa causa se augmentaram provavelmente as attribuições,
e á qual elles transmittiam a propria influencia e
até a propria qualificação. Assim a communidade do direito
civil, decretada por Chindaswintho e Receswintho, não alterando
directamente o direito publico, nem destruindo os
factos sociaes anteriores, não podia tambem modificar ou
destruir por si as instituições municipaes.

[36] Vol. 3.º p. 233 e seg.

27

Dizemos por si, visto que no decurso do tempo, e se a
invasão arabe não viesse, passado apenas meio seculo, derribar
a monarchia gothica, os effeitos não tanto do novo codigo,
como dos successos que trouxeram a necessidade da
sua promulgação, ter-se-hiam sentido profundamente na indole
dos gremios de homens livres inferiores. Se a generalidade
da nobreza se compunha de wisigodos, outra aristocracia
se alevantara ao lado della: era a do clero catholico,
que, pela maior parte hispano-romano, triumphando do arianismo
nos dominios espirituaes, obtinha no mundo politico
uma acção immensa. Os resultados desta na sociedade em
geral já tivemos occasião de os indicar [37], e delles deveremos
ainda tractar opportunamente. Considerada a certa luz, a
promulgação do novo codigo commum foi um desses resultados;
mas não o foi só isto. A superioridade de intelligencia,
a ambição, a riqueza, os diversos elementos de força,
emfim, que restavam na raça submettida, e que, recalcados
dentro da orbita municipal, haviam provavelmente contribuido
para a curia adquirir maior importancia, tinham agora,
pela igreja, um adito aberto para irem figurar em mais amplo
theatro. A elevação de varios individuos hispano-romanos,
que transluz dos monumentos posteriores a Recáredo, postoque
não podesse tirar á raça goda o maximo predominio na
classe nobre, diminuia necessariamente, quanto a nós, a vitalidade
dos municipios. Por outra parte o clero, obtendo progressivamente
desde os fins do VI seculo um grande quinhão
na auctoridade politica e na administração publica, quiz intervir
tambem no regimento da sociedade municipal. Por
estas causas reunidas, a organisação d'essa sociedade nos
apparece modificada no codigo wisigothico, não em virtude
das disposições d'elle, mas sim como facto anterior.

[37] Ibid. p. 234 e segg.

28

Vimos que na epocha em que o Breviario se promulgou
(506), os defensores eram eleitos do mesmo modo que no
tempo do imperio. Quanto á ordem d'onde haviam de ser
tirados, ás suas funcções, e á natureza da sua jurisdicção, é
que as tradições do direito publico romano se tinham alterado.
No codigo wisigothico, porém (642-649), a mesma
nomeação do individuo, que deve preencher essa magistratura,
se altera. Não é já um acto puramente eleitoral: o defensor
é instituido pelo bispo e pelo povo conjunctamente, a principio
como magistrado annual, depois como vitalicio [38]. Mas
com a larga influencia do clero, quem não vê que a intervenção
do povo devia ser a maior parte das vezes uma formula
van? Assim, não admira que esta magistratura, creada
para proteger a infima classe, a plebe, viesse a ser na monarchia
wisigothica uma instituição oppressora e destructiva,
como no-la pinta já no seu tempo um escriptor dos começos
do seculo VII [39].

Em nenhuma parte do codigo wisigothico se encontram
mencionados os quinquennaes ou curadores. É que tinham
deixado de existir? Não o crêmos. Por uma parte a natureza
puramente administrativa do cargo, e por outra a indole
dessa compilação, que, se abstrahirmos das disposições
politicas relativas ao rei, tem quasi exclusivamente o caracter
de codigo civil e criminal, explicam semelhante silencio.
Não incumbindo ao cargo de curador acção alguma na execução
das leis contidas no Livro dos Juizes, como essa compilação
é chamada, e pertencendo então á ordem judicial
muitas cousas, que, segundo as idéas modernas, seriam simplesmente
administrativas, nada mais facil do que não ter
occorrido nunca nesse corpo de leis a necessidade de alludir
em especial aos curadores, que aliás podem entender-se envolvidos
em certas expressões genericas, em que é forçoso
se abranjam mais algumas magistraturas do que as especificadas
no codigo, onde igualmente deixa de figurar a curia
como corpo collectivo, apesar de sabermos que existia como
tal na epocha em que elle se promulgou [40]. Accresce que,
sendo as funcções dos curadores indispensaveis onde quer
que houvesse povoação de alguma importancia constituida
com administração municipal, indispensavel era tambem a
existencia do cargo com identico ou com diverso nome. O
mesmo, quanto a nós, se póde dizer dos antigos edís. Existindo
mercados, edificios publicos, vias de communicação, de
necessidade havia quem dirigisse a policia municipal nesta
parte, e essa direcção, por sua natureza individual e demasiado
onerosa, não podia ser exercida collegialmente pelo
corpo dos curiaes.

[38] Cod. Wis. L. 12 tit. 1, l. 2.

[39] At coutra nune quidam eversores; non defensores existunt: D.
Isidor. Hispal. Etymol. L. 9 c. 4 § 17.

[40] Decreto de Chintila expedido no 6.º concilio de Toledo, em que
se refere áquelles «quorum in quibuslibet rebus patriae nostrae invigilat
cura, id est, tam optimatum, quam comitum, judicum etiam,
caeterorumque ordinum (Aguirre, T. 3 p. 406).» - Decreto de Ervigio
juncto ao 13.º concilio de Toledo «quisquis ille dux, comes, tiuphadus,
munerarius, villicus, aut quicumque curam publicam agens .... supradictis
comitibus, tiuphadis, vicariis munerariis, seu quibuscumque
curam publicam agentibus (Aguirre T. 4 p. 289).» Quanto á existencia
da curia, como ordem distincta, como collegio, no meiado do seculo
VII, é preciso um texto do canon 19 do 4.º concilio toledano
(633), onde, enumerando-se os individuos que não deviam ser eleitos
bispos, se mencionam illi, qui curiae nexibus sunt obligati: Aguirre
T. 3 p. 370.

29

Se porém, quanto aos curadores e edís, os monumentos
legislativos dos godos não nos offerecem provas precisas e
directas da sua existencia, subministram-nos mais de uma
especie pelo que toca ao cargo dos questores municipaes,
tambem conhecidos na epocha do imperio, segundo os tempos
e logares, pelos nomes de exactores, susceptores ou arcarios.
Continuam-nos e representam-nos sob a monarchia
wisigothica os numerarios. As passagens que a elles se referem
parecem, porém, contradizer-se ácerca desta entidade
publica, varias vezes mencionada. De umas conclue-se que
o conde do patrimonio, ministro supremo do fisco, do qual
teremos de recordar-nos em seu devido logar, os nomeiava,
e que depois o bispo do districto os confirmava auctorisando-os
para receberem as rendas ecclesiasticas, empregando
os numerarios na cobrança desses tributos agentes subalternos
[41]. Em outra parte lemos que elles eram annualmente
eleitos pelo povo e pelos bispos, como os defensores, e que,
como estes, se tornavam vitalicios, postoque designados por
eleição [42]. Além disso, vemo-los, ora qualificados como pertencendo
a uma categoria das mais elevadas [43], ora como occupando
um cargo inferior e até vil [44]. Estas idéas excluem-se,
e a contradicção seria flagrante, se não recorressemos á explicação
que esclarece alguns factos analogos. Evidentemente
existiam duas especies de numerarios, sendo uma de delegados
do poder central, de exactores geraes de cada provincia
ou districto, que no desempenho das suas funcções
empregavam certo numero de ministros inferiores. Os desta
especie podiam ser tirados da classe dos servos ou libertos
fiscaes, que aliás sabemos eram ás vezes elevados a importantes
cargos [45]. Os eleitos pelo povo e pelos bispos, do mesmo
modo que os defensores, são, porém, claramente ministros
municipaes; pertencem aos gremios populares, e representam
os antigos questores dos municipios, como os outros representam
os questores aerarii, ou os rationales, tambem delegados
superiores do poder central no tempo do dominio romano.

[41] Em 592 os bispos de quatro dioceses pertencentes ao districto
fiscal de Barcelona escrevem aos dominis sublimibus et magnificis
filiis aut fratribus numerariis de Barcelona, os quaes tinham sido
eleitos pelo comite patrimonii, e pediam a confirmação delles prelados,
sicut consuetudo est, pelos territorios de cujas rendas os mesmos bispos
costumavam sustentar-se (ex territoriis quae nobis administrare
consueverunt: Veja-se Ducange v. Administratio). Confirmam-os,
fixando o que elles ou os seus agentes sive adjutores hão de levar a
maior por cada medida tributaria (modio canonico): Aguirre, T. 3 p. 304.

[42] comperimus quod numerarii vel defensores annua vice mutentur:
qua de causa detrimentum nostris non ambigimus populis evenire:
ideoque jubemus, ut numerarius vel defensor, qui electus ab episcopis
vel populis fuerit, commissum peragat officium: Cod. Wisig. L. 12,
tit. 1, l. 2.

[43] dominis magnificis et sublimibus: Carta acima cit.

[44] Wamba .... Theodemundum spatharium nostrum, contra generis,
vel ordinis sui usum .... in Emeritensi urbe numerariae officium
agere instituit .... talis actionis officium suspendatis quo nullo ulterius
tempore, tam ipse, quam omnis ejus progenies ob hanc caussam
videantur aliquatenus molestari: Egicae Epistol., ad calc. Concil.
tolet. XVI, ap. Aguirre, T. 4 p. 333. As phrases contra generis vel
ordinis sui usum, e quam omnis ejus progenies estão indicando que o
cargo de numerarios superiores era dado em regra aos servos fiscaes.

[45] V. antes vol. 3.º p. 260.

31

Eis, pelo que respeita ás magistraturas municipaes, os
vestigios que nos restam dos tempos gothicos. As outras de
que os monumentos nos falam eram delegações do rei, e
embora a sua acção se estendesse aos individuos da classe
ingenua inferior, é na historia do governo geral que teremos
de caracterisá-las e distingui-las. Os duques, condes,
tiuphados, vigarios, villicos, etc., exerciam cargos administrativos,
militares e judiciaes pelas provincias ou districtos,
onde conviviam homens de diversas raças e condições, godos
ou hispano-romanos, livres ou servos, nobres ou não-nobres,
pertencendo unicamente os ultimos aos gremios populares.
Accrescentaremos, portanto, apenas algumas palavras ácerca
das classes dos honorati e possessores, dos curiaes e privados,
nos tempos que succederam á promulgação do codigo
wisigothico, isto é, que precederam immediatamente a invasão
dos arabes.

Já n'outra parte advertimos que o titulo de privati, sendo
empregado no novo codigo para designar os antigos plebei
romanos (os mesmos que se chamaram depois possessores,
emquanto as duas nacionalidades gothica e hispano-romana
se conservaram civil e politicamente distinctas) abrangia tambem
em sentido mais lato os curiaes ou honorati. No fim do
VI seculo já disso apparece exemplo, ao mesmo tempo que
a palavra honorare parece indicar a elevação de qualquer
individuo acima da classe popular [46]. As fórmulas mais precisas
do direito publico romano tendem a confundir-se. A
designação de curial é a que fica subsistindo durante o VII
seculo na sua designação primitiva, ao passo que a de privado
continua a fluctuar, usada ora no sentido lato, ora no
sentido restricto [47]. D'uma lei de Receswintho póde, porém,
inferir-se que tambem aos curiaes se dava metaphoricamente
o nome de os mais velhos, isto é, os mais respeitaveis
da povoação (seniores loci), bem como aos burgueses
collegialmente a denominação de assembléa publica dos vizinhos
(conventus publicus vicinorum) [48]. Auctorisando essa
assembléa para funccionar em certos casos como corpo collectivo,
a lei attribuia-lhe de algum modo o caracter de instituição
municipal. É uma circumstancia que suscita varias
reflexões, as quaes servirão para nos explicar até certo ponto
as differenças que iremos encontrar na indole dos municipios
nas monarchias neo-gothicas.

[46] judices locorum, vel actores fiscalium patrimoniorum ... ne ...
sive privatum honorent, sive fiscalem gravent: Concil. Tolet. III can.
18: Aguirre T. 3 p. 232.

[47] V. ante vol. 3. p. 250.

[48] denuntiet aut episcopo, aut comiti, aut judici, aut senioribus loci,
aut, etiam in conventu publico vicinorum: Cod. Wis. L. 8, tit. 5, l. 6.
- Quod si .... judicem non monuerit vel in conventu publico ....
non contestaverit: Ibid. tit. 4, l. 14.

32

Estas assembléas a que se attribuem funcções, embora
para casos especiaes, representam uma situação nova, situação
que era facil prever dada a victoria do catholicismo.
O municipio tivera desde a sua origem indole aristocratica.
Das duas classes de curiões e plebeus, á primeira
tinham sempre pertencido exclusivamente os cargos de
administração. Este principio dominara ainda sob o desordenado
governo dos ultimos cesares, e procurando-se por todos
os modos arrastar os plebeus ao gremio da curia, nunca se
pensou em esbulhar esta dos seus tristes privilegios. Sob o
regimen gothico dura a mesma indole no municipio emquanto
as duas raças se não confundem [49]. Nos raros vestigios, porém,
que apontamos da vida publica da cidade, depois da fusão,
descortinam-se dous factos capitaes - a menor importancia
do municipio em relação á sociedade geral, e ao mesmo
tempo a tendencia a confundirem-se as duas classes, sempre
distinctas, de curiaes e não-curiaes. Aquelle enfraquecimento
da instituição e estas tendencias democraticas explicam-se,
quanto a nós, por uma causa unica. Pela igreja, pela sua
influencia, um grande numero de hispano-romanos eleva-se
á classe aristocratica, ao passo que, provavelmente, se vai
instillando no municipio a parte infima da população gothica.
Assim as duas classes de curiaes e privados, aproximando-se
pela semelhança de situação nas condições materiaes da vida,
tornam-se menos distinctas; e o municipio, perdendo parte
da sua significação no corpo da sociedade, tende mais á igualdade,
e portanto á democracia, na sua organisação interna.

[49] Não cremos exacta a opinião do Sr. Guizot de que no Breviario
o elemento municipal nos apparece mais democratico, e de que, no
tempo em que elle regia, se manifestava já a transformação do municipio
para a communa ou concelho da idade media (Civilis. en Fr.
Leç. 11). Que na sociedade em geral o elemento democratico obtivesse
maior importancia pelo maior numero de attribuições que ficaram
pertencendo collegialmente á curia, como tão evidentemente o demonstra
o Sr. de Savigny, é cousa manifesta: mas que no organismo
interno do municipio preponderasse por isso a democracia;
que o passar o defensor, magistrado até ahi não-curial, e eleito por
todos os habitantes, a ser um membro da curia e eleito só por ella
e pelo bispo, fosse progresso democratico é o que nos parece uma
interpretação absolutamente contraria aos factos. É á epocha em
que o Breviario cessa de ser lei, pela fusão juridica das duas raças,
que nos parece applicavel a doutrina do grande historiador francez.

33

A historia social da população hispano-romano-gothica,
ou, por outra, da população christan, sob o dominio sarraceno,
desde a epocha da conquista até que a reacção das
Asturias toma certa consistencia, é em geral excessivamente
obscura. Faltam-nos novas leis ou corpos legaes que a esclareçam:
os monumentos desse tempo que alludem casualmente
ao estado da sociedade entre os vencidos, pelo que
pertence ao direito publico, apenas nos subministram clarões
debeis e transitorios sobre os municipios, e é antes por inducções
do que por provas directas que podemos fazer conceito
da situação d'elles. Sabemos que os arabes respeitaram
as instituições e leis dos vencidos; que entre estes se conservaram,
debaixo do dominio sarraceno, as jerarchias civis
e ecclesiasticas; que é indubitavel terem continuado a existir
dioceses, parochias e mosteiros, e egualmente uma nobreza
gothica, a cujos membros se dava, como d'antes, a qualificação
de proceres e magnates, muitos dos quaes serviam
nos exercitos sarracenos [50]. Á população christan das principaes
cidades presidiam civilmente os condes gothicos, e além
delles juizes que lhes eram subordinados [51]. Afóra isso, nos
paços dos kalifas de Cordova havia nobres godos que exerciam
cargos superiores do estado, relativos naturalmente ao
governo dos subditos gothico-romanos [52]. Nenhum fundamento
historico temos, portanto, para suppor que a organisação dos
municipios de homens livres inferiores de raça mosarabe deixasse
de existir ou se alterasse essencialmente, embora as
instituições municipaes fossem alheias ao direito publico sarraceno.
Uma circumstancia, de que adiante tractaremos em
especial, dá nova força a este argumento de analogia. Como
veremos, uma grande parte dos vocabulos que designam, no
mechanismo dos concelhos leoneses e portugueses, as magistraturas,
os cargos e as formulas, são de origem arabica.
Estes vocabulos foram evidentemente introduzidos pela população
mosarabe. Se, porém, os municipios fossem para ella
uma instituição morta, um modo de ser extranho, conservado
pelos godos independentes das Asturias, seriam as designações
latinas ou gothicas as que se applicassem a entidades
desconhecidas para essa população, e não veriamos os
titulos de al-kaid, al-wasir, al-kadi, al-mohtsib, servirem em
Leão e depois em Portugal para distinguir as magistraturas
e cargos das villas e cidades constituidas municipalmente.
Mas, ainda que vagos e tenues, restam-nos vestigios que
provam directamente a conservação do elemento municipal
entre os mosarabes. Um decreto (praeceptum) de Hludowig
o pio, expedido em 815 a favor dos mosarabes que, retirando-se
dos dominios mussulmanos, tinham repovoado varios
territorios das fronteiras francas, mostra-nos a existencia de
uma magistratura popular exercida, ou collegialmente pela
assembléa publica dos visinhos, que já figura nos ultimos
tempos da monarchia gothica, ou pelos magistrados eleitos
por essa assembléa. Em uma ou em outra hypothese, é certo
que por este decreto lhes foi concedida a jurisdicção necessaria
para julgarem aquellas causas civeis e crimes, que pela
sua menor importancia não pertenciam á categoria das que
ahi expressamente ficavam reservadas para o tribunal (mallum)
do conde (franco), sendo sabido que até aquelle tempo
era esse o costume dos dictos hispanos. Ordena-se ahi tambem
que, se algum delles attrahir outros homens para irem
viver no predio onde habita, os possa obrigar a submetterem-se
nos seus pleitos áquella jurisdicção especial, ficando
porém, quanto a esses colonos, reservadas para o conde (franco)
todas as causas crimes. Determina-se, emfim, que de tres
instrumentos que se devem tirar daquelle decreto, se conserve
um em poder do bispo da cidade, outro do conde,
outro dos mesmos hispanos que nesse logar convivem [53]. Trinta
annos depois, Karl o calvo expedia aos habitantes de Barcelona,
que em tempo de seu avô Karl o grande tinham sacudido
o jugo arabe, outro diploma em que apenas reservava
para os magistrados superiores francos o julgamento
dos crimes principaes, o homicidio, o rapto, e o incendio,
deixando aos moradores a jurisdicção necessaria para resolverem,
definitivamente entre si (mutuo) e em conformidade
com as proprias leis, todos os outros pleitos, tanto seus como
dos seus colonos [54].

[50] Vide antes Vol. 3.º p. 175 e segg.

[51] Quidquid verò Felix, Gratiosi judicis filius, in aures domini Servandi
comitis ..... immisserit: Alvari Cordub. Epist. 9, Esp. Sagr.
T. 11 p. 155.

[52] extitit inter palatina officia Recemundus quidam adprime catholicus:
Vita Joh. Gorziens. c. 13 § 128 - ipsi nostri qui palatino officio
illorum jussis inserviunt: Alv. Cordub. Indicul. § 9. Sobre os cargos
superiores entre os mosarabes e sobre as opiniões encontradas de
Aschbach (Gesch. der Ommaiaden 1 B. S. 311) e de Schaefer (Gesch.
v. Span. 2 B. S. 117) falaremos opportunamente.

[53] Praecept. Hludow. §§ 2, 3, 7 apud Canciani, Barbar. Leg. Ant.
Vol. 4 p. 204, 205.

[54] Praecept. Karoli § 3: Ibid. p. 208 e Esp. Sagr. T. 29 App. 11.
O meu illustre amigo o cavalheiro Cibrario já se lembrou desta prova
de conservação e desenvolvimento do municipalismo no seculo IX
(Economia Polit. del Med. Evo, Vol. 1 p. 103), prova aliás nunca
avaliada pelos escriptores da Peninsula.

36

É impossivel desconhecer, á vista destas passagens, que sob
o dominio sarraceno as cidades hispanicas tinham conservado
a sua organisação municipal, organisação que os principes
francos respeitavam naquelles territorios onde por qualquer
maneira os mosarabes se tornavam seus subditos. Quanto,
porém, ás magistraturas locaes, sabemos apenas que nos
territorios sujeitos aos mussulmanos, além de um juiz inferior
ao conde, chamado censor, cuja existencia é indubitavel,
havia exactores mosarabes denominados exceptores, que recebiam
os tributos impostos aos seus correligionarios [55]. Mas
o censor era, como o conde, nomeado pelo poder central,
isto é, pelos amires ou kalifas, e não temos monumento que
nos indique se o exceptor correspondia aos numerarios superiores
dos godos, se aos numerarios municipaes; antes nos
inclinamos a suspeitar correspondesse aos primeiros, porque
das obscuras palavras de um escriptor christão do seculo IX
parece deduzir-se que nas cidades, em Cordova pelo menos,
o clero tractava da cobrança das contribuições mensaes pagas
pela população christan, acaso porque a liberdade do culto
dependia da exacta solução d'aquellas contribuições [56].

[55] Sobre estes cargos vejam-se os textos colligidos por Amaral:
Memor. de Litter. T. 7 p. 86 e seg., 99 e seg.

[56] ut .... quem (scil. clericum) inquisitio, vel census, vel vectigalis,
quod omni lunari mense pro Christi nomine solvere cogimur, retinuerit:
Leovigildus, De Habitu Clericor. Esp. Sagr. T. 11 p. 523.
Não se pode entender como o simples pagamento do imposto impedisse
ou occupasse a tal ponto os membros do clero, que lhes tornasse
impossivel estudar nas fontes a significação symbolica das
vestes sacerdotaes (objecto do livro de Leovigildo), se nesta passagem
se alludisse á solução da quota respectiva de cada um delles.
O que lhes poderia consumir muito tempo seria o apurar as quotas
de cada um dos contribuintes (inquisitio), o recolhê-las (census), e o
entrar com ellas nos cofres do fisco (vectigalis). Todavia o texto não
é claro.

37

Taes são os obscuros vestigios que nos restam do municipio
mosarabe. Com os progressos da restauração neogothica
principia, porém, a irradiar de novo para a historia o
elemento municipal, o facho das liberdades populares immerso
em trevas, postoque não extincto, pela conquista
mussulmana. N'outro logar dissémos já qual foi o movimento
da população no meio do fluxo e refluxo da lucta entre os
christãos independentes das Asturias e os sarracenos, e como
o reino de Oviedo e Leão, ao passo que pelos combates crescia
em territorio, pelas migrações, tanto voluntarias como forçadas,
e por essas accessões de territorio crescia em numero de
habitantes [57]. Dos factos que então expusemos se deduz que a
nobreza, a classe privilegiada, se devia constituir principalmente
com as familias dos guerreiros que tinham vindo reunir-se
em volta de Pelagio e dos seus immediatos successores,
e que, assim nas classes dos homens livres inferiores
como nas dos colonos adscriptos e dos servos, preponderariam
os mosarabes, cuja condição individual devia ser determinada
pelas diversas formas por que se foram incorporando na nova
monarchia. Abstrahindo aqui dos adscriptos e servos, ácerca
dos quaes dissémos já o que era bastante, e abstrahindo
igualmente da condição civil dos ingenuos inferiores e dos
caracteres que nessa epocha os distinguiam da população
infima, o que tambem procurámos fazer sentir [58], é como instrumento
da restauração, ou melhor diriamos, da continuação
e desenvolvimento da vida municipal, que vamos considerar
essa classe numerosa, collocada entre o privilegio e a
escravidão, e representante da antiga liberdade romana,
como o continuara a ser, apesar de mil vexames e tyrannias,
no tempo do imperio, modificando-se depois na monarchia
gothica, e continuando a subsistir, conforme todas as probabilidades,
ainda sob o dominio arabe.

[57] Consulte-se o vol. antecedente, p. 181 e segg.

[58] Ibid. L. 7 P. 2 p. 281 e segg.

38

É preciso, todavia, não esquecer o facto que anteriormente
estabelecemos ácerca dos individuos ingenuos não-nobres,
isto é, de que elles se dividiam em dous grupos, o dos presores
e privados, e o dos colonos espontaneos (escotos, excussi).
Quando em Oviedo e Leão certo numero de individuos
destes dous gráus se reuniam em um ponto de qualquer
districto que se ia repovoando, e se formava por esse meio
uma aggregação de habitações, rodeiada de predios ruraes
cultivados por seus donos ou por colonos espontaneos, a que
se associaria um ou outro individuo que trabalhasse em algum
mistér fabril, ou que se désse ao trafico interno, vinha logo
a necessidade de applicar a esse todo uma organisação. Para
aquella pequena sociedade subsistir e prosperar; para resistir
ás violencias dos poderosos e ás dos proprios habitantes
uns contra os outros; para se poderem regular os direitos
e deveres mutuos de familias, talvez accidentalmente
juxta-postas, mas obrigadas a estabelecer entre si relações
mais ou menos intimas e frequentes, era inevitavel adoptar-se
ahi um systema, fosse qual fosse, de administração,
de magistratura e de cargos publicos. Um chefe enviado
pelo poder central, pelo rei ou por seus delegados, regeria
facilmente pelo proprio arbitrio uma pequena aldeia habitada
por servos adscriptos. Foi essa a situação geral nos primeiros
tempos da monarchia asturiana. Mas depois, quando
se diligenciava dar incremento a uma povoação importante
formada por homens livres, a idéa de cercar os seus moradores
de certo numero de garantias, de os revestir de
certos direitos, de os fazer contribuir para a segurança e
prosperidade da monarchia que se dilatava, trazia naturalmente
as instituições municipaes mais ou menos completas;
trazia-as pela força das cousas, e não menos pelos usos e
tradições das familias ahi reunidas. Presores e colonos deviam
tender a constituir a cidade pelo typo wisigothico, embora
alterado pelos graves acontecimentos de que a Hespanha
era theatro desde o começo do VIII seculo; typo que,
oblitterado na practica, não o podia estar de todo na memoria
da população asturiana. Esta é uma das origens provaveis
dos primeiros municipios ovetense-leoneses, de que
já nos apparecem vestigios nos seculos IX e X. Postoque
assás incompletos, esses vestigios, que alludem a privilegios
communs e a direitos e deveres collectivos, embora não subministrem
especies sobre as formulas com que se manifestava
a instituição municipal, provam em abstracto a sua existencia
parallela na ordem dos tempos com a dos gremios gothicos
nas cidades da Hespanha arabe [59].

[59] Vejam-se os foraes de Brañosera, 824 (deixando o de Melgar de
Suso que tem a data de 950, o qual, a não ser forjado, é de epocha
mais moderna) e o de S. Saturnino, Berbeja e Barrio (955): (Muños
y Romero Fuer. Municip. T. 1 p. 16, 27, 31). Marina recusa a esses
diplomas, até certo ponto com razão, o caracter de cartas municipaes,
de verdadeiros foraes (Ensayo §§ 101 e 102). Embora, porém, não
encerrem disposições tão amplas e particularisadas como os foraes
posteriores, esses diplomas não deixam de provar que naquelles logares
havia certa unidade social, certa vida publica, exempções e direitos
collectivos, e distincções de classes, que depois nos apparecem nos
grandes foraes posteriores; que, emfim, a idéa de municipio, de corpo
moral, não importa se mais ou menos informe, já ahi existia precedentemente
(nos omnes qui sumus de concilio de Berbeia, etc. ....
Omnes de Braniâ Ossaria prehendant montaticum .... medietate ad
comite, altera medietate ad omes de villa Brano-ossaria, etc.). Não
achamos, portanto, a opinião de Asso e Manuel, que qualificam esses
diplomas como foraes, tão absolutamente inexacta como pretende
Marina.

40

A incorporação gradual destes ultimos, pela conquista,
nos estados leoneses subministra-nos a principal origem dos
modernos concelhos. A população mosarabe dessas cidades,
habituada ás instituições wisigothicas, respeitadas pelos sarracenos,
devia conservar, voltando ao seio da sociedade christan,
boa parte dos antigos usos e costumes. Os novos habitantes
não-nobres, que pelo facto da conquista vinham ahi
associar-se aos primitivos moradores, ouviriam delles lições
mais ou menos rudes sobre as vantagens desses gremios
populares, que, apesar da sua decadencia, offereciam algumas
garantias de liberdade e de ordem; garantias que pela
natureza das cousas elles haviam de forcejar para que se
tornassem cada vez mais amplas, o que, talvez, explica em
muitos casos a concessão de foraes ás cidades conquistadas,
logo depois de submettidas: e se, pela diversidade de raças,
a fusão não se operava de subito, nem por isso a communidade
deixava de subsistir, constituindo todos uma só entidade
municipal, mas conservando cada raça certos deveres e
direitos especiaes, até que o tempo, oblitterando taes differenças,
permittia uniformar o direito publico e privado de
toda a população urbana [60].

Uma das causas mais poderosas do desenvolvimento das
instituições municipaes era, segundo já dissémos, a libertação
gradual das classes servas; libertação cuja historia procurámos
delinear no livro antecedente. Á medida que a ingenuidade
popular progredia, e na aldeia, no castello, no
burgo accumulado gradualmente juncto do mosteiro ou da
cathedral, a população e os demais elementos de força, reconcentrados
alli, adquiriam certa importancia entre os colonos
livres, entre os adscriptos, e ainda entre os servos, o que devia
succeder era que ou o poder central, os nobres, os abbades
e os bispos, accedendo ás tendencias e pretensões das
classes inferiores, reconheciam a legitimidade da emancipação
popular, concedendo por cartas de foral certa porção de
garantias e liberdades aos habitantes do logar, e creavam a
communidade, ou esta se constituia a si pela revolução. Taes
eram os dous extremos que em mais de um caso as circumstancias
modificariam. Aqui, dadivas valiosas ou serviços extraordinarios
moveriam o poder central e os senhores e prelados
á concessão de mais ou menos amplas instituições municipaes;
lá, movê-los-hia a perspectiva de eminente revolta;
n'outra parte, emfim, o municipio nasceria de alguma dessas
causas accidentaes, difficeis de apreciar e descrever, que deviam
dar-se no meio da confusão e desordem do tempo. Tal
foi o modo como naquella epocha, em que a força era uma
das fontes triviaes do direito, os municipios se instituiram e
obtiveram garantias mais solidas e importantes contra a prepotencia
da nobreza e do clero, ao passo que progredia a libertação
do homem de trabalho. Por outra parte, segundo já
observámos, influindo a existencia dos municipios nessa libertação
[61], a robustez moral e material, que por beneficio della o
povo adquiria, vinha de novo dar forças ás tendencias para o
estabelecimento dos concelhos. Os dous factos exerciam assim
entre si uma acção mutua. Algumas vezes tambem acontecia
que as obscuras e limitadas garantias, ou, para nos
servirmos das expressões d'então, os foros e privilegios, quebrados
apenas concedidos pela cubiça brutal ou pelo orgulho
impaciente dos senhores e dos ministros reaes, se firmavam
e até ampliavam pelo ferro dos burgueses, que defendiam
as conquistadas liberdades, e vingavam com violencias
não menos brutaes as injurias recebidas [62].

[60] Comparem-se os dous foraes de Toledo 1101 e 1118 em Muños y
Romero, Fuer. Municip. T. 1 p. 360 e segg.

[61] Vol. 3.º, p. 311.

[62] Nota I no fim do vol.

42

Se as varias causas que temos apontado traziam a concessão
das cartas que instituiam os concelhos e que, raras ou
duvidosas ainda no X seculo, se tornam mais frequentes e
precisas no seguinte, multiplicando-se gradualmente nos dous
immediatos, esses mesmos diplomas nos insinuam, que a idéa
do municipio, das suas formulas e das suas magistraturas era
uma cousa tradicional. Os foraes que nos restam não fazem
por via de regra senão determinar até que ponto se estenderão
as garantias da nova communidade, em que consistirão as
suas relações de direitos e deveres para com o estado ou para
com o senhor ou official da corôa, que no territorio do novo
concelho representa o poder publico. Do mesmo modo que,
segundo já de passagem dissémos [63], a condição civil dos individuos
que iam constituir os gremios populares não era
uma situação que se creava por esse facto, assim os cargos
municipaes, o methodo de se proverem, as suas attribuições,
tudo, emfim, o que pertence exclusivamente á economia interna,
que não prende de algum modo aquella pequena sociedade
á sociedade universal, apenas figura na respectiva
carta de modo indirecto: e por isso de nenhum desses diplomas,
tomado separadamente, se podem conhecer os caractéres
da organisação municipal. Os factos constantes, ou pelo menos
mais geraes, que representavam o mechanismo do concelho,
eram, digamos assim, um complexo de idéas, uma doutrina,
um typo, que fluctuava, que não estava expresso, fixado
em nenhum monumento escripto, mas que preexistia de um
modo absoluto, que presidia á creação de qualquer novo
gremio, que todos comprehendiam, e ninguem ignorava
dever dar-se mais ou menos completamente alli. Alguns
exemplos farão sentir melhor esse caracter essencial que se
manifesta nos mais antigos diplomas destinados a constituir
verdadeiros concelhos.

[63] Vol. 3.º, p. 289.

43

Em 974 o conde de Castella expede uma carta de liberdade
e ingenuidade aos seus fidelissimos varões de Castro
Xeriz [64], a qual é augmentada posteriormente com mais concessões
feitas por elle e pelos seus immediatos successores.
Entre os artigos ahi exarados lê-se, por exemplo:

«Se entre nós e elles occorrer caso de multa (calumnia) proceda-se
a inquérito legal da nossa e da sua parte, e se alguem der
testemunho falso, provando-se-lhe, arranque-lhe o concelho a quinta
parte dos dentes, e se o inquérito não for possivel, resolva-se a contenda
segundo os fóros de Castro Xeriz.»

«Se homens extranhos ao concelho apprehenderem gado de Castro
Xeriz, appellidem-se dentro de oito dias os cavalleiros e peões,
vão em busca da presa, arrombem paços e aldeias de condes e senhores,
e tirem o que lhes apprehenderam [65].»

A punição barbara comminada ás testemunhas falsas não
podia ser ordenada tumultuariamente pelo povo. Este devia
ter magistrados que houvessem presidido aos inquéritos, que
impusessem aquella pena, e ministros que a executassem.
Era tambem forçoso que houvesse quem appellidasse a terra,
quem dirigisse a expedição. Emfim, cumpre admittir a existencia
de chefes dos burgueses, de um systema de administração,
para concebermos o modo de se realisarem essas
novas liberdades que o conde concede a homens já livres,
e distinctos hierarchicamente em cavalleiros e peões antes
de constituirem uma unidade collectiva [66]. Comtudo, nem no
primitivo foral, nem nas suas addições successivas, se encontra
a menor allusão directa a qualquer magistratura municipal.

[64] scripturam libertatis sive ingenuitatis, ad vos meos fidelissimos
varones de Castro-Xeriz: Muñós y Romero, Op. cit. p. 37.

[65] Ibid. p. 39. No texto ha um neque evidentemente por usque, o que
torna o sentido obscuro.

[66] Veja-se o vol. 3, l. cit.

44

Os ultimos vinte e nove artigos das côrtes ou concilio de
Leão de 1020 são apenas estatutos particulares relativos á
communa da cidade, e constituem realmente o foral de Leão.
Nelles se observam tambem disposições que presuppõem a
existencia de magistraturas locaes, de instituições, que aliás
ahi se acham indirectamente expressas. Todavia, aquella cidade,
arrasada em 984 por Al-mansor, e destruida de novo
por Al-modhaffer em 1003, apenas podia começar a repovoar-se
[67]: nada seria, portanto, mais natural do que crearem-se
os cargos municipaes nessa conjunctura e por esse
diploma; do que fixarem-se as suas attribuições; do que,
em summa, expor-se o mechanismo politico da principal povoação
do reino, a que se davam as garantias de municipio.
Não acontece, porém, assim. É que evidentemente havia uma
norma sabida para tudo isso, uma norma que não era extranha
a nenhum dos individuos ou familias chamadas de
diversas partes á restaurada povoação, e que era applicavel
e applicada de facto, embora não estivesse escripta. Eis algumas
passagens que provam a acção jurisdiccional e administrativa
no concelho de Leão:

«Todos os habitantes na cidade e extramuros tenham sempre o
mesmo foro, e venham no primeiro dia da quaresma ao capitulo de
Sancta Maria da Regra fixar as medidas de pão, vinho e carne, e
os salarios dos que trabalham, bem como o modo de fazer justiça a
toda a cidade naquelle anno [68].»

«Todos os carniceiros, com o consentimento do concelho, vendam
as carnes a peso, e dem, com os foliões e jograes, um jantar ao
concelho.»

[67] Effectivamente o artigo XX do concilio diz: «legionensis civitas
quae depopulata fuil a sarracenis .... repopuletur per hos foros: Esp.
Sagr. T. 35 p. 340 - Muños y Romero, Op. cit. p. 65.

[68] qualiter omnis civitas teneat justitiam in illo anno: Ibid. art.
XXIX.

45

«O pescado do mar ou do rio e as carnes que se trazem a vender
a Leão não sejam tomadas á força em parte alguma, nem pelo
sayão, nem por ninguem, e quem tal força fizer pague cinco soldos
ao concelho, e o concelho dê-lhe cem açoutes em camisa, levando-o
pelas ruas da cidade com uma corda ao pescoço.»

«.... se o sayão ou o maiorino penhorarem nesse dia (do mercado)
ou tirarem alguma cousa á força, dê-lhe o concelho cem açoutes,
e multe-os em cinco soldos.»

Nestas passagens o concelho apparece-nos revestido, não
de uma simples jurisdicção sobre os seus membros, mas sim
sobre os proprios officiaes da corôa, e além disso convertido
em assembléa deliberante para regular a sua economia interna.

No foral de Villavicencio pouco posterior ao de Leão, e
a que este serviu de typo, se accrescentam algumas disposições,
em que nos apparecem magistrados locaes funccionando,
sem que encontremos anteriormente instituida a respectiva
magistratura:

«Nenhum maiorino prenda homem que venha ao mercado, e se
este commetter algum delicto, conduza-o perante os alcaldes, e se
dér fiadores, largue-o. Se os não tiver, averiguem os alcaldes o delicto
.... [69]»

No foral de Palenzuela (de Affonso VI) não se mencionam
expressamente os alcaldes; mas suppõe-se o concelho
revestido collegialmente de jurisdicção para julgar os pleitos
dos burgueses, e até aquelles em que sejam partes os officiaes
do rei:

«Se o senhor de Palenzuela, ou algum infanção de fóra da villa,
ou o maiorino desta, ou qualquer vizinho mover pleito a outro vizinho,
venha ao concelho, e o querelado dê fiador pelo cumprimento
do que o foro do concelho ordenar sobre o caso. [70]»

[69] Escalona, Hist. de Sahagun, p. 440.

[70] Muños y Romero, Op. cit. p. 275.

46

Em varias povoações mais importantes os respectivos foraes
estatuem as condições da eleição e os privilegios e deveres
dos magistrados municipaes; mas a existencia destes presuppõe-se
como facto anterior; e o mesmo direito publico que
se estabelece nesses diplomas não é muitas vezes senão um
complexo de usanças remotas [71]. A amplidão das garantias faz
até pensar que certos municipios crearam esse direito por
proprio impulso, talvez por uma revolução. Em qualquer
das hypotheses, elle remonta a tempos antigos; é uma situação
que o poder central legalisa, ou porque lhe convém,
ou porque, difficil, e acaso impossivel, é alterá-la. Por outra
parte vê-se que a orbita do poder municipal se vai alargando
no declinar do seculo XI, e ao mesmo tempo que a indole
das magistraturas se delineia mais precisamente, ao passo que
o exercicio da jurisdicção reveste um caracter mais evidente
de delegação popular.

No foral de Sepulveda determina-se que

«Não haja alcalde, nem maiorino, nem arcipreste em Sepulveda
que não seja vizinho da villa.»

«O juiz seja tirado annualmente de cada uma das freguezias.»

«Quando o senhor estiver na villa, vá o juiz comer no paço; e
seja além d'isso exempto de pagar (tributos) emquanto for juiz.»

«Todas as aldeias situadas no termo de Sepulveda, sejam do rei
ou de infanções, tenham os usos e costumes da villa, e vão ao seu
fossado e ao seu apellido.»

«Os alcaldes que julgarem na villa sejam escusados de serviços
pessoaes emquanto forem alcaldes.»

O foral de Nágera offerece-nos vestigios não menos evidentes
da instituição dos magistrados municipaes, e da sua
jurisdicção:

[71] .... ad Septempublica suo foro quod habuit in tempore antiquo:
- .... haec civitas (Nagera) .... in hoc foro steterat in tempore
avi mei: For. de Sepulv. e de Nágera de 1076: Id. Ibid. p. 272 e 288.

47

«As posturas sobre a compra e venda de pão, vinho, carnes, peixe,
e de todas as mais victualhas foram sempre feitas pelo povo de Nágera.»

«O concelho deve, por foro, nomear annualmente dous sayões,
os quaes terão a quarta parte das condemnações em generos.»

«Os alcaldes terão em cada dia de mercado .... e pedido em
todas as aldeias do seu julgado ....»

A carta de povoação de Miranda do Ebro, expedida por
Affonso VI em 1099, encerra provisões assás importantes
ácerca dos magistrados do concelho:

«O senhor que governar Miranda como delegado do rei ponha
maiorinos tirados d'entre os povoadores da villa, que tenham ahi
casas e herdades.»

«Seja o mercado em Miranda á quarta-feira .... e os alcaldes
recebam neste mercado portagem de tudo.»

«Se algum morador for parte contra outro por crime, apresente-lhe
o sello do sayão, e se o querelado passar uma noite sem lhe
dar fiador, pague cinco soldos, e repetindo-se o mesmo no dia seguinte,
pague outros cinco, e o maiorino leve-o perante o alcalde,
etc.»

«Se o senhor que governar a villa, chamado a juizo por algum
dos moradores, lhe disser - vem comigo perante elrei -, o morador
não saia por isso do termo, e ventile a causa segundo o seu
foro.»

«.... os alcaldes julguem pelo mesmo foro até Oca e Logronho.»

«Se algum individuo extranho ao concelho, seja de que terra for,
receber aggravo dos povoadores de Miranda, ou vice-versa, e apprehender
penhores fóra da villa, dando fiador (isto é, compromettendo-se
a vir a juizo) dentro de quinze dias, os que forem do lado de
Oca tragam os seus alcaldes ao sitio de S. Martinho, e os de Miranda
o seu, e julguem de tal modo .... [72].»

Estas passagens, e muitas outras que poderiamos citar,
provam de modo indubitavel que o principio municipal, attenuado
e obscuro sob o dominio sarraceno, brilha de novo
á luz da historia, e dilata-se á medida que a monarchia
leonesa progride; isto é, á medida que a reacção christan
restaura, até onde as circumstancias da sociedade o consentem,
as tradições do direito publico e privado dos wisigodos,
dos quaes os modernos povos da Peninsula se ufanam
de trazer a origem. Não são só as necessidades presentes, são
tambem as recordações do passado, que criam os concelhos
com magistraturas electivas, com jurisdicção propria, com direitos
e deveres collectivos. O exemplo dos arabes mostrava
que a administração exclusivamente central era possivel,
e nos mesmos estados christãos havia territorios populosos
regidos exclusivamente por delegações do poder regio: existia,
porém, um principio, um impulso moral, que ajudava os
instinctos de liberdade a dar novo vigor ás instituições municipaes.
Entre os homens livres inferiores, ou por outra, entre
o povo predominava ainda a raça hispano-romana; porque,
como vimos, não houvera tempo de se verificar a fusão della
com a raça germanica, e depois a conquista sarracena respeitara
entre os vencidos a jerarchia, as distincções nobiliarias,
e portanto as de raça. D'aqui resultou necessariamente um
facto. Como o catholicismo hispano-romano passou indestructivel
ao lado do arianismo gothico, vencendo-o por fim, e
resistiu ao embate do islamismo victorioso, e, o que mais é, civilisado
e tolerante; como a lingua, que, deturpada pelo contacto
de extranhos idiomas, germanicos, arabicos, africanos,
dividida successivamente em diversos dialectos, conservou
sempre a sua indole, o seu typo latino; assim o municipalismo,
a grande formula da democracia romana, atravessou as revoluções
e conquistas, para vir depois a servir de principal instrumento
á liberdade popular no berço das actuaes nações da
Hespanha. Este facto geral explica-nos o phenomeno que
anteriormente observámos, o acharmos sempre a idea do
municipio e das suas magistraturas precedendo as mais remotas
instituições de concelhos, ainda naquelles logares onde
a povoação, fundada de novo, ou anteriormente deserta, é
constituida com gente adventicia vinda de diversas partes.

[72] Id. Ibid. p. 346 e segg.

49

Cabe, porém, aqui obviar a um reparo que occorrerá ao leitor,
se houver seguido attentamente a serie dos factos sociaes
que temos feito passar ante seus olhos. Quando chegarmos a
descrever a indole dos municipios portugueses, iremos achar
nos concelhos perfeitos estabelecida constantemente a magistratura
jurisdiccional dos municipios romanos, o poder
duumviralicio extincto, conforme todas as probabilidades, sob
o dominio gothico. Como se prendeu, como se transmittiu
a tradição da magistratura dos duumviros jurisdiccionaes?
A nossa hypothese, de que os curadores ou duumviros quinquennaes
continuaram a existir, explica o restabelecimento
dest'outra magistratura. Nos tempos gothicos, o exercicio
da jurisdicção estava distribuido pelos condes, pelos bispos,
pelos assertores pacis e por outros officiaes da corôa, e,
emfim, nas cidades era attribuido especialmente aos defensores.
Tendo desapparecido com a conquista mussulmana
toda a machina da administração goda, ao passo que os vencedores
deixavam aos vencidos as suas instituições civis, sob
certo aspecto a liberdade popular augmentava, e o systema
de magistraturas inferiores devia conjunctamente tornar-se
mais liberal e simplificar-se. O conde mosarabe e o juiz seu
immediato exerciam evidentemente uma jurisdicção geral
sobre a propria nobreza gothica; mas a que se exercia em
particular nas cidades sobre as classes inferiores mosarabes
recahiria naturalmente nos dous magistrados municipaes electivos
que restavam, os curadores, ao mesmo tempo que o
cargo de defensor, o qual, como vimos, se tornara odioso,
devia oblitterar-se n'alguns logares, perder muitas das suas
attribuições em outros; modificar-se, transformar-se, em summa;
nunca, porém, extinguir-se. Por isso achamos nos estados
neo-gothicos a jurisdicção dos gremios populares exercida
de duas fórmas, por meio de um juiz unico, imagem
do defensor, e pelo duumvirato dos alcaldes, imagem do
duumvirato quinquennal em que se tinha consubstanciado o
jurisdiccional. É assim tambem que as assembléas publicas
dos vizinhos de qualquer povoação, sem exclusão de classes
(conventus publicus vicinorum) mencionadas já no codigo
wisigothico, se reproduzem no seculo IX, como resulta dos
decretos de Hludowig e de Karl, e como virão apparecer-nos,
embora com modificações accidentaes, nos concelhos dos seculos
XII e XIII.

50

O estabelecimento de alguns municipios no nosso territorio
precedeu a fundação da monarchia. Os mesmos caractéres
e circumstancias, porém, que o acompanharam nas
outras provincias leonesas, se manifestavam tambem aqui por
esses tempos. Por outra parte, depois da separação de Portugal,
e da desmembração dos estados de Affonso VI nos dous
reinos de Leão e de Castella, durante os séculos XII e XIII,
o desenvolvimento das instituições burguesas subministra naquellas
provincias factos analogos aos do seu desenvolvimento
entre nós. A historia dessas instituições é no essencial a mesma
n'uma e n'outra parte. Assim, tendo deduzido a vida municipal
desde a epocha romana até o seculo XI, embora mais ou
menos claramente expressa nos monumentos, mais ou menos
contrahida ou dilatada no meio dos graves successos que neste
largo periodo occorreram na Peninsula, podemos, emfim,
chegar á analyse do mechanismo municipal em relação á
primeira epocha da nossa historia. Antes, porém, de entrarmos
em materia cumpre fazer duas breves advertencias.

A origem essencialmente romana dos nossos municipios
manifesta-se no proprio nome com que elles foram designados
desde o principio nas linguas neo-latinas da Hespanha.
O concilium dos documentos barbaros (concello, concelho,
concejo) é o vocabulo com que frequentes vezes, no
tempo do imperio, se designavam os gremios populares, o
complexo dos habitantes de uma povoação, de um districto,
e até de uma provincia. Nas leis theodosianas e nos escriptos
dos jurisconsultos emprega-se nesta significação especial,
embora o seu verdadeiro sentido fosse mais generico,
e devesse exprimir qualquer reunião ou assembléa [73]. Nas
mais antigas cartas municipaes da monarchia leonesa apparece
já a palavra concilium naquella accepção restricta, ao
passo que, não só conserva conjunctamente a sua significação
generica e vaga, mas até se applica a outra especialidade,
isto é, como designação de qualquer tribunal, segundo já
advertimos e veremos ainda. O nome de concelho, equivalendo
a municipio, é uma expressão puramente peninsular,
de que não restam vestigios para além dos Pyreneos.

[73] Veja-se Schulting, Jurispr. Antejustin. p. 773.

51

Temos até aqui usado e continuaremos a usar do vocabulo
foral para significar em especial os diplomas que têm por
objecto a instituição dos concelhos. Foral é a traducção que
a idade média fez das expressões latino-barbaras forum, fóros,
com que se designavam já no seculo X, não só as leis
escriptas e os costumes tradicionaes, mas tambem qualquer
diploma de concessão de privilegios, e ainda varias especies
de contractos sobre propriedade territorial, de que para um
ou mais individuos resultavam direitos e deveres. Em Castella
a expressão vulgar (fuero, fueros) conservou-se mais proxima
da expressão latino-barbara, tanto na fórma material,
como no vago da sua significação. Ainda no decurso do seculo
XIII fuero significava não só os costumes não escriptos, as instituições
municipaes, e os simples aforamentos collectivos ou
singulares, mas até os corpos de leis ou a legislação civil [74].
Entre nós as expressões forum, foros produziram dous vocabulos
diversos, foro e foral. Foro, sem abranger um sentido
tão amplo como fuero, tomou o valor de direito tradicional,
o de immunidade e privilegios que pertenciam a uma
classe, a uma corporação, além da significação trivial, que ainda
hoje conserva, de prestações em reconhecimento de dominio,
ao passo que foral importava em regra a carta de povoação,
o diploma regulador dos direitos e deveres collectivos das
cidades, villas e logares. No fim do seculo XV e principios
do XVI, sem que a palavra estivesse precisamente definida,
vê-se que era esta a idéa que principalmente se lhe ligava [75].
Entendemos, pois, que conviria empregá-la, com exclusão de
qualquer outro sentido menos preciso, para designar as
cartas constitutivas dos municipios, os codigos que ou estatuiam
ou fixavam o direito publico local, e que constituiam,
pela aggregação de varios individuos, uma pessoa moral, uma
entidade social com certa autonomia, a civitas da jurisprudencia
romana, mais ou menos profundamente caracterisada.

[74] A opinião do Sr. Schaefer (Gesch. Span. IV Th. 2 B 1 Cap. S.
418) de que, no sentido de direito civil geral, fuero corresponde exclusivamente
aos costumes não escriptos, em contraposição a lei, opinião
a que deram origem as expressões pouco precisas de Marina
(Ensayo § 99), é insustentavel. O texto de Sancto Isidoro (Etymol.
L. 2 c. 10), citado em abono dessa opinião, nada prova. Sancto Isidoro
referia-se á sabida distincção de direito romano entre leges e
mores. A passagem das Partidas (Part. 1 tit. 2, l. 4), tambem citada
em favor, prova contra. «Costumbre (diz Affonso X) és derecho o fuero
que no és escripto.» Fuero é aqui synonymo de derecho. Se a opinião
do Sr. Schaefer fosse verdadeira, Affonso Sabio diria: «Costumbre
és derecho que no és escripto, o fuero.» A legislação wisigothica, o
Forum judicum, recebeu na sua traducção do seculo XIII o titulo de
Fuero-Juzgo.

[75] Consultem-se os documentos do Appendice á Memoria de J. P.
Ribeiro sobre a reforma dos foraes, p. 49 e segg. Até o seculo XIII
ainda na lingua vulgar não apparece a palavra foral, mais precisa,
mas sim foro, vocabulo demasiado vago. Ao menos não nos occorre
havê-la encontrado. Verdade é que os documentos em vulgar até o
fim do reinado de Affonso III não são demasiado frequentes.

52

Se este valor preciso e definido, valor que corresponde á
indole desses diplomas, lhes houvera sido attribuido até aqui
pelos historiadores e jurisconsultos, ter-se-hia, talvez, evitado
mais de um erro ácerca da natureza e estado das instituições
municipaes no berço da monarchia. Fazendo corresponder indistinctamente
á palavra latino-barbara forum a vulgar foral,
era difficultoso evitar nas idéas a fluctuação e o nebuloso que
se dava nos vocabulos. Tomemos para exemplo o facto mais
importante que d'ahi resultou. Como o acto da translação
incompleta do dominio da terra a troco de um canon ou
censo, isto é, o emprazamento, sobretudo sendo feito collectivamente
a diversos colonos, era denominado forum, e na
carta que instituia ou legalisava o municipio se continha directa
ou indirectamente uma translação analoga, applicando-se
ás duas ordens de diplomas, que estabeleciam factos
absolutamente diversos, embora semelhantes n'uma unica circumstancia,
a mesma designação vulgar, a idéa da colonisação,
de transmissão de um tracto de terreno para certo numero
de cultivadores, confundiu-se frequentemente com a
instituição de um municipio. Desde este momento a idéa do
primitivo concelho tornou-se demasiado vaga, e sob certos
aspectos evidentemente falsa [76].

[76] Veja-se o que dissemos na Nota VIII no fim do vol. 3.º a pag.
412.

53

Provámos anteriormente que os municipios estavam longe
de abranger todo o territorio e toda a população portuguesa
nos seculos XII e XIII [77]. Havia logares onde esses
gremios se achavam organisados; outros onde o homem do
povo vivia moralmente insulado, e sujeito immediata e singularmente
aos delegados do poder central; outros, emfim,
onde para viver precisava de amoldar-se á vontade ou aos
caprichos das classes privilegiadas. Para distinguir estas situações
diversas é indispensavel que se estabeleçam certas
regras; que se busquem certas manifestações, nas quaes se
estribe o criterio de cada uma dellas. O nosso trabalho na
ultima parte do precedente livro teve por alvo achar essas
manifestações quanto aos homens do povo desligados de
qualquer gremio e, até certo ponto, quanto aos que residiam
nas terras de privilegio, cuja situação era em grande parte
semelhante á dos primeiros, o que melhor ha de resultar
da historia das honras e coutos, da propriedade nobre e
ecclesiastica. Resta, portanto, colligir as manifestações da
existencia municipal e deduzir dellas, por esta parte, o criterio
da primitiva organisação do paiz.

[77] Ibid. p. 297 e segg. (L. 7, P. 3).

54

Qual seja em abstracto a primeira dessas manifestações,
o caracter fundamental do concelho, facil é de concluir-se
do que levamos dicto. É necessario que um complexo de
circumstancias, ou ao menos alguma circumstancia represente
nelle uma individualidade propria que o estreme como
entidade moral das outras pessoas ou corpos moraes, e que
ao mesmo tempo lhe dê cohesão em si proprio; que, emfim,
a carta que o institue ou que o legalisa, o foral, encerre
alguma disposição do que hoje poderiamos chamar direito
publico local. Onde esta circumstancia se não dér, o concelho
não existirá. A carta de povoação, em que absolutamente
faltem todos os vestigios de provisões desta ordem,
não instituirá a communidade; será um contracto bilateral
ou unilateral, uma concessão ou uma extorsão collectiva;
será tudo, menos um foral.

Mas essas provisões caracteristicas exprimir-se-hão sempre
com a mesma formula material em todos os municipios?
O facto ou factos necessarios para se manifestarem exteriormente
a individualidade e a unidade, terão um aspecto uniforme?
Nada disso. Na organisação dos concelhos dava-se
a condição commum de todas as instituições da idade média,
a falta de uniformidade, ou antes no municipalismo, pela sua
propria natureza, mais que em nenhuma outra. A sciencia
historica póde, precisa até, classificar em grupos os concelhos
segundo as analogias; mas esta classificação puramente scientifica
é pouco mais que uma abstracção. Quer nascesse por
si, quer fosse creado por impulso alheio, o municipio, ainda
o mais desenvolvido e completo, era na verdade instituido
e organisado por um typo preexistente, mas a esse typo
não se associava a idéa de principio geral e invariavel,
que a civilisação moderna ajuncta a certas doutrinas de direito
publico. A importancia da povoação, o estado anterior
da propriedade no seu territorio, a sua situação militar e
mil outros accidentes faziam com que os privilegios ou garantias
que se lhe davam ou reconheciam, e os deveres que
se lhe impunham variassem do modelo, ou, para falar com
maior exacção, faziam com que se escolhesse entre vinte ou
trinta modelos ou foraes de anteriores concelhos aquelle que
mais se accommodava ás condições accidentaes do novo, quasi
sempre alterando-o n'alguma cousa. Assim, sendo grandissima
a differença que se dava em qualquer povoação municipal
de pequenos proprietarios ruraes, sumida no centro de
alguma provincia, e no meio de aldeias reguengas, de coutos
ou de honras, se a compararmos com uma das grandes povoações
do reino, póde-se, comtudo, chegar daquella a esta
por transições quasi insensiveis: tal e tão variada é a gradação
que os foraes nos offerecem na escala das garantias,
dos deveres e dos direitos dos membros dos municipios.

55

Os concelhos portugueses, ou anteriores á monarchia, ou
fundados durante os seculos XII e XIII, podem dividir-se
em tres classes: - rudimentaes - imperfeitos - completos.
É nestes tres grupos que naturalmente vem collocar-se todos
os foraes que nos restam. Descrevendo cada um desses grupos,
parece-nos que alcançaremos fazer passar diante dos
olhos do leitor o maior numero dos factos que podem habilitá-lo
para formar conceito da indole e caracter da vida
municipal naquella epocha.

Entrando no caminho da liberdade, o espirito das multidões,
até ahi mais ou menos servas, devia tender á organisação
de gremios; porque, ainda com os seus grosseiros instinctos,
ellas facilmente perceberiam que o principio de associação
era o principio da força, e a força a melhor garantia
das exempções e direitos que iam obtendo; porque as habilitava
para a resistencia. A relação intima que mostrámos haver
entre a emancipação e o municipalismo, fazia com que os
antigos adscriptos tendessem constantemente para uma instituição,
que, além dessa circumstancia, representava antigas
tradições sociaes nunca de todo interrompidas, e por virtude
da qual adquiriam aos olhos do poder supremo uma importancia,
que individualmente nunca teriam. Esta importancia
devia excitar o mesmo poder a defendê-los mais efficazmente
contra as tyrannias locaes, ao passo que o simples facto da agglomeração
politica mais de uma vez lhes daria a elles recursos
e energia para resistirem por si proprios. Por tenues que fossem
as liberdades de que se achassem revestidos, tinham
assim direitos precisos e definidos que invocar contra os poderosos,
e que só de per si o progresso de libertação, filho
antes do decurso do tempo e de vagos instinctos e idéas, do
que de principios determinados e juridicos, lhes não subministrava.
Emquanto os filhos e netos dos presores e privados
e dos colonos espontaneos, isto é, os cavalleiros villãos e os
peões absolutamente livres aspirariam a constituir grandes
e fortes municipios, os cavalleiros villãos-foreiros e sobretudo
os simples reguengueiros e os jugadeiros reaes ou particulares
considerariam como uma transformação feliz o passarem
a ser membros de quaesquer concelhos incompletos.
A unidade moral dada aos habitantes de uma aldeia ou de
um grupo de casaes, na falta de outras garantias, era em
si mesma um largo passo no caminho da segurança e das
franquias individuaes.

56

O diverso numero de privilegios attribuidos a um ou a
outro desses concelhos rudimentaes e imperfeitos, e portanto
o diverso grau de liberdade que existia entre elles, obrigam-nos
a buscar um caracter concreto e de applicação practica,
pela qual se determine se em qualquer povoação havia
no seculo XII ou XIII um concelho, ou se ella constituia
apenas um grupo accidental de habitações ou casaes sem
nenhum laço commum, além do systema administrativo e
fiscal exposto em resumo no livro antecedente [78]. Como ha
pouco dissémos, a individualidade collectiva e a cohesão moral
formavam em abstracto a caracteristica do concelho.
Mas qual é o facto social que deve representar essa cohesão,
essa individualidade? Quanto a nós deve ser a primeira
das garantias, aquella que podemos considerar como fundamento
do antigo direito publico municipal, a existencia
de alguma magistratura particular, quer no administrativo
quer no judicial (cousas que, como já notamos, não raro se
confundiam n'aquella epocha), sobretudo quando a essa magistratura
andar ligado o principio electivo. E na verdade, o
facto que desde a epocha romana tinha acompanhado o municipio
através de todas as mudanças, era a existencia das magistraturas
locaes, ao passo que a maior ou menor intervenção
do povo, directa ou indirecta, no exercicio da jurisdicção
e da auctoridade assignala constantemente as phases de
vigor ou de decadencia da vida municipal.

[78] Ibid. p. 297 e segg. (L. 7 P. 3).

57

Partindo desta idéa, é facil comprehender a differença
profunda que se pode dar entre as cartas de povoação até
aqui chamadas indistinctamente foraes. Emquanto esta representa
um acto constitutivo, um monumento de direito
publico, est'outra representará rigorosamente um contracto,
uma formula de direito civil. Já em mais de uma parte temos
de passagem procurado fazer sentir essa distincção importante,
e a necessidade historica de jamais a esquecer.
Aqui apontaremos, entre muitos, alguns exemplos desses diplomas
impropriamente denominados foraes, que não passam
de simples aforamentos collectivos, e nos quaes nenhuma
tendencia municipal se manifesta, attendendo-se unicamente
nelles á necessidade de distribuir um predio mais ou menos
vasto a dous ou mais colonos, sujeitos a identicos encargos,
e a que, portanto, bastava um titulo commum.

58

As aldeias de Sancta Comba e Treixede, no districto de
Viseu, pertenciam desde os fins do seculo X ao mosteiro de
Lorvão. Arruinadas durante o XI, e faltas de cultura, os
monges cuidaram em repovoá-las no começo do XII. Do
contracto [79] com os agricultores por quem se dividiram os
terrenos circumjacentes, e de outro documento assás celebre
[80], relativo a uma dessas aldeias, em cujo dominio pertendia
ter parte o alcaide do proximo castello de Bésteiros, se
conhece que n'aquella conjunctura os monges não só haviam
reedificado as habitações arruinadas, mas tambem tinham
construido em Sancta Comba uma cerca de muros torreados,
um castrum. Dos habitantes que ahi existiam, alguns eram
cavalleiros: o resto consistia, bem como os recemvindos e os
que successivamente deviam vir alli morar, em peões lavradores.
Quanto aos primeiros, o contracto limita-se a declarar
que elles são exemptos de todos e quaesquer encargos.
Regular estes em relação aos peões é o unico objecto do
diploma. Apesar de ter sido convertida uma das aldeias em
logar forte; apesar de existirem ahi juxta-postos cavalleiros
e peões; apesar, em summa, de se darem os elementos
para a instituição de um municipio, embora imperfeito, na
carta de povoação de Sancta Comba e Treixede não apparece
o menor vestigio, a menor tendencia para a formação d'elle:
nem deveres, nem direitos communs, nem uma magistratura
local, nem sequer um vigario ou mordomo especial
que receba as prestações agrarias. Mencionam-se os officiaes
regios, os juizes do districto (terrae) que intervem
com a sua confirmação para tornar mais solemne a escriptura,
mas esta celebra-se entre os monges e os lavradores
como individuos, e não como gremio. As suas disposições
referem-se aos direitos e deveres singulares de cada um dos
colonos, e o chamado foral, a carta moris de Sancta Comba
e Treixede, é puramente um contracto civil [81].

[79] Carta moris se lhe chama no respectivo diploma: L. Preto f. 33 v.

[80] O que allude á ida do conde Henrique a Jerusalem: Ibid. f. 38.
Mem. da Acad. T. 4, p. 2, p. 147.

[81] Ibid.

59

Em 1187 Sancho I regula o que os habitantes da aldeia
de Avô devem pagar de jugada, de direito de caça, etc.;
estabelece as multas ou tributo sobre os crimes; exime-os
de servirem o cargo de mordomos ou recebedores fiscaes
contra sua vontade, ou de pagarem qualquer prestação não
imposta no diploma que lhes expede; e finalmente auctorisa
a cada um delles para alienar o seu predio a qualquer individuo
que solva os respectivos encargos, pagando laudemio [82].
Evidentemente este denominado foral não é mais do que um
acto pelo qual os colonos de Avô mudam de situação, passam
de simples reguengueiros a jugadeiros ou foreiros. Nelle
não se encontra a menor allusão a magistraturas locaes, electivas
ou não, e a deveres collectivos. O resultado dessa
carta não é, não póde ser a instituição de um gremio, por
mais incompleto que se queira imaginar.

Uma pobra ou aldeia de senhorio particular, á qual se
estabelecem foros em 1235, nos subministra um exemplo
curioso dos arbitrios a que muitas vezes se recorria para assegurar
a tranquillidade dos colonos e attrahir outros novos,
evitando conceder-lhes a menor garantia municipal, unicas
garantias solidas que elles poderiam obter. O mosteiro de
Moreira possuia a aldeia de Queeriz (Quires), cujos moradores,
de paes a filhos, tinham sido seus homens ou colonos.
Era, provavelmente, uma raça de adscriptos, em cuja situação
tinha influido o progresso da libertação das classes servas
durante os seculos XI e XII. Naturalmente os monges
deviam buscar retê-los assegurando-lhes por um contracto
a hereditariedade do dominio util da gleba. É este facto
o que o chamado foral de Quires representa. Eis-aqui as
condições essenciaes d'esse contracto:

[82] Maç. 4 de For. Antig. N.º 6 no Arch. Nac.

60

«Habitae vós e vossos filhos e netos na dicta aldeia, e possui-a
toda com os seus termos, pagando estes foros por ella, com os augmentos
que ahi fazeis, e prometteis fazer, e pelos tributos e serviços
que prometteis solver ao mosteiro.»

«Nós devemos edificar na aldeia dous casaes, pondo nelles dous
jugueiros, que paguem e sirvam como vós. Vós e elles ou vossos
filhos deveis dentro de seis annos edificar tambem dous casaes novos,
mettendo ahi outros dous jugueiros, cuja condição seja analoga
á vossa.»

Segue-se a enumeração dos foros e serviços a que ficam
adstrictos os moradoras de Quires, e estatue-se que, se elles
não fizerem ou não povoarem os dous casaes que se obrigam
a alevantar, os monges, dando nova dilação de dous
annos, tomarão depois a si a feitura e povoação delles, determinando
a maneira como se procederá nesse caso ácerca da
divisão dos terrenos arroteiados e incultos. A carta prosegue:

«Quando quizerdes começar as vossas colheitas, vinde ter com o
vosso senhor, o prelado do mosteiro, trazendo-lhe a sua pedida, e
elle vos dará dous homens do couto tementes a Deus e de san consciencia,
que calculem o quarto dos fructos de toda a aldeia, que
deveis vir pôr á porta do dito mosteiro, do qual quarto serão exceptuados
os linhares que ficam igualados aos linhares de Villanova,
e os primeiros fructos das arroteias, de que só dareis uma quaira de
trigo, se a houver, tirados sete alqueires de trigo e sete quairas de
milho, que cada um de vós póde logo apartar para si do producto
bruto do seu casal.»

«A rogos do prior e convento de Moreira, vossos paes foram
sempre defendidos em suas pessoas e bens contra os malfeitores e
malevolos, por D. Egas Brandão e por D. Garcia Brandão. Nós agora
rogamos e deprecamos a João Egas e a Martim Garcia, seus filhos,
que do mesmo modo vos amparem a vós e a vossos filhos e netos, de
sorte que vivaes tranquillos e seguros emquanto habitardes na aldeia,
e satisfizerdes aos vossos encargos. E quando elles morrerem, da linhagem
de seus paes tomae por defensor quem vos aprouver, e emquanto
vos parecer.»

«Se algum de vós, presente ou vindouro, abandonar o seu casal
sem que a isso o forcem, não poderá voltar a elle, e o prior do mosteiro
dá-lo-ha a quem quizer pelo foro que entender, regra esta
applicavel ao caso de morrer sem descendencia algum de vossos netos
ou netas [83].»

[83] Doc. de Moreira no Arch. Nac., Collecç. Espec. Gav. 86.

61

Eis como, em vez de confiar da força que os habitantes
de Quires podiam tirar da organisação municipal para a propria
defesa, o Mosteiro de Moreira dá aos seus colonos por
protectores os membros de uma nobre linhagem, tolera-lhes
que sejam malados de outrem, e salva todos os antigos direitos
senhoriaes, menos a adscripção forçada, que não póde
reter, porque ella tem desapparecido por toda a parte, conforme
o que n'outro logar dissémos.

Em 1254, Affonso III dá hereditariamente a sete povoadores
a sua herdade reguenga de Oyvela. Estabelecendo-lhes
os foros e multas, exempta-os de fossado, anuduva e colheita.
De resto limita-se a impor a pena de trezentos morabitinos
a quem lhes fizer mal [84]. Esta tenue garantia, o coutamento,
difficil de tornar effectiva, sobretudo quando a violencia
partia dos officiaes e delegados regios, era a unica, não só
dos habitantes de Oyvela, mas tambem dos colonos de muitas
outras aldeias, ou que as vinham povoar, ou que, vivendo
nellas já, eram convertidos, pelos chamados foraes, de adscriptos
foreiros ou jugadeiros em colonos pessoalmente livres.

Não citaremos mais exemplos desta especie, tão faceis de
encontrar nos documentos dos primeiros tempos da monarchia,
e que confirmam o que dissémos no livro antecedente sobre
a não-existencia dos laços municipaes entre o povo n'uma
grande porção do nosso territorio. Se elles faltavam em agglomerações
de população, quaes eram as aldeias de maior ou
menor vulto, não raro fundadas na proximidade umas das
outras, e até ligadas pela unidade parochial [85], muito mais
deviam faltar, ainda nas terras reguengas, entre os casaes
derramados por extensos terrenos, onde a reunião dos habitantes
para os actos communs, para a vida publica, era por
certo difficultosa, e ás vezes seria impossivel.

[84] L. 1 de Doaç. de Aff. III, f. 4 v.

[85] Inquiriç. passim. Veja-se o Vol. 3.º Nota XVII p. 445. (Freguesia
de Louredo.)

62

Vejamos agora como as tendencias municipaes, semelhantes
aos vagos clarões que precedem a alvorada, vão despontando
na triste existencia do homem de trabalho; contemplemos
os primeiros movimentos da democracia, que estremece
no seu ataude para resuscitar; ouçamo-la balbuciar
as primeiras phrases incertas e timidas. Esses movimentos,
muitas vezes quasi imperceptiveis, essas palavras sumidas são
importantes, porque assignalam o ponto d'onde parte o
grande facto social da historia moderna, o progresso da verdadeira
liberdade. A existencia de uma magistratura administrativa
local e já uma certa unidade são as duas circumstancias
que caracterisam o concelho rudimental. Embora
semelhante unidade se manifeste nessa unica instituição administrativa,
e embora a sua formula varie de logar para logar,
o criterio para vermos ahi uma tentativa, um embryão de municipio
é acharmos na respectiva carta de povoação esse indicio
de vida publica distincta e especial, que abrange um grupo
de individuos e que os separa collectivamente, n'uma ou
n'outra relação de direito publico, da população solta que os
rodeia; que os faz sair do estado ordinario que determinava
naquelles tempos a condição commum das classes inferiores;
que, em summa, os incorpora, por assim nos exprimirmos,
n'um eu social. Os factos que vamos colligir farão talvez
comprehender melhor as nossas idéas.

A sé de Coimbra possuia o senhorio de Arganil. Em 1114
o bispo D. Gonçalo deu foral aos seus habitantes [86]. Dividia-se
a população em jugadeiros e cavalleiros villãos. Especificaram-se
nesse diploma as jugadas, os direitos de caça, a
parada ou colheita, e o serviço de caminheiros, não esquecendo
declarar que os cavalleiros villãos ficavam exemptos
de jugada. Determinou-se a natureza que adquiriam os predios
passando da mão dos peões para a dos cavalleiros villãos,
bem como as condições necessarias para qualquer ser
incluido nessa categoria. Em todo o foral, porém, não ha
uma unica circumstancia que revele a existencia em Arganil
de magistraturas proprias, e sem uma como addição, feita
nesse diploma depois de expedido, elle não passaria de um
simples contracto civil. Esta addição, redigida em nome dos
colonos, é a seguinte:

[86] L. Preto f. 255 v.

63

«Além de tudo isto, accrescentámos um sexteiro a cada boi [87] para
que nos não pusessem ninguem por alcaide senão a nosso contento.»

A existencia de um alcaide em Arganil manifesta-nos que
a povoação era um logar forte, um castello, e que os colonos
dependiam do castelleiro, o qual por isso reunia em si
o cargo militar e a magistratura civil. Mas até onde se estendia
esta? Eis o que não é possivel dizer. Todavia, é provavel
que as suas funcções civis se limitassem ás de exactor.
O direito de intervir na sua eleição, que os moradores compram
por um augmento de encargos, dá, porém, a Arganil
um caracter de concelho rudimental, e dar-lh'o-hia de municipio
imperfeito se essas funcções se estendessem á magistratura
judicial.

Depois de ter tomado o titulo de rei, Affonso I, não sabemos
em que anno, expediu um foral aos moradores do
castello de Germanello [88]. Designado o perimetro dos termos
da povoação, estabelecem-se naquelle diploma provisões
tendentes a attrahir para alli a população, sem que todavia
se funde mais do que um concelho rudimental. Singular entre
todas é a que ordena:

[87] A base da jugada era em Arganil a juncta de bois por cada uma
das quaes o jugadeiro pagava dous quarteiros, e portanto um por
cada boi: assim augmentar um sexteiro a cada boi equivalia a augmentá-lo
a cada quarteiro.

[88] L. Preto f. 222.

64

«Se qualquer cavalleiro (villão) ahi quizer habitar, não só defenda
(possua sem jugada) o predio que tiver em Germanello, mas
tambem outros quaesquer que possa ter nos meus dominios (mee
provincie). Os peões que estiverem em identicas circumstancias e
quizerem residir neste logar, o poderão fazer, pagando jugada das
terras de jugada que n'outra parte possuirem, e ração das que forem
de ração.»

Quebra-se, pois, em favor dos que vierem povoar Germanello,
a doutrina da residencia obrigada dos colonos, ainda
então em completo vigor, como vimos no livro antecedente.
Jugadeiros e reguengueiros podem abandonar as fogueiras
e casaes do rei em outro territorio, sem que por isso os
percam. Assim, não instituindo sequer um concelho imperfeito,
o foral de Germanello proclama, embora como excepção
local, um grande principio de liberdade. Além disso,
a povoação é coutada; converte-se em segura guarida de
seus moradores quando réus de algum delicto perpetrado
fóra dos termos do castello, sendo sobretudo para elles o lar
domestico um asylo, que por nenhum pretexto se poderá
violar. Que faltava, pois, para ahi existir o verdadeiro municipio?
Uma jurisdicção, uma magistratura propria. Nem
de exactor fiscal particular, nem de magistrados jurisdiccionaes
ha o minimo vestigio no foral de Germanello. Um alcaide
ou castelleiro parece presidir á administração, e quanto
ás questões judiciaes eis o que determina o diploma:

«Se alguem tiver demanda ou rixa com homem de Germanello,
e esse individuo, seja quem for, habitar além do Douro, venha a
Coimbra ter contenda judicial com elle: se habitar áquem do Douro
venha a Genea (?); e quem ahi fizer furto ahi pague a coima.»

«Se um morador tiver briga com outro, e o ferir, fique á mercê
do seu par (intret in manibus sui comparis) a quem injustamente
feriu.»

65

Para o julgamento das suas causas com extranhos os moradores
de Germanello são chamados fóra do seu territorio.
As multas, porém, do roubo pagam-se no castello, provavelmente
ao alcaide, que, como dissémos, parece ter acção
fiscal, ao menos em certos casos [89]. Tambem com probabilidade
se póde crer que esse individuo, que tem a força, executa
a expedita justiça de entregar á vingança do offendido
a pessoa do offensor. Em todo o caso, a falta de provisões
relativas á organisação judicial é clara n'este diploma.

Nos fins do seculo XII ou principios do XIII, os dezeseis
homens que habitavam no predio real onde estava edificado
o castello de S. Christovam foram convertidos de simples reguengueiros
em foreiros, constituindo ao mesmo tempo um
concelho rudimental. Além dos foros, impôs-se-lhes a obrigação
de concorrerem á defesa do castello, e foram por isso
exemptos das expedições militares. A villa converteu-se tambem
em asylo para os seus moradores. Embora perpetrassem
fóra d'ella qualquer crime, ninguem de lá os podia ir tirar.
Para colligir os direitos reaes deviam eleger um vigario e
um serviçal que entregassem esses direitos ao serviçal do
districto. Por um costume antigo, aliás commum a outras
pobras, quer municipaes quer não, se o serviçal do districto
não quizesse tomar as jugadas, iriam depositá-las sobre
um rochedo, onde sempre haviam usado pô-las, e assim demittiriam
de si a responsabilidade. N'este foral a unica magistratura
que apparece é a do vigario electivo.

O foral expedido ás treze familias de Soutomaior (1196)
é analogo ao de Germanello, salvo que o mordomo, equivalente
de vigario, fica exempto de jugada no anno em que
servir. Os jugadeiros são expressamente auctorisados para
espancar o mordomo ou o porteiro do districto que entrar
na villa a fazer qualquer penhora. Analogos são tambem os
foraes de Soverosa (1196), Souto (1196), Abaças (1200),
Guides (1206), Ranalde (1208), nos quaes, com o nome de
vigario ou de mordomo, figura o exactor local que deve entregar
as jugadas e demais tributos aos perceptores geraes
do districto. No demais cada uma dessas cartas varia nas immunidades
concedidas e nos encargos impostos á povoação;
mas em todas se allude, mais ou menos directamente, ao concilium,
como corpo collectivo, com direitos e deveres communs,
e até com intervenção em alguns actos jurisdiccionaes,
de modo que é impossivel não sentir que existe nesses logares
uma vida municipal, ou pelo menos um embryão de concelho.

[89] Quantos poldros aut caballos prendiderint in fossado habeant
illos per manum de suo alkaide

66

Certa jurisdicção civil unida á fiscal e accumulada no mesmo
individuo, o mordomo, nos apparece no foral de Freixiel
dado pelos templarios no reinado de Sancho I. A escolha
desse magistrado é feita pelos moradores, mas dependente
da approvação do senhor da terra (o commendador ou bailio).
As prisões, multas, cartas de seguro, etc., são ordenadas
pelo mordomo com tres homens bons por assessores.
Como exactor, porém, elle exercita só de per si a auctoridade
fiscal. Em Freixiel este unico magistrado representa
a um tempo o defensor e o numerario dos tempos gothicos.
É uma povoação cujas instituições se approximam um pouco
do municipio imperfeito.

Os diplomas regios relativos a concelhos rudimentaes e
expedidos no reinado de Affonso II, do rei centralisador,
não offerecem accidentes novos, e por isso fora inutil multiplicar
citações e extractos. Baste apontar como exemplos os
de Favaios (1211), Canedo (1212), Ceides (1217), Villa-chan
(1217), Carvellas (....?). Em todos elles nos apparece a
fórmula mais simples e tenue do municipalismo, a qual apenas
os distingue das cartas de povoação pertencentes a puras
colonias. Com o nome de mordomo ou de vigario, um habitante
da aldeia recebe os fóros e direitos senhoriaes, e os
entrega ao ministro fiscal do districto, o maiordomus maior.
Esse vigario ou mordomo, local e electivo, obtem em recompensa
durante a sua magistratura a exempção das prestações
ruraes. O silencio ácerca da organisação judicial indica-nos
que os habitantes dessas villas estão sujeitos, como o commum
dos colonos, aos juizes reaes dos respectivos districtos.

67

No meio dos tumultos suscitados pela ambição dos grandes,
durante os dous periodos da menoridade e da quéda
de Sancho II, muitas aldeias, principalmente de Alemdouro,
onde as discordias civis parece terem sido mais violentas, ao
menos na primeira epocha, obtiveram por varios meios e de
modo mais ou menos amplo garantias municipaes. Se frequentemente
o povo paga os delirios dos reis e poderosos,
ensejos ha em que tira vantagem desses delirios, vantagem
ao menos para a liberdade. Os bandos oppostos, considerando-se
naturalmente como illegitimos, succedendo rapidamente
uns aos outros no predominio, enfraqueciam moral
e materialmente o poder publico. Os barões, ricos-homens,
prestameiros, officiaes da corôa, já de sobejo desenfreiados,
cubiçosos e violentos, em harmonia com os costumes
do tempo, mais cubiçosos, violentos e corruptos se tornavam
forçosamente; que taes são sempre os effeitos das perturbações
civis. A pouca ordem e justiça com que os alvores
da civilisação iam illuminando o paiz, entenebreciam-se
no meio das agitações politicas. Os monumentos coevos subministram
provas bastantes desse facto, como vimos na historia
daquelle infeliz reinado. Por peitas pecuniarias, concedendo-lhes
porções dos terrenos que cultivavam, servindo-os
com as armas na mão contra os seus adversarios politicos,
emfim lisonjeiando-os por todos os meios que são tão faceis
de encontrar nas revoltas e luctas intestinas, os villãos, colonos
da corôa, obtinham dos governadores de districto, prestameiros,
e officiaes do fisco, ou daquelles que assim se intitulavam,
cartas de foro, em que se introduziam disposições
tendentes a substituir a communidade ás instituições anteriores
e aos contractos civis que regulavam as relações da
aldeia ou villa com a corôa. Estas cartas ou foraes subrepticios
deviam variar, não só segundo as circumstancias que
se davam entre os que os obtinham e os que os concediam,
mas tambem conforme o antecedente estado da pobra ou
aldeia; as que já tivessem a organisação rudimental, que servia
como de passagem entre a população solta e os municipios
propriamente dictos, forcejariam por obter os privilegios
destes; e as que nem essa tenue garantia houvessem
ainda alcançado, contentar-se-hiam muitas vezes com ella [90].

[90] Transcrevendo algumas cartas de povoação e foraes no registo
que iam fazendo das inquirições, os inquiridores de 1258 notaram
aquelles que lhes pareceram suspeitos ou illegaes, accrescentando-lhes
na copia observações criticas (L. 2 de Doaç. de Aff. III f. 23 e
segg.). João Pedro Ribeiro colligiu e publicou boa parte dessas cotas
(Mem. das Inquir. p. 63 e segg.)

68

Uma carta de povoação de qualquer concelho rudimental,
constituido por semelhante meio, é de grande importancia.
Illegal, falsa á luz juridica, á luz historica ella terá, porventura,
ainda mais valor que as legitimas. Estas, em regra,
concessão espontanea, e as mais das vezes arbitrio fiscal para
facilitar a percepção dos foros e tributos, não raro deixarão
de representar as tendencias e desejos dos individuos a favor
de quem se expedem. Aquell'outras, pelo contrario, obtidas
por suborno, partindo dos mesmos colonos, redigidas talvez
á vista das suas insinuações, revelarão naturalmente as tendencias
e desejos da população solta; conterão as provisões
que então se julgavam mais adequadas a um gremio popular,
que por qualquer motivo não se achava ainda habilitado
para alcançar uma organisação municipal mais desenvolvida.
A carta de Sanguinedo (1223), procedida dessa origem viciosa,
subministrar-nos-ha um exemplo, e indicar-nos-ha ao
mesmo tempo as garantias e os privilegios a que os simples
colonos aspiravam com preferencia.

69

Eis o que lêmos nas inquirições de 1258 relativamente
áquelle diploma:

«Disse (o tabellião de Constantim) que elrei anda enganado ácerca
de Sanguinedo; porque na carta que os moradores tem se diz que
a concedeu elrei D. Sancho seu irmão: mas quem a mandou na
realidade fazer foi D. Fernando Fernandes, encommendando-a a um
clerigo chamado Martim Annes de Royos, por peitas que lhe deram.
E accrescentou: que os moradores de Sanguinedo transmittiram a
outros individuos terrenos reguengos, para os povoarem repartidos
em treze casaes, de que elles recebem os foros em vez de os receber
elrei [91].»

Esse foral illegitimo existe ainda. É effectivamente expedido
em nome de Sancho II, e na subscripção se diz que o
fez M. Annes por ordem de D. Rodrigo Mendes governador
do districto (princeps terre) e do juiz de districto (judex
terre) Fernandino. O redactor é na verdade o indicado pelo
tabellião de Constantim, mas diversa a personagem a quem
se attribue a concessão delle. Evidentemente D. Fernando
Fernandes era, quanto a nós, o prestameiro da villa, que,
no meio da desordem geral, se arrogara uma auctoridade
só propria do supremo magistrado do districto, practicando
em nome delle e do chefe do estado um acto de semelhante
natureza. Sem exercer certa auctoridade para que o haviam
de peitar os villãos? Uma carta falsa podiam elles forjá-la
sem recorrer a um nobre, se este não estivesse revestido,
de algum modo, de caracter publico. Vejamos agora quaes
eram as vantagens que os villãos de Sanguinedo procuravam
obter assim subrepticiamente. As disposições importantes
que se contém no foral são as seguintes: 1.º Que fique a
arbitrio delles a distribuição das cincoenta courellas, cujas
jugadas andarão encabeçadas em dezoito moios de cereaes
terçados: 2.º Que tenham por mordomo especial um habitante
da villa, o qual ficará exempto do foro no anno em
que servir: 3.º Que não vão a appellido, nem a fossado [92],
senão indo elrei em pessoa: 4.º Que possam alienar os respectivos
predios, comtanto que pague o foro o novo possuidor:
5.º Que nenhum rico-homem nem mordomo (mordomo
do districto) que tenha a terra, ou prestameiro que tenha a
villa, possam entrar ou pousar ahi com aggravo dos habitantes:
6.º Que ninguem os penhore (lhes faça apprehensão
em qualquer cousa) sem primeiro os chamar a direito (á
conciliação, a fazer direito voluntariamente) perante o mordomo
da villa, e que se alguem omittir esta solemnidade,
pague 500 soldos de multa: 7.º Que se qualquer individuo
entrar á força no termo da villa para practicar violencias,
pague a mesma multa, além da reparação do damno:
8.º Que solverão a jugada no tempo das eiras ao seu mordomo,
o qual chamará o mordomo ou vigario do districto para a
receber, e se, chamado duas vezes, não vier buscá-la, a villa
ficará quite: 9.º Quanto á jurisdicção, os habitantes que
forem réus dos crimes a que se impõem multas, depois de
afiançados pelo seu mordomo, devem ir ao julgamento do
juiz do districto, mas precedendo inquerito de homens bons:
10.º O vizinho bulhento e rebelde, que não quizer fazer reparação
a seu vizinho offendido por elle, será expulso da
villa pagando de coima uma libra de cera.

[91] L. 2 d'Inq. de D. Dinis f. 43 v. e seg. - L. 8 d'Inq. d'Aff. III f....

[92] A palavra fossado, como commummente acontecia com as outras
designações dos factos sociaes, tinha na lingua pobre e barbara daquelles
tempos duas significações diversas, postoque proximas. Significava
ao mesmo tempo a expedição militar de guerra offensiva em
geral, e a obrigação especial imposta aos cavalleiros villãos de irem
a ella com armas e cavallo. Aqui tem a primeira significação: isto é,
não indica que os habitantes fossem cavalleiros villãos. Eram jugadeiros
peões, que poderiam ser levados á guerra offensiva ou defensiva
(fossado e appellido) como peonagem, ou infanteria, se não fosse
o privilegio inserido no foral.

70

Taes são as provisões capitaes do foral de Sanguinedo.
Dellas se vê que os colonos desta aldeia buscavam sobretudo
na communidade garantias contra as exacções dos officiaes
do fisco. A unidade representavam-na no collector dos tributos,
tirado do seu seio e servindo de intermedio entre
elles e o exactor do districto. A jurisdicção não parece apreciarem-na
senão até onde lhes póde servir para manterem
por si a paz interna; e para seguridade propria, nos processos
crimes, aspiram unicamente ao concurso de uma especie
de jurados (boni homines), que averiguem os factos
na qualidade de assessores do juizo. São estes, portanto, os
pontos principaes a que, em nossa opinião, se dirigem as
tendencias da classe mais humilde quando póde por algum
modo constituir-se em concelhos rudimentaes.

71

Se o reinado de Affonso III se não distingue por frequentes
fundações de verdadeiros municipios, os registos e documentos
d'aquelle periodo subministram-nos bastantes exemplos
da organisação destas pobras, que se podem considerar
como transição para os concelhos precisamente caracterisados.
Evitando o multiplicar citações, tomaremos, a bem dizer
ao caso, entre muitos outros iguaes, alguns desses exemplos,
que mostram como a indole daquelles gremios era por
via de regra a mesma, desprezadas as differenças accidentaes
que se davam entre aldeia e aldeia, tanto n'esse como
nos anteriores reinados.

Em 1255 os magistrados reaes de Panoias expedem por
mandado d'elrei foral á pobra de Autela. São quatro as familias
a quem a carta é passada, mas ficam auctorisados os
seus chefes para associar comsigo os individuos que quizerem.
Os foros pagá-los-hão por meio de um delles que vá entregar
a totalidade d'esses foros n'uma herdade d'elrei em Villarinho,
e se o mordomo do prestameiro não vier recebê-los a
tempo, depositar-se-hão n'um campo, servindo dous homens
bons de testemunhas, e ficando por esse anno quites os contribuintes.
Depois de estatuir varias exempções, como a de
luctuosa, a de portagens no districto etc., prosegue o foral:

72

«Pagareis coima só dos crimes de homicidio, de rapto, e de immundicie
posta na boca [93], intervindo para o julgamento o inquerito
de homens bons de tres aldeias, e dando fiança o vizinho que tiverdes
elegido por mordomo de que vireis a juizo dentro de tres dias perante
o juiz (do districto); e se não vierdes, pagará (o fiador) de
multa uma libra de cera. A coima seja de dez morabitinos, metade
para o senhor da terra e metade para o concelho.»

No foral de Capelludos (1252), assás semelhante ao de
Autella, diz o rei:

«Este foro seja entregue pelos vigarios da vossa villa, e não entre
ahi o mordomo (do districto).»

«As coimas julguem-se por inquerito de homens bons de tres
aldeias da vossa freguesia, e as execuções sejam feitas pelos vossos
vigarios, que entregarão metade dellas ao senhor da terra e metade
ao concelho.»

Dos anteriores extractos, bem como dos que subministrariam
dezenas de foraes analogos, que se deduz? Que geralmente
o concelho rudimental, o concelho de transição, era
apenas um meio de preservar os contribuintes dos vexames
fiscaes. Em regra, elle nos apparece instituido nas aldeias de
simples jugadeiros, de agricultores, de homens que ou passaram,
ou passam nessa conjunctura, da adhesão forçada da
gleba para a voluntaria. A magistratura constante nessas povoações
é a do collector especial dos foros, respondendo commummente
com o total dos redditos fiscaes ou particulares
ao preposto do rei ou do senhor; do senhor, dizemos, porque
estes quasi municipios são instituidos em villares não
só da corôa, mas tambem de prelados, de nobres, de mosteiros
e de ordens militares. A concessão de couto ou direito
de immunidade e asylo, feita a grande numero das
villas ou aldeias reaes, concessão que se estendia muitas vezes
a vedar o accesso da povoação aos officiaes publicos, e a
auctorisar o espancamento e morte dos contraventores, é
outro caracter destes gremios assás significativo; porque nos
dá uma idéa adequada da situação dos colonos ordinarios,
victimas indefesas da rapacidade dos exactores, para cohibir
a qual se julga ás vezes conveniente revestir os concelhos de
tão extraordinario direito [94]. Quanto aos encargos ou exempções
de tributos e serviços, as disposições dos diversos diplomas
relativos aos quasi municipios são variadissimas. Esses
tributos, porém, que ahi se mencionam, quer como effectivamente
impostos, quer como supprimidos, não pertencem a
uma categoria especial; são os mesmos que solviam os demais
colonos avulsos, e no decurso deste trabalho teremos
occasião de expôr separadamente em que elles consistiam.

[93] É o sentido mais proximo do litteral em que nos parece deverem-se
tomar as palavras stercus in ore, ou outras equivalentes, tão
repetidas nos foraes. Era aquella a maxima affronta, e por isso considerada
como acção altamente criminosa. O nosso povo, nos impetos
de colera, ainda hoje usa com frequencia de uma phrase que recorda
aquelle máu habito de outros tempos: Dar com lama na cara. É uma
ameaça, se não um facto. A interpretação litteral, que parece deveria
ser intromissão repugna ao senso commum, e em muitos casos,
como no foral de Anciães (L. 2 de Aff. III f. 68) se conhece que a
acção era ás vezes ainda menos violenta, á vista da phrase que ahi
se emprega: «Si quis homo per mala voluntate dederit cum m....
in vultu hominis, etc.»

[94] Vê-lo-hemos adiante.

73

Do mesmo modo que esta classe de gremios, geralmente
ruraes, serve de passagem para os mais importantes e é como
uma fórma ainda indecisa da organisação municipal; assim
os concelhos a que chamamos imperfeitos significam a transição
desses embryões para os grandes e completos municipios.
O caracter que sobretudo os distingue dos precedentes
é, além de outras garantias maiores ou menores, a jurisdicção
local, exercida por um juiz particular, n'umas partes
de eleição do povo, n'outras de nomeiação do senhor, mas
em todo o caso com auctoridade circumscripta ao territorio
do concelho. É já o principio capital do direito publico dos
antigos municipios; é a tradição romana predominando que
nos faz considerar os gremios desta ordem como verdadeiros
concelhos, embora estejam ás vezes bem longe de poder
comparar-se aos concelhos perfeitos com as suas categorias
distinctas de peões, de cavalleiros, e de clero (o que em regra
falta nos concelhos rudimentaes e em grande parte nos imperfeitos)
com uma ampla ordem de magistraturas, com multiplicadas
liberdades e privilegios, e a bem dizer com vida
politica propria. Estas circumstancias reunidas, sobretudo
o systema complexo das magistraturas locaes, faltam mais
ou menos nos concelhos a que chamamos imperfeitos. Se,
portanto, os rudimentaes se caracterisam por um facto positivo
e outro negativo, a existencia da magistratura administrativa
ou fiscal propria e a falta de jurisdicção, os
imperfeitos igualmente se determinam por dous factos, a
existencia da jurisdicção particular, e a falta de organisação
administrativa completa. Cumpre, todavia, não esquecer o que
anteriormente se advertiu: as tres classes em que dividimos
os concelhos são categorias puramente scientificas, e não manifestações
de tres typos por onde naquellas eras se aferissem
as instituições municipaes. Cada concelho creava-se ou
enriquecia-se de novos privilegios por considerações especiaes,
por conveniencias ou necessidades do momento ou da
localidade. Ía não raro buscar-se um modelo na carta de
outra povoação, instituida municipalmente por motivos e em
circumstancias semelhantes; mas não se partia de uma idéa
geral e absoluta, de um principio ou doutrina. D'aqui a
grande variedade de garantias, de deveres e direitos que
nos apparece nos foraes e nos documentos a elles correlativos.
Esta variedade, porém, conforme vamos vêr, em nenhumas
das tres classes se manifesta com tanta evidencia
como na dos concelhos imperfeitos.

74

Adduzindo as cartas de povoação que temos extractado,
o nosso intuito foi tornar evidente a uniformidade que se
dava nessas aldeias, onde a instituição municipal parece antes
uma tendencia do que uma realidade; mostrar que, variando
mui pouco em exempções e encargos, em todas ellas se verificavam
os dous factos da existencia de um preposto fiscal
particular, quer electivo quer não, e da carencia da magistratura
judicial propria e exclusiva. Ácerca dos concelhos
imperfeitos, seguiremos, porém, outro methodo. Não só são
mais importantes os elementos de organisação e as garantias
que os cercam, mas tambem os caracteres que os distinguem
não se podem determinar por uma regra unica. Embora
haja dous factos constantes em todos elles, que por assim dizer
lhes sirvam de limites, esses dous factos variam em si mesmos
tão profundamente e por tantas maneiras, que reduzindo-os
a um enunciado geral dariamos apenas uma idéa vaga
e indistincta do modo de existir destes gremios, ainda limitando-nos
a considerá-los só em relação ao seu direito publico.

75

A classe dos concelhos imperfeitos póde subdividir-se em
seis generos, aos quaes correspondem seis formulas distinctas.
Dentro de cada um desses generos, diversas circumstancias
produzem uma grande variedade d'especies, especies cujas
principaes differenças os exemplos que vamos colligir, em
relação a essas seis formulas, farão apparecer pela maior
parte. Exemplificá-las todas seria, se não impossivel, demasiado
longo e difficil, attenta a sua multiplicidade, ao passo
que muitas de taes differenças, assás tenues, serviriam apenas
para tornar confusos os lineamentos geraes.

A primeira fórmula, a mais simples e que, por assim
dizer, torna quasi insensivel a passagem dos concelhos rudimentaes
para os imperfeitos, é a de uma povoação de jugadeiros,
onde apenas ha um juiz local, quer electivo, quer de
nomeiação, e falta o official do fisco, proprio e exclusivo do
logar. Nesta formula ha especies que importa notar, e que
se manifestam em diversos exemplos.

76

O foral da Redinha concedido pelos templarios (1159)
presuppõe uma povoação antiga, a que se espera venham
associar-se novos habitantes, cuja situação se regula [95]. Assim
o numero das courellas ou predios é indeterminado. Estabelecem-se,
porém, os foros que cada uma ha de pagar, além
dos dizimos ecclesiasticos, ficando sujeitas a todos os encargos
as herdades dos proprios clerigos. Os habitantes da Redinha
são, porém, alliviados por esse acto de varias foragens,
e as coimas ou multas limitadas aos delictos mais graves.
Quanto aos processos accrescenta-se:

«Se alguem fizer aggravo a outrem, dê reparação perante o juiz
e justiças, sem multa. O juiz gose da devida immunidade (honorem),
e a sua citação (signum) seja válida.»

O exactor especial, o mordomo da villa, parece não existir
na Redinha; mas ha um juiz com seus officiaes ou com
assessores (justicias). O privilegio desse magistrado é provavelmente
o de não pagar foro no anno em que servir [96]. Não
havendo indicio de que fosse electivo, devemos suppô-lo nomeiado
pelos templarios.

O abbade e convento de Lorvão deram foral a Abiul em
1176. Este foral é analogo ao da Redinha. Reina nelle o
mesmo silencio ácerca da existencia de um exactor particular,
e menciona-se o juiz local com as justiças, em relação
aos mesmos objectos e por identicas palavras.

Em 1268 o mosteiro de S. Vicente povôa a sua charneca
de S. Julião (do Tojal) dividindo-a em 65 courellas a foro
de quarto ou de ração com varias foragens e limitações.
Previne-se a subdivisão do dominio util, em virtude das successões,
pelo encabeçamento, de modo que os foreiros sejam
sempre 65. De perceptor especial destes foros e direitos
senhoriaes não se encontra o menor vestigio no respectivo
diploma. Quanto, porém, ao magistrado jurisdiccional dizem
ahi os frades:

[95] Carta .... tam praesentibus quam futuris de jure et foro: For.
da Redinha.

[96] Honor, nos documentos do seculo XIII e anteriores envolve sempre
em si a exempção de encargos.

77

«Reservamos para nós o poder e jurisdicção de lhes dar um juiz
que julgarmos conveniente para guardar a cada qual o seu direito e
distribuir justiça, podendo appellar para nós quem quer que se crer
por elle aggravado [97].

Nestes exemplos temos a primeira formula na sua expressão
mais simples. O senhor do solo ou o representante do
rei [98] põe o juiz; mas a acção deste, limitada ao gremio a
que preside, dá unidade juridica aos membros desse gremio
na falta da unidade tributaria, e se não é uma garantia bastante
contra as extorsões accidentaes dos exactores, é-o do
respeito mutuo pelos direitos de cada um dos vizinhos. Segundo
a natureza das cousas, este homem, que se eleva acima
dos outros, que é o centro da vida civil, o defensor da paz
e da ordem na povoação, será muitas vezes o defensor e o
orgam dos seus administrados, embora não tanto como o
seria se a eleição popular o houvesse elevado á magistratura.

Nestes fracos municipios, compostos apenas de cultivadores
humildes, de um pequeno numero de jugadeiros, o direito
de eleger o magistrado não era nem podia ser facilmente
concedido. Mas como o povo tendia naturalmente á
organisação municipal, onde e quando as circumstancias favoreciam
a realisação dessas tendencias, elle buscava obter,
ainda por meios illegitimos, a faculdade de se apoderar da
magistratura jurisdiccional, de a converter n'uma delegação
sua, e de constituir por esse modo uma individualidade municipal.
Nas inquirições de 1258 lemos o seguinte:

[97] Collecç. Espec. G. 87 no Arch. Nac.

[98] O dominio dos templarios nas terras que lhes tinham sido doadas
pelos reis era em rigor o mesmo dos ricos-homens nos respectivos
districtos. Os commendadores da ordem exerciam uma verdadeira
tenencia da corôa, embora mais permanente. Vê-lo-hemos a seu tempo.
Por este modo o foral da Redinha póde considerar-se como emanado
do poder publico.

78

«Os homens de S. Paio costumavam vir a juizo perante os alcaldes
de Gouveia, precedendo citação (per signum) do mordomo de
Gouveia. Agora, todavia, não vem; porque elegeram juiz entre si ....
O culpado disto é D. Mem Soares que tem a terra [99].»

Eis aqui uma aldeia que sacode a auctoridade judicial,
não de um juiz do rei, mas dos proprios alcaldes de um
grande concelho, a cujo termo pertence. Essa auctoridade era
provavelmente vexatória, pesava desigualmente sobre a população
suburbana, que buscou o favor do rico-homem para se
desmembrar de Gouveia. Esta especie de revolução obscura
tinha-se talvez verificado no meio dos tumultos que precederam
o reinado de Affonso III. Effectivamente achamos na
epocha de Sancho II concelhos que se fundam ou obtem
maiores garantias municipaes, e entre ellas a jurisdicção, no
meio das rixas dos barões, que concediam isto tudo, acaso
excedendo a propria alçada, a troco de peitas, ou para attrahirem
os villãos á sua parcialidade. No importante e populoso
districto de Panoias, no concelho rudimental de Sanguinedo,
já achámos exemplos desses diplomas illegitimos.
Ahi mesmo encontramos os de Abreiro, Murça, Alijó, etc.,
povoações que nos consta terem-se elevado á categoria de
municipios mais ou menos incompletos, por actos irregulares,
e no meio das perturbações que agitaram o reino no
tempo de Sancho II [100].

[99] L. 1 d'Inq. d'Aff. III f. 25.

[100] Veja-se o Vol. 2.º Nota final XVI, signanter p. 474, 5 - For. de
Abreiro, Murça, Alijó, etc., comparados com as inquirições de 1220
e 1258 no districto de Panoias: L. 5 d'Inq. de D. Dinis f. 45 e segg.,
L. 2 das dictas f. 44 e segg., L. 2 de Doaç. de Aff. III f. 75 a 82,
L. 2 d'Inq. do dicto f. 122 v. e segg.

79

A formula primordial e simples que determinava a organisação
interna de certas povoações ou aldeias de jugueiros,
variava, pois, na circumstancia essencial da origem da jurisdicção,
porque é claro que a magistratura electiva representava
uma garantia muito mais solida que a de simples nomeiação.
Entretanto os documentos poucas vezes nos habilitam
para discriminarmos as duas especies. Tomemos, entre dezenas
de exemplos que poderiamos citar, apenas dous. Sabemos
que no districto de Seia, as duas povoações de Azere e
Sendim, pequenas villas, ambas de jugadeiros e assás proximas,
tinham cada uma o seu juiz, ao passo que o mordomo
real entrava nellas a cobrar as jugadas e foragens.
Privadas de exactor particular, fruiam do direito eleitoral
quanto á magistratura judicial, ou estavam tambem privadas
desse direito? Eis sobre o que os monumentos nos não auctorisam
a responder com certeza [101].

N'algumas partes, porém, a instituição do julgador era
mixta, embora se considerasse de nomeiação real. O povo
apresentava o juiz eleito por elle ao rei, ou antes ao supremo
magistrado do districto, do qual recebia a confirmação.

«Perguntado ácerca do juiz de Carapito, disse que elrei sempre
ahi pôs juizes, e o meirinho real Gonçalo Mendes pôs agora o juiz
que lhe apresentaram Fernando Rodrigues e o concelho, como ao
representante do rei [102].»

A segunda formula é a daquelles concelhos de simples
jugadeiros, onde a jurisdicção é em parte exercida pelos homens
bons (boni homines), isto é, pelos individuos da povoação
mais ricos ou mais notaveis por qualquer titulo, mas
não revestidos do caracter de magistrados permanentes. A
esta categoria pertenciam, por exemplo, Balneo e Covas.

[101] L. 1 d'Inq. d'Aff. III f. 22 v. e 23. O mesmo ácerca da aldeia de
Janin no districto de Vermuim (L. 5 d'Inq. de D. Dinis f. 67 v.); de
Abreiro em Panoias, antes do foral illegitimo (Ibid. f. 116 v.). Na
aldeia d'Ovoa, meia reguenga e meia de nobres, judex debet esse per
regem (L. 1 d'Inq. d'Aff. III f. 37 v.), etc.

[102] L. 1 d'Inq. d'Aff. III f. 27.

80

O foral de Balneo, na terra de Alafões, diz-se concedido
por Affonso I de accordo com o rico-homem do districto,
em 1152. Ahi se estabelecem os privilegios dos moradores
da villa, os tributos e serviços a que ficavam obrigados, menos
os foros ou contribuições prediaes, acaso porque o uso ou
um anterior diploma os havia estabelecido, ou, emfim, porque
Balneo era apenas uma povoação de pastores. O unico
objecto do foral é evidentemente instituir o concelho. A acção
jurisdiccional deste manifesta-se ahi como collectiva, embora
haja um juiz. Nessa parte, como no mais, é uma organisação
singular. Entre as varias disposições do foral, duas que
tendem a associar áquelle gremio colonos particulares são
assás notaveis:

«Quem se intitular morador de Balneo, pague ao senhor do predio
(em que for colono) como se nelle residisse, e tendo solvido os
direitos dominicaes, não lhe importe em mais nada com o seu cabecel
(non curet de suo capitello).»

Esta passagem seria hoje inintelligivel, se não houveramos
estudado o modo de ser das classes inferiores fóra dos municipios.
Com esse estudo, a interpretação é facil. Os colonos
de predios não contidos na circumscripção territorial de Balneo
podem incorporar-se no novo gremio, continuando a
cultivar as glebas em que, como colonos, eram obrigados a
residir; podem d'ora avante viver onde lhes aprouver, uma
vez que paguem ao senhor do predio as prestações agrarias.
O foral presuppõe esse predio como parte de uma herdade
desmembrada e encabeçada. O cabecel, o colono em quem
se resume e perpetúa a manifestação da indivisibilidade do
dominio, nada mais tem que ver com o novo membro do
municipio de Balneo [103]. O modo de tornar effectiva esta concessão
extraordinaria era provavelmente a força, como se
póde inferir da seguinte disposição, em que o concelho é
auctorisado a empregá-la:

[103] V. ante Vol. 3.º p. 379 e segg.

81

«Se alguem quizer vir habitar (na villa) e dissér que é morador
de Balneo, ninguem se atreva a pôr-lhe mão, nelle ou no seu gado,
e se alguem o fizer, levantem-se os homens de Balneo com o seu juiz
e obtenham reparação em nome do offendido, e se alguem se erguer
para se nos contrapor (ad nos superandum) o que se atrever a isso
pague o coutamento de Balneo.»

A villa tinha, pois, um titulo anterior em que se estabelecia
a immunidade sob pena de uma coima. A nova carta,
como veremos tambem em outras, e como já temos tido
occasião de advertir, parece redigida por impulso dos villãos,
que apparecem falando em seu proprio nome. Uma revolta
ou uma peita precederam provavelmente a concessão do
foral, e as disposições singulares e ameaçadoras d'este confirmam,
quanto á nós, tal suspeita. A anterior citação manifesta-nos
a existencia de um juiz local; mas elle não julga
só, ao menos em certos casos:

«Se algum dos moradores ferir alguem, dê-lhe reparação pelos
vizinhos e não faça caso do meirinho.»

«Se algum dos dictos moradores for chamado para fazer emenda
e não quizer comparecer, tirem-lhe a porta da casa, e entreguem-na
com uma vara de dous covados áquelle a quem maltractou, e a quem
dará reparação na fórma por que os vizinhos julgarem.»

Apesar, portanto, de existencia de um juiz, as rixas, origem
da maior parte dos pleitos entre homens rudes, vê-se
que eram julgadas em Balneo por uma especie de jurados
ou de boni homines.

82

Em 1162 os senhores da Aldeia de Covas, entre os quaes
figuram o abbade e monges de Pombeiro, cedem-na com
seus termos a um povoador, impondo-lhe a obrigação de
distribuir estes e a aldeia por vinte e um colonos. Esse povoador
era provavelmente um delles, porventura aquelle que
devia reunir os outros. Ao menos indica-o o diploma, porque
os encargos que ahi se impõem devem ser satisfeitos
directa e singularmente por cada um dos foreiros ao palatium,
isto é, ao administrador que representa collectivamente
esses diversos senhorios, e nenhuma especie encerra
que se refira em especial ao individuo a quem os terrenos parecem
cedidos na totalidade. Depois de se arbitrarem as prestações,
ou jugada, que cada um deve pagar, estatue-se que:

«Se alguem arrancar ferro contra outrem, pague de multa (calumnia)
cinco morabitinos. As outras multas em que incorrerem
julguem-nas tres homens do concelho, sendo metade da condemnação
para o palacio, e metade para o mesmo concelho. Aquelle que
annualmente distribuir justiça entre os moradores não pague renda
alguma, e seja individuo pertencente ao concelho (sedeat de concilio).»

O resto do diploma está assás mutilado, mas refere-se
em geral a outros encargos, e não contém nenhumas disposições
mais de direito publico. Covas terá um juiz annual
com jurisdicção exclusiva sobre os membros do concelho nas
questões civis. Nos pleitos sobre coimas ou multas, verdadeiros
direitos dominicaes, o quantum da coima será arbitrado
por tres individuos da aldeia, especie de julgamento
por pares, e ao concelho, como corpo collectivo, fica pertencendo
metade da importancia da multa. Covas, portanto,
obtem o caracter de municipio imperfeito da segunda formula.
Exceptuado o caso de armas arrancadas, terá uma
justiça especial, no civil e no criminal. De resto, todos os
habitantes são colonos, são jugadeiros, ao passo que, em relação
aos encargos, tudo é individual.

83

A terceira das varias formulas, pelas quaes distribuimos
os concelhos imperfeitos, é a daquelles em que não só se dão,
no todo ou em parte, as circumstancias que determinam
qualquer das duas formulas antecedentes, mas onde tambem
apparece a caracteristica dos concelhos rudimentaes, a existencia
de um exactor local e exclusivo. Póde dizer-se que
esta formula é o verdadeiro typo dos concelhos imperfeitos,
sendo as outras apenas cambiantes, que se aproximam dos
dous extremos oppostos, dos embryões de concelhos, ou dos
grandes e completos municipios. É assim que dessa formula
se encontram nos monumentos frequentes exemplos, dos
quaes colligiremos certo numero para conhecermos as muitas
variações accidentaes que podem determinar dentro da
mesma formula multiplicadas especies.

Celeirós, que obteve foral em 1160, era uma aldeia de
tributarios, cujas rendas recebia um prestameiro, e que se
constituiu então em municipio, se é que não se achava já
constituida como tal, legalisando-se apenas essa situação por
um diploma. Os terrenos contidos nos limites do concelho
dividem-se em oito courellas com foros singulares e foragens,
além de outros direitos e serviços pessoaes, e exempção de alguns.
As disposições, porém, d'onde resultam os factos relativos
ás magistraturas jurisdiccional e fiscal, são as seguintes:

«As fianças sejam de um bragal: isto é, o homem que, chamado
a juizo, não quizer ir a elle, dê um bragal ao concelho, e uma pelle
de coelho á justiça do concelho.»

«Ponde cada anno d'entre vós por mordomo um individuo de
quem recebamos a nossa renda e as multas .... O que assim for collector
dessa renda, seja-o por um anno, e não se lhe renove o encargo.»

Em Celeirós ha, portanto, jurisdicção local, quer exercida
pelos boni homines collectivamente, quer por um juiz electivo
ou de nomeiação. Ha, além d'isso, um exactor fiscal, e este,
sem contradicção, electivo.

84

O foral de Ozezar, castello dos templarios, foi concedido
por Gualdim Paes (1174), segundo é expresso no mesmo
diploma, para acabar com as rapinas e violencias que ahi se
practicavam [104]. Postoque pelos seus caractéres principaes elle
pertença rigorosamente ao genero que se distingue pela terceira
formula, e embora seja de uma terra só de jugadeiros
ou tributarios, ha todavia ahi particularidades que o aproximam
dos foraes dos grandes concelhos. Dessas particularidades
extrahiremos as mais curiosas, porque nos vão preparando
para avaliarmos melhor as instituições municipaes
completamente desenvolvidas. O maior numero das disposições
contidas na carta de Ozezar referem-se á distribuição
da justiça, a regular a ordem do processo, ás multas judiciaes,
e incidentemente á penalidade dos diversos delictos.
Nesta se incluem as pauladas para os criminosos de ferimentos,
em conformidade do foro velho de Coimbra, ou o
resgate deste castigo afflictivo a beneficio do queixoso, exceptuando-se
da pena os ferimentos feitos em defesa dos proprios
bens. Para evitar as rixas, prohibe-se aos villãos de
Ozezar severamente o arrancar armas. O que prender ladrão
ou malfeitor, entregando-o ao mordomo, é declarado immune,
e o uso do direito da revindicta inhibido aos parentes
do preso. Ao que furtar para comer impõe-se apenas
a multa de cinco soldos, mas se levar comsigo alguma cousa,
a multa será de sessenta, e perderá os vestidos, repartindo-se
a mesma coima entre o lesado e a ordem do Templo.
No caso de não ter o ladrão com que pague, ficará tres
dias com a mão pregada na porta (clavifigetur in porta),
e ao quarto dia será açoutado. Escravo mouro que andar
solto e delinquir, responderá o dono por elle, ou entregá-lo-ha
ao mordomo. Se andar acorrentado, ou se em vez de
mouro for moura solta, seu dono não perderá o escravo ou
escrava, seja qual for o delicto, não sendo tal que o senhor
da terra e o concelho julguem merecer pena capital. Salvo
este caso, o escravo será restituido ao dono depois da punição
corporal.

[104] necessarium duximus rapinas et injurias a populo nobis subdito
misericorditer removere: For. d'Ozez. na Collecç. Espec. G. 79.

85

A existencia da jurisdicção particular e de um mordomo
ou exactor fiscal deduzem-se das anteriores provisões, e melhor
a veremos assignalada nas que se referem á ordem do
processo. A do almotacé, de cujas attribuições tractaremos
quando falarmos dos grandes concelhos, apparece-nos pela
primeira vez, entre os foraes que temos examinado, no de
Ozezar. A sua eleição ficou pertencendo, em virtude deste,
ao concelho. Nos seguintes extractos relativos á ordem judicial
do municipio, vamos encontrar referencias a outros
officiaes publicos:

«As citações do alcaide ou do juiz façam-se com testemunhas.
Não se ponha sello na casa de ninguem sem ser chamado a juizo. Se
alguem poser acção perante o juiz ou perante o alcaide, e o réu não
vier responder, e o auctor o penhorar, ainda que decaia da demanda,
nada pague.»

«Se alguem demandar outrem por algum motivo perante o commendador
e as justiças, responda o réu conforme a direito.»

«Todos os pleitos, tanto do nosso mordomo, como dos nossos homens,
sejam resolvidos por inquérito de homens bons, naquellas
materias em que elle for possivel, e não judicialmente. O que na inquirição
negar a verdade, pagará tanto quanto fez perder a outrem,
e igual quantia de multa para o senhor da terra, ficando inhibido
de tornar a ser testemunha.»

«Se algum vozeiro [105] se conluiar com o mordomo, vendendo a justiça
do seu cliente, uma vez que por inquérito se prove ter existido
o conluio, conforme a valia da multa a que sujeitou o constituinte,
seja punido corporalmente, não tendo por onde pague, e isto sem
ser ouvido, salvo dando fiança nas mãos da justiça.»

[105] Da comparação dos documentos resulta que o vozeiro era uma
entidade mixta que cumulava funcções de procurador e de advogado.

86

«Prohibimos a esses que costumam dar-se indevida e falsamente
por vozeiros, que assim o practiquem: porque são elles quem tem
deitado a perder toda a terra. Quando alguem se queixar de qualquer
cousa ao tribunal, não receba o mordomo por vozeiro senão
aquelle que pessoalmente der como tal o querellante; isto é, quando
o mordomo e as justiças estiverem presentes, e algum individuo der
querella no tribunal, o mordomo não a acceite por procuração (pro
voce) sem o auctor dizer por sua propria boca - mordomo, dou-te
esta querella por procuração. -»

«O mordomo, o saião, as justiças, e o porteiro do alcaide sejam
coutados em 500 soldos [106].»

Estas passagens do foral de Ozezar manifestam-nos não só
a existencia das magistraturas locaes, mas, até certo ponto,
as suas respectivas funcções, e algumas das formulas judiciaes.
A jurisdicção vemo-la dividida pelo alcaide ou chefe
militar do castello, pelo juiz local, e pelos homens-bons,
chamados a julgar summariamente e por uma especie de
arbitrio nas lides entre os vizinhos, e até entre estes e o
ministro fiscal do senhor, quando a natureza da causa o admittia.
É a decisão dos outros litigios que pertence cumulativamente
ao juiz, ao alcaide, e ao commendador daquella
bailia dos templarios. Nesta parte a doutrina do foral é obscura
e vacillante, como provavelmente o eram os limites de
jurisdicção destes tres personagens. O mordomo vê-se que
intervem nos pleitos, e assim devia acontecer por causa das
calumnias ou coimas que recahiam sobre os delinquentes, e
que eram um dos proventos mais importantes do senhor da
terra, cujos interesses elle representava. Além do exactor e
dos individuos com jurisdicção que ficam apontados, ha outros
officiaes proprios do concelho, o saião e o porteiro do
alcaide, de cuja categoria teremos ainda occasião de falar.

Se o foral de Ozezar nos subministra importantes especies
ácerca da organisação judicial deste genero de concelhos
imperfeitos, o de Marmelar (1194) não é menos curioso a
outros respeitos. O Marmelar é uma villa que Sancho I funda
de novo no meio dos desvios que se dilatam nas proximidades
do castello de Armamar. Para romper essas brenhas
intractaveis, luctar com as asperezas de um solo virgem e
com a braveza do javali ou do lobo requerem-se nos colonos
animos audazes e feros, nas instituições que hão de
regê-los ampla protecção temperada pela energia e severidade.
É de feito o que se encontra nesse foral. O terreno
divide-se em vinte e quatro predios ou courellas, mas é licito
aos colonos irem fazer arrotéas nos termos de Armamar,
ficando esses terrenos sujeitos ás jugadas ou foros estabelecidos
para as herdades do Marmelar. Estas jugadas singulares
são assás modicas. A obrigação de serviço pessoal que
unicamente se lhes impõe é a do appellido, isto é, a defesa
do territorio no caso de invasão extranha. Além de ficarem
exemptos de ter sobre si um prestameiro, ao proprio rico-homem
é prohibido pousar na sua povoação. O direito real
pagá-lo-hão; mas em recompensa são auctorisados a usarem
dos soutos, pastagens, matos e ribeiros reguengos, sem pagar.
Áquelles d'entre os primeiros povoadores que possam vir
de Armamar é concedido o conservarem as herdades que lá
tem sem estas descerem de jugadeiras a reguengueiras, uma
vez que seus donos não deixem ermas as suas antigas moradas
[107], e esses colonos primitivos ficarão com o privilegio de
nunca serem mordomos ou serviçaes. As viuvas e os cavões
darão só meia jugada. O povoador, emfim, que tiver morado
um anno no Marmelar com sua mulher, póde vender, doar,
ou arrendar por quota de fructos (dare a racion) a sua herdade
a quem quizer, comtanto que seja a homem da villa.

[106] Isto é: pague 500 soldos de multa quem os offender.

[107] É assim que se deve entender o seguinte periodo: «Homo de
Ermamar, qui aas brenias do Marmelar primo vadit populare non
mactet fogueira, et det suum justum cellario», e não como entendiamos
na primeira edição.

88

As disposições que se referem á administração da fazenda
e justiça são as seguintes:

«Cada um de vós seja mordomo por turno annual, pagando uma
fogaça de teiga e duas gallinhas quando sair.»

«Se algum mordomo ou homem de fóra vier penhorar na villa e
lhe tirarem o penhor, espancando-o ou ferindo-o, nada paguem, e
se o matarem pagarão vinte bragaes.»

«Ferimentos, contusões, ou outros quaesquer aggravos, sejam
corrigidos conforme a decisão dos vizinhos, e a quem não quizer
cumprir o mandado delles, sendo para isso intimado tres vezes perante
testemunhas, confisque-lhe tudo o concelho, e seja expulso
da villa.»

«Se algum queixoso não puder obter justiça do concelho, desavizinhe-se
[108] (desvizinet-se) e ninguem lhe toque no que for seu,
nem em sua mulher, nem em seus filhos. Vá ter com o juiz (de districto)
e faça apprehensão (pignoret) em cousa de tal valor, que por
fim obrigue o seu adversario a vir a juizo. Quem lhe arrancar das
mãos aquillo que apprehendeu, ou fizer mal a sua mulher residente
no Marmelar, ou a cousa que lhe pertença, pague cinco soldos ao
queixoso. De nada disto se levará coima.»

«Se algum morador matar outro involuntariamente, pague a multa
do homicidio (20 bragaes): se for por impeto de colera, e não o tiver
desafiado perante o concelho, enterrem-no vivo debaixo do morto [109],
confiscando-lhe os bens moveis para o senhor, e os de raiz para o
concelho.»

«Se, porém, houver desafio, deve ter sido com tregua firme (treguam
sanam) até nove dias, durante os quaes ambos tem de sujeitar
a contenda ao julgamento dos homens bons.»

No Marmelar, portanto, ha um mordomo, não rigorosamente
electivo, mas por escala, e a intervenção de qualquer
exactor extranho á villa em materias fiscaes é prohibida, podendo
a infracção ser castigada com a violencia e até com
a morte. A jurisdicção é exercitada pelos homens bons collectivamente,
como na segunda formula; mas o juiz real do
districto intervirá no caso de denegação de justiça; dizemos
o juiz do districto, porque da disposição do foral se conclue
que não ha no municipio ninguem revestido do caracter de
magistrado especial.

[108] A palavra não é classica, mas necessaria e portuguesa; tão portuguesa,
que remonta ao seculo XII. No verbo latino-barbaro desvizinare,
de que se serve o redactor do diploma, se contém virtualmente
o vocabulo vulgar.

[109] É rarissimo encontrar esta pena atroz mencionada em foraes portugueses.
Achâmo-la, porém, estatuida no foral da Lourinhan, villa
povoada por uma colonia franca. Veja-se Vol. 1 p. 403 (nota).

89

A carta expedida aos moradores de Covellinas em 1195,
bem que menos curiosa que a do Marmelar, é assás analoga
a ella. Auctorisado pelo rei, o rico-homem do districto concede
foral á povoação, e postoque sejam quatro os povoadores,
os terrenos dividem-se em dezeseis predios ou courellas,
especificando-se a jugada, a colheita ou parada, etc.,
que cada courella deve pagar. As garantias concedidas a Covellinas
são: 1.ª nunca terem sobre si prestameiros; 2.ª não
irem os exactores reaes receber as prestações e tributos
dentro á villa, mas levarem-lh'os fóra; 3.ª ficarem exemptos
os moradores de sairem da villa para a guerra defensiva, ou
de serem enviados a outros logares, salvo no caso de entrada
de mouros; 4.ª ser-lhes licito matar qualquer individuo
que entre na villa para lhes fazer mal, pagando de
multa apenas uma gallinha; 5.ª pertencer-lhes a eleição do
mordomo ou collector das contribuições, conservando-o ou
exonerando-o a seu belprazer. Este homem ou villico receberá
as portagens que hão de pagar os que forem extranhos
ao concelho e alli vierem, ficando exempto de jugada
o povoador que tiver aquelle cargo emquanto o servir. Pelo
que respeita, porém, á magistratura judicial, eis as disposições
mais importantes deste foral:

«Se alguem commetter algum dos delictos sujeitos ás multas fiscaes
e fugir, o concelho confisque-lhe todos os bens moveis e de raiz,
e dê ao paço metade da respectiva coima.»

«Se o delicto dessa especie for commettido fóra da villa, e o
delinquente puder acolher-se a esta, ficará immune; mas se ahi for
commettido, e o prenderem, devem impôr-lhe a multa na conformidade
deste foral.»

90

«Homem de vossa villa que for bulhento, e por tres vezes recusar
a correcção do concelho, seja expulso, sem se esbulhar do que
possuir, á excepção dos bens de raiz.»

Vemos aqui estabelecida a jurisdicção municipal exclusiva
sobre os membros do concelho, os direitos de asylo e
de immunidade, e a participação do gremio no producto das
multas fiscaes. Mas a existencia de um juiz electivo ou nomeiado
é o que não nos revela o diploma. Em Covellinas
não se póde affirmar que haja um magistrado jurisdiccional,
mas a jurisdicção do municipio, exercida collectivamente, é
indubitavel.

Em 1202 as tres aldeias reaes e vizinhas, Tavoadelo, Fontes
e Crastello, divididas em quarenta courellas, reduziram-se
a concelho imperfeito. A carta de povoação estabelece um
mordomo e um juiz especiaes de novo municipio. Este ultimo
deve julgar definitivamente, segundo parece, todas as contendas
suscitadas entre os vizinhos. Uma das courellas é reservada
para usofructo do castelleiro do crastello ou pequeno
castro. O mais notavel privilegio das tres aldeias reunidas
é o não serem jámais dadas em prestamo, mas pagarem
as jugadas directamente ao fisco, por mão do proprio mordomo
e fóra da villa. É no essencial o mesmo que encontramos
nos foraes anteriores, embora as circumstancias diversifiquem.

O municipio do Guardão foi constituido em 1207. A distribuição
das terras parece ter ficado ao concelho, porque o
foral é dirigido aos presentes e futuros habitantes, sem se
enumerarem as courellas, e impondo-se as rações de oitavo em
vez de foro fixo. Além disso, antevê-se a posterior divisão
dos casaes, encabeçando-os desde logo para a solução de certas
foragens. O foral revela-nos que as garantias municipaes
da nova villa foram compradas, e por isso não admira que
sejam pouco vulgares. O rico-homem ou governador do districto
nomeiará um mordomo especial da villa, e se a nomeiação
recahir em algum dos moradores, este poderá acceitá-la
ou recusá-la. Nas questões entre o fisco e os habitantes julgará
o proprio concelho, d'onde se infere que os litigios internos
por elle eram tambem resolvidos, naturalmente pelos
boni homines, visto não haver no diploma a menor allusão
a um juiz singular. O concelho é, demais disso, auctorisado
para decretar as leis e regulamentos locaes [110]. Emfim, entre
os privilegios é digno de mencionar-se um, cuja importancia
o leitor (o qual por certo não esqueceu o que dissémos
sobre a residencia obrigada do colono no predio onde
obtinha a hereditariedade) está habilitado para avaliar. Ácerca
da residencia, o foral estabelece:

[110] «E vós poende vossos degredos antre vós.»

91

«O morador da vossa villa que della fugir por miseria, ou por
outra qualquer calamidade, volte quando podér, e entre pacificamente
e sem ser multado na posse da sua herdade, uma vez que não
a haja anteriormente vendido.»

O foral de Barqueiros (1223), concedido em nome de
Sancho II [111], subministra-nos uma nova especie do mesmo
genero de concelhos imperfeitos. Os foros que se estabelecem
são quotas incertas ou rações, e direituras ou foragens
impostas nos dez casaes em que os terrenos do municipio
são repartidos. Accrescem serviços pessoaes com limitações,
coimas, direitos de pesca, etc. Em logar de um mordomo,
o foral institue quatro, nomeiados annualmente pelo
juiz, que aliás não parece electivo. A estes mordomos cumpre
hospedar o senhor da terra quando alli vier. São elles
que cobram os foros, e delles os recebe o prestameiro. Na
verificação da totalidade da cobrança, o foral declara as solemnidades
que se hão de practicar:

[111] Os inquiridores de 1258 duvidaram da genuinidade deste documento
(L. 2 de Doaç. d'Aff. III f. 29). Não o cremos todavia falso,
mas illegitimo, sendo concedido em nome do moço rei por algum dos
turbulentos barões que disputavam o poderio n'um governo de minoridade,
ou mandado exarar pelos proprios villãos. Em qualquer hypothese,
elle é daquella epocha, e por isso basta ao nosso intento.

92

«Quando houverem de apresentar a renda total (capitalem) do
pão e do vinho, chamem o juiz da villa, o parocho e tres homens
bons, e tendo averiguado com temor de Deus e san consciencia
quanto poderão produzir os direitos da villa, isso mesmo entreguem
ao senhor da terra [112].»

A existencia de um juiz local, que exerce actos publicos
em commum com os homens bons, torna-se evidente nesta
passagem. Na verdade, o diploma nada nos diz quanto á sua
acção propriamente jurisdiccional sobre os membros do gremio;
todavia, ordenando que as questões fiscaes sejam resolvidas
por elle e pelo concelho, podemos d'ahi inferir que
as causas civeis e criminaes eram julgadas em Barqueiros
por esse magistrado, tendo por assessores os homens bons,
conforme havemos visto em alguns anteriores exemplos.

Em nome do mesmo rei, o celebre Abril Peres expediu
em 1241 uma carta municipal aos habitantes da povoação
de Mós na terra de Parada. Esta carta, em que se estabelecem
jugadas e foragens certas para cada casal, assemelha-se
nas suas disposições principaes a algumas das que temos extractado.
O mordomo do districto entrará em Mós para a
cobrança integral das contribuições, levando nota do que a
villa deve pagar, e conferindo-a com o juiz e o parocho locaes
e com o concelho; mas para a cobrança parcial haverá um
mordomo proprio nomeiado cada anno. Quanto ás coimas,
das quaes uma parte pertencerá ao concelho, o senhor da
terra só poderá exigi-las por procurador e servindo de testemunhas
tres vizinhos homens bons. Entre os privilegios,
porém, o mais notavel é o seguinte:

[112] N'outras partes havia dous mordomos. A freguesia de Sancta
Christina de Tendaes era um concelho que abrangia sete aldeias em
que se distribuiam 36 fogueiras reaes, cujos foros se pagavam á corôa
collectivamente ou encabeçados. Et quilibet homo de istis forariis
debet esse maiordomus ad invicem per judicem et concilium et
debent esse duo maiordomi annuatim: L. 1 de Inq. d'Aff. III f. 115.

93

«Se vier algum homem de fóra e quizer fazer malfeitorias na
villa de Mós, que os moradores o maltractem muito bem ás pauladas,
e deem (de coima) ao palacio um vaso cheio de agua, pelo qual
ficarão quites.»

Foi no mesmo anno de 1241 que o mestre do Templo,
frei Estevam de Belmonte, deu foral aos moradores da Ega,
arbitrando-lhes as quotas dos fructos, direituras, eiradegas,
portagens, laudemios e dizimos com prolixa individuação.
Igualmente se determinaram nesse diploma as coimas e certas
formulas fiscaes e jurisdiccionaes, donde se deduz a existencia
das magistraturas particulares e que a Ega se deve
collocar na categoria dos concelhos imperfeitos de terceira
ordem. As provisões mais notaveis, relativas directa ou indirectamente
ao direito publico constitutivo do municipio,
são as seguintes:

«As resoluções do senhor da terra, proclamadas pelo pregoeiro
(preco domini terre), guardem-se, e os regulamentos (decretum) relativos
á governança da villa sejam feitos conjunctamente por elle e
pelo concelho, e do mesmo modo acatados.»

«Os dizimos levá-los-heis ao paço á vossa custa.»

«Se alguem espoliar á força o mordomo, ou qualquer vizinho,
dos seus haveres, quer moveis, quer de raiz, restitua em dobro.»

«O sello do mordomo seja respeitado, e pague cinco soldos quem
o quebrar. Se alguem espancar ou matar o mordomo, pague quinhentos
soldos.»

«Quem espancar ou matar o juiz no acto de exercer o seu ministerio,
pague mil soldos, metade para elle e metade para o commendador.
Do mesmo modo, se espancarem ou matarem o almotacé
no acto de distribuir justiça, paguem cem morabitinos ao commendador.»

94

«Todas as cousas não escriptas nesta carta sejam julgadas por homens
bons da nossa villa, e se por si o não puderem julgar, vão a
juizo do commendador da terra ou do mestre (do Templo).»

«Nas outras calumnias (crimes sujeitos a coimas) aqui não escriptas
siga-se o processo de inquirição summaria (sint venzudas per
exquisam directam).»

Como em Ozezar, terra tambem dos templarios, na Ega
achamos instituida a magistratura do almotacé, além do mordomo
e do juiz, cuja jurisdicção se reparte com os homens
bons, e que em certos casos mais embaraçosos o mestre do
Templo reserva para si ou para o commendador da Ega.
A associação expressa do ultimo com o concelho para se
poderem decretar regulamentos ou posturas internas é a
circumstancia mais notavel deste foral.

Em 1260 a villa acastellada de Coja, pertencente á sé
de Coimbra, achava-se quasi deshabitada e cahia em ruinas,
provavelmente, e como a concessão do foral parece indicá-lo,
em consequencia das gravosas prestações, tributos e serviços
com que o territorio estava onerado. De accordo, portanto,
com os pouquissimos moradores que ainda ahi restavam, o
bispo e o cabido concederam uma carta para a villa se repovoar
de fogo morto, enumerando-se os deveres e exempções,
não só dos antigos habitantes, mas tambem dos que ahi viessem
morar. Do numero destes deviam ser excluidos quaesquer
individuos que já fossem colonos daquella igreja n'outra
parte. Os tributos impostos directamente sobre a terra foram
reduzidos em cada casal a tenues foragens e a alguns
serviços pessoaes, e os redditos da villa ficaram procedendo
principalmente do direito de barreiras ou portagens, as quaes
deviam ser exigidas só dos extranhos que alli viessem com
mercadorias, e nunca dos moradores. Os laudemios e as calumnias,
ou multas dos crimes, completavam a serie dos
proventos senhoriaes.

Quanto aos magistrados, vê-se que eram tres os que exerciam
auctoridade na restaurada povoação: o meirinho do
bispo, o juiz e o mordomo locaes. Nenhum delles parece
electivo.

95

«Quem romper o sello do nosso meirinho no sobredicto castello
pagará cinco soldos, e nos logarejos (do termo) dous soldos.»

«Quem fizer força ao nosso mordomo pagará em dobro o que lhe
tirar. Quem o espancar ou ameaçar ou matar, pagará dez morabitinos.»

«Quem não se apresentar quando o juiz, o concelho ou o mordomo
mandarem lançar pregão (convocatorio), será multado em cinco
soldos.»

«Quem quebrar o coutamento do juiz pagará quarenta soldos.»

«Todas as multas exigidas pelo mordomo serão julgadas por inquerito
de homens bons.»

«Quem tiver contenda com algum vizinho e o injuriar, dê reparação
perante o juiz e homens bons da villa. Se não quizer cumprir
este dever, seja expulso do couto e pague a nós sessenta soldos.

«O injuriado dê treguas ao offensor (isto é, prometta não lhe fazer
mal) e receba a satisfação por auctoridade do dicto juiz e vizinhos, e
não traga parentes ou amigos de fóra, salvo dando tregua e chamando-os
para arbitros de paz. O que infringir este preceito pagará
sessenta soldos, e será expulso do concelho.»

As auctoridades proprias de Coja são, portanto, o juiz e o
mordomo, mas o meirinho episcopal intervem em certos casos
na administração da justiça. Esta é exercida ordinariamente
no seio de um tribunal composto de homens bons, cujo
mister é, como parece tambem ser nos concelhos anteriormente
descriptos, o julgar de facto, como os modernos jurados.

Bastem estes exemplos. Que nos mostram elles? Que nos
concelhos imperfeitos de terceira ordem as circumstancias
peculiares de cada um produzem entre elles grande variedade
de especies, mas que ha em todos um caracter constante
que lhes determina a categoria. É este, como dissemos,
a existencia do juiz e do mordomo locaes, e a vida individual
pelo que respeita aos dous factos mais importantes do direito
publico, o tributo e a jurisdicção.

96

A quarta formula ou genero de concelhos incompletos é a
dos burgos. A palavra burgo, nos idiomas teutonicos, significava
em geral qualquer grupo de habitações; pouco mais ou
menos o mesmo que os romanos exprimiam por vicos e villas.
Estes adoptaram o vocabulo para designar os postos fortificados
e castellos das fronteiras e em especial os das margens
do Rheno, onde provavelmente o nome barbaro se começou
primeiro a usar. No decurso da idade-media a significação
de burgo, sem nunca deixar de ser a mesma na essencia,
isto é, a de habitações agglomeradas, variou, limitando-se
ora a uma, ora a outra modificação especial. O mais commum
foi applicar-se exclusivamente ás povoações contiguas
ás cidades, cathedraes, mosteiros e castellos, talvez separadas
administrativamente delles, e constituindo uma individualidade
propria. Em França serviu tambem para indicar
um bairro ou arrabalde exterior ao recincto dos muros, no
qual caso era chamado burgo forense [113], emquanto na Allemanha
parece ter conservado conjunctamente o valor germanico
e o romano, significando ao mesmo tempo castello,
ou logar forte, e villar [114]. Na Hespanha os burgos romanos
tinham sido assás frequentes [115], mas parece que a denominação
foi gradualmente desapparecendo sob o dominio dos
wisigodos, porque não se encontra nos seus monumentos
legaes, e apenas Santo Isidoro se recorda delles como objecto
de erudição [116]. Assim, o mais crivel é que as migrações
d'além dos Pyreneus que, sobretudo no seculo XI, vieram
incorporar-se nos estados christãos da Peninsula, trouxessem
o uso do vocabulo nas accepções em que se empregava no
seu paiz natal. Já no seculo IX a cidade de Compostella,
antes de ter esse nome e de ser convertida em municipio,
se denomina Villa do Burgo, acaso por ser povoação agglomerada
junto a um logar tão celebre como era o sepulchro
de Sanctiago [117]. No seculo XII a qualificação de burgo
é attribuida a muitos logares, principalmente aos grupos de
habitações contiguas a mosteiros, sés, paços reaes ou castellos.
Taes eram os de Alquezar, Sahagun, Sanguesa, Alaris,
Orense, etc., e em Portugal, o burgo velho do Porto juncto
ao castello de Gaia, e os de Arouca, Lorvão, Salzedas, etc.,
edificados á sombra d'estes diversos mosteiros [118].

[113] Ducange, v. Burgus.

[114] Ziemam, Mittelhochdeut. Wörterb. v. Burg.

[115] Gothofred. ad Lib. 7, tit. 14 Cod. Theodos.

[116] D. Isidor. Etymol. L. 9, c. 4, § 28.

[117] Hist. Compostel. L. 1, c. 17. - Esp. Sagr. T. 19, p. 72.

[118] Muñós y Romero, Fuer. Municip. T. 1, p. 254, 309, 429, 502,
504; - Viterbo. Elucid. v. Burgo ad fin.

97

Mas a existencia desses burgos não implicava necessariamente
a idea de municipio [119], e muitos delles nunca o
foram. É dos caractéres que o distinguiam no nosso paiz,
quando obtinham a organisação municipal, que devemos aqui
tractar. Esses caractéres são bastante especiaes. Nos burgos-concelhos
a base do tributo directo, dos foros senhoriaes,
era o predio urbano, e não a courella ou predio rural.
D'aqui se infere que por via de regra os habitantes dessas
povoações viviam antes das artes industriaes ou do commercio
do que da agricultura, e portanto o burguês era essencialmente
o que no seculo XIII se chamava homem de rua [120],
o logista, o dono de uma officina de pequena industria.
Fundados ao pé de um castello importante guarnecido de
cavalleiros e homens d'armas pagos, ou juncto de cathedral
ou de mosteiro opulento, nada mais natural do que povoarem-se
os burgos por individuos exercendo mistéres fabris
com que supprissem aos commodos e ao luxo dos seus mais
ricos vizinhos ou senhores. Assim, o burguês é, na primeira
epocha da nossa historia, o typo mais completo desta classe
média que hoje habita os grandes centros de população, e
que vive principalmente do trafico e dos mistéres que representam
o progresso da civilisação material [121].

[119] Nempè locus ipse .... priùs Villa Burgensis, deinceps municipium
fuit, quod Compostellae nomine nuncupatum est: Hist. Compostel.
l. cit.

[120] Elucid. v. Homem de rua.

[121] Esta indole da burguesia propriamente dicta resulta com evidencia
do foral de Jaca de 1064, pelo qual Sancho Ramirez, rei de
Aragão, quiz constituire civitatem in mea villa quae dicitur Jacca, e
em que os habitantes se distinguem em tres grupos, milites, burgenses,
rustici: Muños y Romero, op. cit. p. 235.

98

Os quatro burgos-concelhos portugueses que nos occorrem,
e cujos foraes confirmam a nossa idéa, são Constantim,
Guimarães, Mesão-frio e Porto.

Constantim povoou-se nos fins do seculo XI. Era alli a
cabeça de um vasto e populoso districto, o de Panoias, e
portanto devia existir nesse logar um castello importante na
epocha em que o conde Henrique expediu um foral (1096)
á população do burgo nascente. Estabelecendo a contribuição,
diz o conde:

«Pomos por foro, que pagueis annualmente doze dinheiros de
vossas casas .... e dos vossos bancos, onde vendeis a carne, outros
doze dinheiros.»

Eis aqui todo o tributo directo territorial. O resto dos
proventos senhoriaes consistem nas portagens impostas aos
mercadores extranhos á villa, e nas multas judiciaes. Suppõe-se
que os burgueses possuirão algum gado; mas evidentemente
esse gado irá pastar fóra do concelho, porque no
foral não ha a menor allusão a propriedades rusticas:

«Quando o vosso gado sair a pastar, ninguem lhe toque para lhe
fazer mal, sem que preceda julgamento que tal auctorise.»

Pelo que respeita á organisação judicial, o burgo de Constantim
pertence aos concelhos de primeira formula. Ha um
juiz electivo, mas os homens bons apenas são mencionados
como testemunhas necessarias a qualquer queixoso para poder
querellar do seu vizinho. O saião real do districto tem
de pleitear as causas publicas ou particulares, em que se
invoque a sua intervenção, perante o juiz dos burgueses.
Quanto ao mordomo local, não se encontra delle no diploma
o menor vestigio. Evidentemente Constantim é uma povoação
de mercadores e de artifices, um centro commercial ou
industrial, onde a agricultura, se existe, é como facto secundario
e insignificante.

99

O foral de Guimarães, tambem expedido pelo conde Henrique,
é inteiramente conforme ao de Constantim, bem como
o é o de Mesão-frio concedido por Affonso I em 1158. N'um
e n'outro as respectivas povoações são denominadas burgos,
e os seus habitantes burgueses [122].

O bispo Hugo, tendo obtido de D. Theresa a concessão
do burgo contiguo á sé portucalense, deu foral á povoação
em 1123. Nelle se expressa que as instituições municipaes
concedidas ao burgo eram as que regiam os burgueses de
Sahagun. De feito, como em Sahagun [123] e como em Constantim,
Guimarães e Mesão-frio, a base do tributo directo é a
propriedade urbana:

[122] No Elucidario (T. 1, p. 216, col. 1) pretende-se que o burgo de
Guimarães não fosse a villa, isto é, pretende-se que o foral dado
pelo conde Henrique não se refira á mesma entidade municipal a
que se refere o que de novo foi concedido por Affonso Henriques em
1128. Para assim o pensar Viterbo estriba-se neste ultimo diploma.
Em nosso entender ambos os documentos são relativos ao mesmo
burgo. Um castello ou palacio acastellado era o que provavelmente
ahi existia no tempo do conde, e era juncto delle, e não de uma villa
diversa do burgo, que este se fora agglomerando. Evidentemente o
infante refere-se no diploma de 1128 ao de seu pae; e se distingue
ahi os burgueses dos outros habitantes da villa, é porque allude aos
que se tinham encerrado com elle no castello para o defender, aos
quaes concede privilegios especiaes. Existe uma carta régia de Affonso
III ao alcaide, ao juiz, e ao procurador ou commissario real
(homo regis) de Guimarães sobre queixas do concelho de Guimarães
tocantes á quebra dos seus privilegios, e estes eram em grande parte
os concedidos pelo conde Henrique e por seu filho aos burgueses:
L. 1 de Aff. III f. 7. Adiante teremos de falar deste documento.

[123] Veja-se o foral primitivo de Sahagun (1084) em Muñós y Romero,
Fuer. Municip. T. 1, p. 301.

100

«Cada um dos actuaes moradores do burgo portucalense, ou dos
que de futuro ahi vierem habitar, pagará de cada casa um soldo.
Quem quizer levantar de novo morada no burgo, dar-lhe-ha o maiorino
da villa chão para isso, recebendo delle um soldo. Quem quizer
vender a casa, que a venda a burguês com licença e accordo do
bispo ou do maiorino. Se quizer saír do burgo por grande precisão
que d'isso tenha, seja-lhe licito vendê-la ou dá-la com o accordo e
licença dos mesmos, tendo estes a preferencia na compra pela avaliação
dos vizinhos.»

O resto dos direitos dominicaes no burgo do Porto consistiam,
como nos outros que temos referido, nas portagens
pagas pelos extranhos que vinham alli vender generos e mercadorias.
Destas portagens só o pão era exempto. As multas
judiciaes formavam tambem no Porto o complemento
ordinario dos redditos senhoriaes. No foral, porém, previne-se
uma hypothese fiscal. Como a doação de D. Theresa,
ampliada depois por seu filho, abrangia certa porção de territorio,
presuppõe-se o caso de plantações de vinhas e de
arroteias de maninhos em terrenos cuja distribuição póde
accidentalmente ser feita aos burgueses pelo maiorino. Quanto
a estes terrenos, os habitantes ficam sujeitos á condição de
colonos parciarios, devendo pagar o quarto da producção.

No que toca ás magistraturas, o foral não indica senão a
formula mais singela, e quasi rudimental dos municipios incompletos.
Um maiorino de nomeiação do bispo parece exercer
todas as funcções administrativas e jurisdiccionaes. Eis
a unica disposição relativa a estas ultimas:

«O maiorino não penhore o burguês em sua casa, emquanto achar
fóra della cousa em que possa fazer apprehensão. Em todo o caso,
não entre ahi a penhorar sem dous ou tres homens bons que vão
com elle, e se lá entrar de outro modo, pague em dobro o que d'ahi
tirar á força, e seja privado do cargo.»

101

Vemos que os boni-homines são chamados a intervir em
certos actos judiciaes; mas a jurisdicção reside exclusivamente
no maiorino, acima do qual está a auctoridade do
bispo para o processar e dimittir por abuso de poder: tenue
garantia de liberdade.

O Porto, pela sua situação, perto da foz de um rio de
primeira ordem, e rodeiado de uma população numerosa qual
era a de Entre Douro e Minho, devia crescer rapidamente
como emporio commercial. Aquella organisação tão simples
como pouco liberal, não podia bastar por muito tempo ao
burgo crescente. Antes de apparecerem as luctas dos burgueses
contra o senhorio episcopal, luctas terriveis que narrámos
na historia dos reinados dos dous Sanchos, outras
obscuras e tenues se deviam ter dado, ou pelo menos devia
ter-se reconhecido a necessidade de conceder aos burgueses
instituições publicas mais amplas e mais fortes. Os documentos
relativos aos excessos practicados contra o bispo Martinho
Rodrigues provam que este foral tinha sido ampliado,
substituido por outro, ou entendido de modo demasiadamente
vantajoso ás liberdades municipaes [124]. Talvez a explicação
verdadeira dessa mudança esteja unicamente no
rapido accrescimo da população, estendendo-se para fóra do
burgo e do territorio concedido por D. Theresa e por seu
filho á igreja, mas unindo-se com a do burgo n'uma entidade
municipal, entidade que só obteve as verdadeiras garantias
de concelho perfeito no reinado de D. Dinis. Fosse
como fosse, é certo que durante o seculo XIII tinha desapparecido
o maiorino, e a sua jurisdicção achava-se dividida
por um juiz nomeiado pelo bispo (a cuja presença subiam as
causas por appellação), pelo alcaide de castello, que prendia
e retinha os criminosos, e pelos mordomos da mitra,
que faziam as execuções civeis. Além d'isso, fora creada a
magistratura dos almotacés, ora de dous, ora de quatro individuos,
sendo um ou dous escolhidos pelo cabido d'entre
si, e um ou dous nomeiados pelos burgueses [125].

[124] V. ante Vol. 2, p. 111 e segg.

[125] L. 2 d'Aff. IV f. 7 v. e segg. - Carta de Sancho I judici et concilio
de Portu: Ibid. f. 28 v., etc.

102

Em todas as formulas até aqui descriptas ha uma particularidade
constante: é a condição social, a classe a que
pertencem os homens que compõem essas diversas communidades.
Em todas ellas os individuos que as constituem são
peões ou tributarios. O cavalleiro villão, que vive isoladamente
nos logares não-municipaes; que encontrámos, até,
nos embryões de concelhos, ao menos nos mais antigos, não
apparece em nenhum dos municipios imperfeitos das quatro
primeiras formulas. Sejam quaes forem as exempções de cada
uma das villas organisadas em harmonia com esses diversos
typos, o tributo predial em generos ou em dinheiro lá se
vai achar sempre pesando sobre todos os chefes de familia;
e se alguem fica exceptuado pelo foral, é accidentalmente, e
como em compensação pelo desempenho de magistraturas,
ou de encargos publicos. Os serviços pessoaes, ainda militares,
nunca são os do fossado com armas e cavallo, trazendo
comsigo a exempção do tributo predial. Lavradores,
ou homens de rua, os villãos desses logares representam e
perpetuam, com uma organisação mais liberal, os jugueiros
reaes e reguengueiros ou os colonos parciarios e jugueiros
particulares; nunca, porém, os herdadores de cavallarias,
quer simples e procedendo das presurias, quer mixtas e procedendo
do colonato real.

A quinta formula de concelhos imperfeitos é aquella em
que essa circumstancia, commum ás quatro anteriores, desapparece;
onde, ao lado do peão jugadeiro, se encontra o
cavalleiro villão colono, geralmente exempto do tributo directo,
e equiparado ao cavalleiro villão das antigas presurias.
Os municipios desta formula annunciam-nos já que nos vamos
aproximando dos concelhos perfeitos. O que os separa
delles é o incompleto das magistraturas, e, de ordinario, o menor
numero de garantias e privilegios que se lhes concedem.
Alguns, até, dos que parecem pertencer a classe dos incompletos
seriam concelhos perfeitos, ou porque anteriormente
ao foral existisse ahi por uso o municipio com o systema
inteiro de magistraturas, ou porque em virtude de cartas
posteriores, hoje desconhecidas, se lhes completassem as instituições.
É, porém, pelos documentos que restam, e sobretudo
pelos foraes, que hoje podemos determinar a graduação
de qualquer villa ou cidade na escala municipal, durante
os seculos XII e XIII. O leitor avaliará melhor a distincção
entre esta e as anteriores formulas pelos exemplos que vamos
colligir. Tendo, todavia, de explicar na historia dos
concelhos perfeitos a situação relativa dos cavalleiros e dos
peões, attenderemos aqui principalmente ao incompleto da
organisação quanto ás magistraturas, evitando assim inuteis
repetições. Sem essa circumstancia caracteristica, tornamos
a dizê-lo, muitos delles poderiam collocar-se na categoria
dos completos, cujas instituições não são absolutamente
identicas entre si, variando em mais de um accidente, ao
passo que outros poderiam distribuir-se pelos grupos anteriormente
descriptos, se nelles o gremio municipal não
abrangesse ao mesmo tempo peões e cavalleiros villãos.

103

Sem remontar á epocha do dominio leonês, um dos mais
antigos foraes que nos restam dos primeiros annos do seculo
XII, relativos a municipios d'esta ordem, é o de Azurara [126],
que se diz expedido pelo conde Henrique em 1102. O diploma
é assás breve, e parece presuppôr a existencia de
instituições municipaes anteriores. Entretanto a distincção
entre as duas classes de villãos é nelle reconhecida:

«O peão venda a sua herdade a quem quizer, pagando a decima
parte conforme ao foro [127].»

[126] É Azurara da Beira e não a do Minho.

[127] Et decima restet in foro: For. d'Azurara.

104

«Ao cavalleiro, se perder o cavallo, concedam-lhe uma espera de
tres annos. Elle poderá vender a sua herdade a quem quizer sem
que por isso fique esta sujeita ao foro.»

Este foro a que se allude aqui é o imposto aos peões
pelo foral. Consistia na jugada de um moio de cereaes por
jugo de bois, e de dous quarteiros tendo o lavrador só um
boi, na decima do vinho e do linho, e nas foragens pelo direito
de caça. Destes encargos e das portagens estava exempto
o cavalleiro villão de Azurara, e ainda quando perdesse o
cavallo, davam-se-lhe tres annos para adquirir outro, sem que
durante esse periodo o predio que possuia descesse a jugada.

Uma circumstancia que contribuia para dar maior importancia
a Azurara era a amplidão dos seus termos semelhantes
aos dos grandes concelhos e que abrangiam o tracto de
terra entre o Dão e o Mondego. Para attrahir habitantes a
esses territorios, provavelmente quasi ermos, foram estes coutados
em mil e quinhentos modios; isto é, aquelle que transposesse
as suas raias com mão armada, perseguindo algum
assassino ou servo fugidiço ou, emfim, outro qualquer individuo,
fosse o motivo qual fosse, devia escolher entre ou pagar
aquella multa, ou sujeitar-se a deceparem-lhe as mãos ou
a arrancarem-lhe os olhos. Era facil a escolha. Accrescia o
privilegio de não pagarem os delinquentes do concelho, depois
de regularmente processados, senão metade da multa
respectiva ao crime julgado.

Do foral de Azurara, demasiado laconico, segundo dissemos,
apenas se póde deduzir imperfeitamente a existencia
de uma jurisdicção local. Mas, juncto ao mesmo diploma se
acha uma carta de Affonso II, em que, ao passo que reforça
as immunidades do concelho, prohibe varios abusos que revertiam
em damno commum, e em especial prejudicavam o
rico-homem do districto e o fisco. A aggregação de cavalleiros
de fóra do concelho ao gremio municipal pelo simples
facto de adquirirem ahi um predio rustico ou urbano e até, ás
vezes, apenas uma arvore, trazia inconvenientes, que obrigaram
o rei a prohibir absolutamente a acceitação de novos
vizinhos, fosse qual fosse a condição destes, cahindo em reguengo
os predios dos contraventores. Quem implorara do rei
esta severa providencia fora o rico homem do districto e com
elle o juiz e o concelho. Tal especie indica-nos a existencia
de um juiz unico e particular, mas se electivo, se de nomeiação,
se exercendo o seu ministerio separadamente ou
com o concelho de homens bons, é o que não seria facil
conjecturar. A falta de um mordomo proprio, de que não
se encontra vestigio, collocaria Azurara entre os concelhos
imperfeitos da primeira formula, se aquelle gremio não fosse
um complexo de jugadeiros e de cavalleiros villãos.

105

Coimbra, que, desde os primeiros dias da independencia
de Portugal até quasi o fim do periodo cuja historia temos
escripto, foi a capital do reino, tinha sido constituida e melhor
povoada de gente christan pelo conde Sesnando sem
instituições municipaes, ou apenas com as formulas duvidosas
dos concelhos rudimentaes. Conquistada a povoação, Fernando
Magno a entregara ao celebre wasir mosarabe, auctorisando-o
para repartir a propriedade territorial, pôr e tirar
colonos, julgar as contendas, e exercer todos os actos administrativos
conforme a sua vontade [128]. Este parece, de feito,
ter sido o systema mais util e natural no primeiro momento
da conquista, em que eram necessarias a energia e a unidade
do mando para ordenar o estado tumultuario de uma grande
cidade d'onde se expulsava a população sarracena, que devia
ser substituida por outra. Não falaremos dos regulamentos
ordenados pelo conde, os quaes propriamente pertencem á
epocha leonesa. Com elles Coimbra se tornara importante
e populosa, e o sentimento da força trouxera ahi a impaciencia
da oppressão. Os vestigios de revoltas contra os officiaes
do conde Henrique e contra elle proprio, nos primeiros
annos do seculo XII, são palpaveis no foral concedido
pelo genro de Affonso VI em 1111 aos moradores da sua
capital [129]. Esta carta de communidade, postoque substituida
meio seculo depois por outra mais ampla, não deixa de offerecer
bastante interesse como typo dos foraes concedidos a
varias villas, sobretudo da alta Estremadura. Por ella Coimbra
se constituiu em concelho imperfeito, desses a que é
applicavel a quinta formula. A caracteristica desta, a existencia
simultanea de cavalleiros e peões com o systema incompleto
de magistraturas, é evidente no foral. Eis algumas
passagens que o provam, e que ao mesmo tempo nos pintam
a situação relativa destas duas classes:

[128] dedit eam illi (Sisenando), tribuitque ei potestatem dandi et auferendi
atque judicandi et omnia ordinandi secundum suam voluntatem:
Doc. de 1086 no L. Preto f. 8 v. A distribuição de predios e os regulamentos
feitos pelo conde mosarabe foram confirmados depois por
Affonso VI em 1095, quando já governava Coimbra Martim Moniz:
Ibid. f. 7 v.

[129] V. ante Vol. 1, p. 220 e seg.

106

«Se algum cavalleiro comprar vinha de tributario seja essa vinha
exempta (libera). Se casar com viuva de tributario, qualquer herdamento
que ella traga seja igualmente exempto.»

«O tributario, se tiver posses para ser cavalleiro, seja-o.»

«Todos os jugadeiros que os cavalleiros poderem ter nas herdades,
tanto em Coimbra como por outras villas e castellos, sirvam-os
a elles livremente, e não sejam encoimados por homicidio ou rapto.»

«Se a algum cavalleiro morrer o cavallo, não tendo com que
compre outro, dar-lh'o-hemos nós, e se lh'o não dermos, gose das
immunidades da sua classe (stet honoratus) até que possa comprá-lo.»

«O infanção não tenha em Coimbra casa ou vinhas, salvo querendo
fazer vizinhança e servir como qualquer de vós outros.»

«Os peões deem da ração de cereaes, que costumavam dar, só metade,
etc.»

Aqui as duas classes estão bem distinctas. A primeira
estriba-se na propriedade, unicamente nesta. O nobre de
raça (infanzon), se quizer possuir bens em Coimbra, ha-de
descer ao nivel dos cavalleiros villãos, e os peões favorecidos
da fortuna elevar-se-hão á mesma categoria, como nos ultimos
tempos do imperio romano os possessores eram, só tambem
por esse facto, incorporados na ordem dos decuriões.
Aos colonos ou caseiros dos cavalleiros villãos applica-se em
especial a designação de jugadeiros, e aos colonos immediatamente
dependentes da corôa a de tributarios ou peões.
Vejamos agora os vestigios que o foral de Coimbra nos subministra
pelo que respeita ás magistraturas:

107

«O saião não vá pôr sello na casa de ninguem. Se qualquer individuo
commetter delicto, venha ao tribunal (concilium) e seja devidamente
julgado.»

«Os vossos juiz e alcaide sejam naturaes de Coimbra e postos
nesses logares sem ser por peita.»

«Não deis portagem ou alcavala, nem de comer aos guardas da
cidade ou das portas.»

Os magistrados de Coimbra eram, pois, o alcaide do castello,
entidade mixta, ao mesmo tempo municipal e régia, e
um juiz, ambos nomeiados pelo poder supremo. Os officiaes
eram o saião, especie de agente publico, provavelmente no
districto inteiro, e os guardas da cidade alheios ao municipio,
cujos membros, aliás, ficam exemptos dos direitos de
barreira ou portagens.

O foral de Soure, expedido nesse mesmo anno, é em geral
semelhante ao de Coimbra. Ha, porém, a differença de
se omittir o alcaide mencionando-se dois juizes. Não existia
alli governador militar? Seria esta uma especie inadmissivel,
porque a povoação, situada na fronteira, era um logar forte,
um castello, castello em cujos muros devia pôr guardas (sculcas)
o conde, sustentando-os á sua custa, ao passo que aos
habitantes incumbia enviar exploradores ao campo [130]. A designação
de juizes abrange, quanto a nós, o juiz municipal
e o alcaide revestido provavelmente de jurisdicção mais ampla
que de ordinario, pelo caracter sobretudo militar de uma
villa forte, situada como posto avançado em frente dos sarracenos.

[130] Judices sint ex naturalibus Saurii ... - Sculcas omnes ponamus
nos integras per totum annum, et vos omnes arrotavas ... - Non detis
in vestro castello ... cibariam custodibus muri: For. de Soure. - Viterbo
(v. Arricaveiros) pretende que nesta passagem arrocavas signifiquem
os vigias ou guardas sedentarios, e sculcas os exploradores.
A nós parece-nos o contrario: 1.º porque os cavalleiros villãos de
Soure deviam preencher melhor este encargo conhecendo o terreno
em volta do castello, o que nem sempre aconteceria ás tropas do
conde, 2.º porque a exempção de sustentarem os custodes muri, concedida
aos habitantes de Soure mostra que essa guarnição permanente
era de gente extranha ao concelho; 3.º porque arrocava parece
vir do arabe arracub que significa o cavalleiro (Moura v. Arrecob),
e o mais natural era que o fossem os exploradores volantes e não os
vizinhos sedentarios.

108

Semelhantes são tambem os foraes de Thomar e de Pombal
(1162-1174), dados ambos pelo mestre do Templo,
Gualdim Paes. Nestes mencionam-se como entidades diversas
o alcaide e o juiz [131], mas sem a condição de serem vizinhos.
Postoque, como Soure, fossem dous logares fortes aquelles,
todavia as conquistas christans abrangiam já o resto da Estremadura
e boa parte do Alemtejo, de modo que o theatro
da guerra estava removido para mui longe. Assim o ministerio
do alcaide devia circumscrever-se ás cousas militares
mais do que em Soure. Em Thomar e em Pombal desapparece
a distincção entre os vigias dos muros e os exploradores
volantes. No que a esse respeito se estatue, sente-se bem
que a segurança do territorio é já mui diversa do que era
quando se expediu o foral de Soure:

«As atalaias ponhamo-las nós (os templarios) metade do anno,
e vós durante a outra metade. Se nós deixarmos de as conservar,
deixae-o vós tambem, sem que por isso tenhaes de pagar contribuição
alguma.»

[131] O doc. n.º 13 da G. 7 M. 10 no Arch. Nac. menciona muitos juizes
de Thomar em 1219. Aqui a palavra judices significa o mesmo que
boni-homines; porque, na hypothese contraria, Thomar teria mais do
que dous ou quatro magistrados jurisdiccionaes. Note-se que os boni-homines
intervinham nas audiencias do juiz como assessores, e que o
documento foi exarado «in die concilii, scil. in dominica die».

109

Examinemos agora algumas cartas municipaes alheias ao
typo do foral de Coimbra, mas entrando na quinta formula
pelas particularidades que a distinguem.

A de Miranda (1136) subministra-nos os caracteres dessa
formula, variando profundamente daquelle typo nos seus accidentes:

«O cavalleiro seja exempto de ração, bem como os homens que
morarem na sua herdade, e se perder o cavallo fique immune por
dous annos, mas se no fim delles não o puder ter, pague ração.»

Em Miranda o chefe do estado não se obriga a supprir
a falta do cavallo ao cavalleiro villão. O que estiver dous
annos sem o ter torna-se tributario, isto é, a cavallaria
desce a jugaria. Omitte-se ao mesmo tempo a disposição que
em Coimbra auctorisava o peão a fazer-se cavalleiro só pelo
facto de ter cavallo. Em outro artigo do foral as immunidades
dos cavalleiros estendem-se aos bésteiros ou frécheiros
(sagitarii). Quanto aos peões, a jugada (chamada ração
neste documento) tem por base, não o singel, mas singularmente
cada boi. Nos crimes, as multas abrangem todos os
delinquentes; ao menos nenhuma excepção apparece a favor
dos colonos dos cavalleiros. Agora examinemos quaes eram
as magistraturas em Miranda:

«Quem ferir outrem seja entregue ao offendido para executar
nelle a pena de açoutes na conformidade do que se julgar, ou fique
para isso á disposição do juiz.»

«Quem ferir ou espancar o juiz de caso pensado, pague vinte
soldos.»

«Aquelle que tiver recebido aggravo do seu vizinho dê querella
delle ao vigario da villa, e se o offensor não quizer reparar o mal,
este penhore-o tantas vezes quantas recusar, no valor do dicto soldo,
até que venha a juizo.»

110

«Estas multas dependem de ter precedido prova por inquérito de
homens bons.»

Existe, pois, em Miranda um vigario, cargo que, como
sabemos, correspondia em geral ao de mordomo, e um juiz
que julga com intervenção de homens bons. Sem a co-existencia
de cavalleiros e peões, Miranda seria um concelho imperfeito
da terceira formula.

Viseu e Seia, povoações importantes e cabeças de dous
vastos districtos da Beira central, receberam ambas foraes
de Affonso I [132]. O de Viseu, simples complemento de outro
mais antigo dado por D. Theresa, sem deixar de conter
muitas disposições notaveis, é menos particularisado que o
de Seia. Este, expedido em 1136, poder-se-hia considerar
como um dos mais importantes entre os que instituem municipios
perfeitos, se não fosse o incompleto das magistraturas.
Em ambos os concelhos a população se divide nas duas
classes de cavalleiros e peões; mas apparece entre ellas,
como média, a dos mercadores, que corresponde aos homens
de rua, aos habitantes dos burgos industriaes ou commerciaes.
Esta distincção é clara no foral de Viseu:

«O cavalleiro ou o clerigo que possuir casas na cidade velha,
tenha-as exemptas da obrigação de serviço pessoal ao rei, e os mercadores
e os peões igualmente.»

E no de Seia:

«Homem de Seia que for comprar fora da villa, não sendo mercador,
não dê portagem, etc.»

Quanto ás magistraturas e demais cargos da cidade, eis
o que se encontra na carta municipal de Viseu:

[132] O foral de Viseu a que nos referimos é expedido por Sancho I
em 1187, mas ahi se declara positivamente que fora concedido por
seu pae. O de Seia é de 1136.

111

«Que os moradores de Viseu, cavalleiros e clerigos, peões ou
mulheres, não sejam prezos nem espoliados, quer dentro quer fóra
da villa, mas se commetterem delicto por onde incorram em multa,
sejam citados da parte do juiz (detur eis sigillum judicis) e venham
ao tribunal para serem julgados por elle, e pelos homens bons.»

«Não se ponha ahi ninguem por mordomo, juiz ou serviçal contra
sua vontade.»

«Cavalleiros ou peões, se mutuamente se espancarem, e quizerem
sujeitar-se ao julgamento dos seus vizinhos, nada paguem (de
multa), mas deem reparação uns aos outros conforme a decisão dos
homens bons. Se porém, não quizerem estar pelo juizo dos vizinhos
ou do seu juiz, paguem a coima.»

«O saião e o mordomo não ponham caritel [133] sem irem acompanhados
do auctor e de testemunhas, e levem de pôr o caritel só cinco
soldos.»

Vemos, portanto, em Viseu um juiz que parece nomeiado
pelo rei ou talvez pelo rico-homem do districto, e que julga
com uma especie de jury, o dos homens bons. Estes mesmos
podem constituir de per-si tribunal como juizes arbitros.
Ha, porém, acima tanto delles como do juiz municipal, um
magistrado jurisdiccional, visto que nas querellas os litigantes
podem appellar das suas sentenças sujeitando-se ás multas
judiciaes. Esse magistrado era evidentemente o juiz real
da comarca ou districto (judex regis vel terrae) delegado
do poder central, do rei, como chefe da justiça, e que devia
residir na cabeça do districto. Esta entidade sai por isso
da orbita municipal. Não assim o mordomo ou exactor particular
da villa, o saião ou official de justiça, e o serviçal ou
servente do mordomo, ministerios que deviam ser exercidos
por individuos da povoação, e por isso exclusivamente
no ambito do municipio, embora não fossem eleitos por elle.

O foral de Seia, postoque presupponha um systema incompleto
de magistraturas e de cargos municipaes, é, todavia,
mais liberal que o de Viseu. Ha ahi na verdade um juiz
unico, mas esse electivo, ou pelo menos dependente da approvação
do concelho. A mesma regra é applicavel ao official
de justiça ou saião. Os artigos relativos á administração
da justiça subministram-nos especies sufficientes ácerca dos
diversos magistrados, tanto reaes como municipaes, que havia
em Seia, e até certo ponto ácerca da orbita de acção
de cada um delles. Aqui os privilegios ou garantias são mais
importantes.

[133] Aqui caritel parece significar a marca posta no objecto penhorado
por execução de divida.

112

«Nem peões, nem cavalleiros, nem magnates [134] façam violencia a
mulher ou manceba, mas se ella commetter algum delicto, levem-na
a juizo (ad concilium).»

«Homem de cavalleiro ausente que cahir em caso de multa, dê
fiador até a volta de seu amo, e não seja julgado antes d'este chegar
a Seia.»

«Paguem metade das coimas, sendo o julgamento feito por homens
(bons) com o alcaide ou com o juiz. O delinquente não poderá
ser penhorado antes de vir ao tribunal (ad concilium). Se recusar,
penhorem-no então, mas nunca na roupa da cama.»

«Os nossos julgamentos não sejam na alcaçova, nem perante o
senhor da terra ou perante o mordomo, mas sim no tribunal municipal
(ad illo concilio).»

«Se o cavalleiro de Seia, ou homem que ahi tiver herdamento fizer
morte ou rapto (contra alguem de fóra) peçam-no para ser julgado ao
senhor da terra, e não querendo este intrometter-se nisso, vá o maiorino
buscá-lo. Por nenhum outro caso entre o maiorino dentro da propriedade
de homem de Seia, salvo se for para prender algum ladrão.»

«O individuo de Seia, que se tenha apoderado de alguma cousa
além do termo do concelho, e esteja prompto a pleitear o negocio na
extremidade do territorio municipal (ad medias vias) [135] não lhe tirem
préviamente, nem o senhor da terra, nem o mordomo, nem o juiz,
nem o saião da terra, contra sua vontade, isso de que lançou mão.»

[134] De eschola. Nas anteriores edições traduzimos esta designação
por acostados do rico-homem do districto; mas parece-nos mais correcto
verter por magnates, que é o valor que em outros documentos
tem essa designação.

[135] Adiante se verá o que eram estes pleitos ventilados na orla do
territorio municipal, e que se chamam aqui ad medias vias.

113

«Quando houver de haver juizo entre homem de Seia e outro de
fóra, que se reunam no porto de Senhorim, e sendo com alguem do
lado de Coimbra ajunctem-se na Carapinha.»

«Quando dous vizinhos se espancarem, e nenhum delles invocar
o mordomo ou o juiz, não paguem multa.»

«Nenhum vizinho vá a casa de outro para fazer violencia, sem
o mordomo, sem o juiz, ou sem o saião. Se o fizer, e prender o vizinho
e o arrancar d'alli, pague de multa ao senhor da terra 500
modios. Se, porém, o matarem nessa tentativa, nada pague (o dono
da casa).»

A jurisdicção está distribuida em Seia pelo mordomo e
pelo alcaide do castello, officiaes do rei ou do rico-homem,
e pelo juiz e saião, officiaes do concelho e electivos, e finalmente
pelos homens bons. Acima delles está o maiorino,
equivalente do judex terrae, cuja acção se exercita principalmente
nas contendas entre os membros do municipio e os
individuos extranhos a este. As garantias judiciaes que o foral
estabelece são assás notaveis: ellas tendem não só a
assegurar um julgamento livre e imparcial, mas tambem a
substituir as reparações pacificas aos desaggravos violentos.

Citámos com mais extensão os foraes de Viseu e de Seia
como aquelles que pelas suas provisões mais se aproximam
das cartas constitutivas dos concelhos perfeitos, o que assim
devia acontecer em duas povoações importantes, e cabeças
de dous districtos vastos e populosos já no reinado de Affonso
I. Outros foraes imperfeitos da quinta formula nos restam,
todavia, deste seculo e do seguinte, que, abstrahindo
da existencia de cavalleiros villãos, se poderiam collocar em
algumas das diversas formulas anteriores, ainda das mais
simples; mas o maior numero delles, embora relativos a
povoações hoje obscuras, igualam em provisões importantes,
em privilegios e em garantias, o de Viseu e ainda o de
Seia. Emquanto, por exemplo, o de Pedrogam, expedido em
1204, é conforme com o de Miranda, vemos outros, como
o de Cernancelhe (1124), que, apesar de um systema incompleto
de magistraturas, nas suas variadas disposições se
aproxima, tanto ou mais que os de Viseu e Seia, ás instituições
municipaes completas. Nelle se estatue:

114

«Tenhamos um senhor (particular) [136]: o juiz e o saião da villa
sejam os que puser o concelho, e o alcaide quem vós quizerdes [137].»

«Homem que tiver cavallo e armas de cavallaria, faça como se
fosse cavalleiro.»

«Os bésteiros (balistarii) que habitarem comvosco, tenham foro
de cavalleiro [138].»

Identicas na essencia, e variando apenas em poucos accidentes,
são as cartas municipaes de Longroiva, Sabadelhe,
Muxagata, Villarinho e outras. Nellas, como na maior parte
das que temos citado pertencentes a esta quinta formula,
predomina um facto, para o qual convergem as suas provisões
mais notaveis. Além das que são destinadas a attrahir
a população, tendencia commum dos foraes, ha, em geral,
evidentemente a intenção de dilatar e vigorar essa especie
de aristocracia municipal constituida pelos cavalleiros villãos.
Nos foraes de Coimbra e Cernancelhe e nos seus analogos
vemos as immunidades daquella classe estenderem-se aos simples
bésteiros, e poder qualquer tributario esquivar-se aos
impostos e foragens que pésam especialmente sobre elle, elevando-se
á categoria de cavalleiro pelo simples facto de comprar
cavallo e armas: vemos em Coimbra, em Soure, em
Pombal, em Thomar e em Seia o alcaide, isto é, o chefe militar
da villa, adquirir attribuições jurisdiccionaes, incorporar-se
no gremio municipal, e ser, até, n'algumas partes
escolhido entre os membros do concelho, e eleito pelos burgueses.
Evidentemente estas villas são habitadas por uma população
guerreira, e os foraes manifestam a indole bellicosa
della; pactuam, talvez, com a sua turbulencia. As proprias
phrases das cartas de instituição municipal estão indicando
que nem sempre ellas foram concessões espontaneas. Em
Coimbra, como já advertimos, aquella carta parece ter sido
o effeito de motins populares. N'outros foraes o redactor
do diploma esquece-se de que o preambulo annuncia um
acto de munificencia do principe ou dos seus representantes,
e fala muitas vezes em nome dos villãos. A liberdade
estribada na sua melhor garantia, a força, existe, talvez, já
nesses gremios, que parece nascerem para ella á vóz do rei
ou do poderoso rico-homem, e o acto que a promulga é
apenas a legitimação inevitavel de um facto revolucionario,
que não é possivel annullar.

[136] Isto é, quanto a nós, um prestameiro especial diverso do rico-homem
do districto. A difficuldade nas relações entre este e os concelhos
que ficavam dentro do territorio por elle governado, tornariam
algumas vezes vantajosa a existencia local de um individuo que o
representasse. Esta intelligencia parece confirmada pelo preambulo
do foral, em que figuram como doadores Egas Gosendes e João Viegas,
o primeiro provavelmente rico-homem, e o segundo prestameiro.

[137] Este vós refere-se aos villãos, e não aos que expedem o foral;
porque na carta analoga de Villarinho (1218), onde tambem o redactor
fala ora em nome do rei, ora em nome dos villãos, esta disposição
está escripta com mais clareza. «Et alio alcayde non intret inter
nos nisi quale elegerit concilio.» A mesma doutrina, postoque por
differentes palavras, no de Sabadelhe, etc.

[138] Este foral acha-se publicado (Mem. da Acad. T. 7, Mem. dos
corresp. p. 7 e segg.) Ahi leram ás vezes mal alcalde por alcaide, e
vice versa. O alcaide era um official do rei, revestido do triplicado
caracter administrativo, jurisdiccional e militar, ao passo que o alcalde
exercia exclusivamente uma magistratura municipal, como veremos
adiante.

115

A sexta e ultima formula dos concelhos imperfeitos caracterisa-se
por circumstancias que de certo modo contrastam
á antecedente. Pertencem a esta ordem aquelles municipios
que, sendo compostos exclusivamente de tributarios ou jugadeiros,
gosavam todavia das instituições capitaes dos concelhos
perfeitos, e tinham como elles uma verdadeira magistratura
municipal. Assim como a alguns concelhos da
quinta formula bastaria a substituição de um juiz unico, e
em geral de nomeiação regia, por dous alcaldes ou alvasis
electivos, embora confirmados pelo rei, para serem considerados
como concelhos perfeitos, do mesmo modo a alguns
da sexta formula só falta a existencia de cavalleiros villãos
para entrarem nessa categoria. O leitor, que vai em breve
conhecer quaes eram as instituições dos grandes gremios
municipaés, avaliará depois facilmente quanto os desta formula
seriam analogos a elles, se aqui existisse, como lá, a
ordem dos cavalleiros villãos.

116

Daremos dous exemplos dessa classe de concelhos, que
façam sentir bem a indole della. Será um o de Melgaço,
povoação da corôa, a que se concede o foral de Ribadavia
na Galliza, e outro o de Villa-boa-Jejua, aldeia do termo de
Celorico, dotada com instituições municipaes pelo senhor do
territorio, ou rico-homem do districto. Em ambas as povoações
os moradores são todos tributarios indistinctamente.
Quanto, porém, ás liberdades mais importantes, eis o que
lemos no foral de Melgaço concedido por Affonso I em 1181:

«O vigario d'elrei seja um morador da villa. Se alguem o ferir ou
matar, pague cem soldos de multa como de outro qualquer homem.»

«O que quizer ser vizinho, vindo morar comvosco, pague um
soldo, seis dinheiros para os juizes da villa, e seis para o senhor da
terra.»

«Se algum mercador vier com estofos, venda o fardo por atacado
e não a retalho, salvo sendo na feira, e se assim o não fizer, pague
trinta soldos, que se dividirão entre o meu vigario e os juizes da vossa
villa.»

«Se alguns homens travarem lucta e se arrepelarem (per capillos
se traxerint) dentro da villa, quer seja em concelho reunido, quer
na igreja, a ninguem dem satisfação disso senão a si mesmos, se quizerem
fazê-lo. Se porém algum dos dous recusar a reparação, e o
outro dér querella por intervenção do vigario, execute-se o que sentencearem
os juizes da villa, dando-se metade (da condemnação) ao
espancado e metade ao vigario.»

«Se entre vós o vizinho matar seu vizinho, venha a justiça da
villa com o vigario d'elrei á porta do homicida e peçam-lhe um penhor:
dado este, peçam-lhe um fiador por cinco soldos: dado o fiador,
restituam-lhe o penhor dentro de nove dias: passados os nove dias,
venham as dictas justiças e vigario, e exijam do criminoso cem soldos
pelo homicidio. Se, porém, não o acharem na terra, o fiador pague
cinco soldos, e o homicidio recaia sobre a casa e predios ruraes
do ausente, e ninguem mais lhe faça mal senão os seus inimigos [139].»

[139] Isto quer dizer que a vingança ficará aos parentes do morto pelo
direito de revindicta, sem que a justiça intervenha mais nisso, tendo
tirado os cem soldos de multa por execução nos bens do criminoso.

117

Isto basta para se ver que é nos juizes do concelho que
reside a jurisdicção, e que o vigario d'elrei deve ser um vizinho
da villa sem maior importancia que outro qualquer,
intervindo apenas como fiscal no exercicio da mesma jurisdicção.
Afóra elle, não se menciona no foral outro agente
da corôa, e essa povoação de simples tributarios, além dos
foros e liberdades a que se referem as passagens acima transcriptas,
gosa de varias outras a que ainda teremos occasião
de alludir.

Villa-boa, situada na proximidade de Celorico, recebeu
foral de D. Martim Peres em 1216. Determinadas as contribuições
territoriaes que abrangem todos os moradores presentes
e futuros, estabelecem-se as garantias e privilegios que devem,
não só reter os sessenta colonos que ahi já existem,
mas tambem attrahir outros novos. Essas garantias e privilegios
amplissimos contêm-se nas seguintes provisões:

«No tempo das eiras, mandae recado ao mordomo ou ao serviçal
para que vão receber o pão e o vinho, e se não forem, e estes se
perderem, paguem-nos ao senhor o serviçal ou o mordomo que disso
for culpado.»

«Qualquer vizinho de Villa-boa que for dar querella ao rei (ás
justiças reaes) contra um vizinho seu, recusando o julgamento dos
vossos jurados (de vestros juratos), pague dez morabitinos, e saia
da villa, ficando-lhe os bens de raiz em poder do concelho.»

«Todos os delictos sujeitos a multa (calumnias) sejam julgados
em conformidade com o foral de Celorico.»

118

«Se alguem ousar exercer o cargo de meirinho sem auctorisação
do concelho, pague dez morabitinos, e nomeiae então vós quem vos
parecer. Estes morabitinos serão repartidos igualmente pelo concelho,
pelos vossos alcaldes, e pelo senhor da villa.»

«Qualquer individuo que não tenha predio rustico, tendo casa em
Villa-boa, pague de foro uma gallinha, e viva do modo que podér.»

«Em virtude deste foral o concelho porá dous jurados, que lhe
prestem juramento de fazer e cumprir direito conforme entenderem
e melhor poderem no que toca ao concelho e ao senhor.»

«Ponha-se por mão do concelho um mordomo para receber os
direitos senhoriaes, o qual entrará a servir pela paschoa, e fará o
recebimento pelo S. Martinho, salvo as multas, que cobrará durante
todo o anno. As demandas fiscaes serão requeridas perante os vossos
jurados. O senhor da terra não estará presente no acto de se ventilar
a questão entre o mordomo e o contribuinte.»

«O mordomo será exonerado pelos vossos jurados.»

«Qualquer de vós, ou dos que depois vierem, que habitar por
um anno no seu predio, privilegiando-o por isso, venda-o ou dê-o
a quem quizer.»

«A igreja pertencerá ao concelho, e o clerigo que ahi houver seja
provido a aprazimento vosso e do senhor da terra.»

Estas liberdades são amplissimas. É o governo municipal,
não diremos na sua expressão mais absoluta, porque não se
mencionam varios cargos inferiores dos municipios completos,
provavelmente inuteis n'uma pequena povoação de jugadeiros
encravada no territorio de um grande concelho, mas
de certo na sua expressão mais energica. Além da nomeiação
livre dos alcaldes ou jurados, a do proprio juiz do senhor
(merinus) depende da acceitação dos villãos; sem isso
elles podem recusá-lo, e escolher outro. A este irão provavelmente
as appellações do tribunal dos alcaldes ou jurados,
porque é prohibido aos vizinhos de Villa-boa recorrerem ás
justiças reaes. O proprio exactor do concelho é escolhido pelos
magistrados, e as questões fiscaes serão tractadas perante
estes. Emfim o padroado ecclesiastico fica pertencendo
aos villãos, e a apresentação do parocho será feita conjunctamente
por elles e pelo senhor.

119

Estes exemplos de municipios compostos de jugadeiros, e
todavia tão liberalmente dotados, farão sentir até que ponto,
independentemente da existencia de cavalleiros villãos, podiam
elevar-se as garantias municipaes concedidas a simples
tributarios. Mas o facto essencial e positivo que caracterisa
esta formula é a existencia de dous magistrados jurisdiccionaes
electivos juncto ao facto, igualmente essencial mas negativo,
da não-existencia de uma aristocracia municipal. O resto
das liberdades e exempções que achamos em Melgaço é em
Villa-boa variam de concelho para concelho nos desta especie.
Mogadouro, por exemplo (1273), povoação toda composta
de tributarios, elege dous juizes, mas a eleição precisa
de ser confirmada pelo rei [140]. Quanto, porém, ao mordomo,
nada se estatue no foral, o que indica ser elle de nomeiação
real, ou não o haver particular para o concelho. Os demais
privilegios de Mogadouro são por outro lado assás limitados,
e não soffrem comparação com os de Villa-boa.

Temos exposto as diversas categorias em que, á vista dos
foraes por nós conhecidos, entendemos poderem dividir-se os
concelhos imperfeitos. Porventura é um systema insufficiente,
mas é emfim alguma ordem, alguma luz, introduzidas no meio
da anarchia e das trevas que reinam nesta parte da nossa
historia social. Apontar uma instituição ou um facto economico
ou juridico em um ou em dous foraes, e classificá-los
como caractéres da indole dos municipios em geral é fazer
conceber ao leitor uma idéa absolutamente inexacta. Dizer
genericamente que os concelhos eram constituidos de tal ou
tal fórma será sempre uma expressão falsa. A caracteristica
unica applicavel a todos sem excepção, é, como já advertimos,
a sua existencia á parte no meio da população solta,
sob um ou mais aspectos, n'uma ou em mais relações para
com o rei, para com o senhor, ou para com a sociedade em
geral; mas essas relações e aspectos, determinados por conveniencias
de tempo, de pessoas e de logar, variam de
povoação para povoação, e só podem reduzir-se a grupos
assignalados pela identidade de certo numero de factos principaes
juridicos e economicos. Uma historia municipal rigorosamente
exacta não acharia talvez senão individualidades,
isto é, teria de descrever singularmente as instituições de
cada povoação assim organisada; mas este methodo, além de
ser demasiado prolixo, tornaria impossivel a synthese scientifica
pela impossibilidade de coordenar e de reter no espirito
os centenares d'especies que modificam diversamente, digamos
assim, o organismo municipal. D'ahi a necessidade
de uma classificação; mas tambem a necessidade de não esquecer
que ella é em rigor uma simples abstracção, indispensavel
para tornar mais perceptiveis materias naturalmente
difficultosas e obscuras.

[140] concilium mittat suos judices ad meum placitum ... sal vis duobus
judicibus de Mogadoyro: For. de Mogad.

-

121

PARTE II

Os concelhos perfeitos. Sua origem e caracter. - Formulas diversas
de instituição, constituindo quatro classes de grandes municipios.
Typos das quatro classes. - Tradição romana na indole dos concelhos
perfeitos. Magistratura duumviral. Curiaes e não-curiaes
representados sob certo aspecto pelos cavalleiros villãos e pelos
peões. - Jerarchia dos funccionarios municipaes. - Representantes
do poder central incorporados na magistratura popular. O alcaide
mór e o menor; o senior e o judex. - Magistrados puramente municipaes.
Alvasís, alcaldes, juizes electivos. Substitutos ou delegados
delles. - Concelhos filiaes e sua dependencia jurisdiccional da
metropole. - Exercicio da magistratura duumviral. Deveres e recompensas,
privilegios e jurisdicção dos magistrados electivos. -
Os medianidos. - Alçada do tribunal municipal quanto a cousas
e a pessoas. Intervenção dos magistrados populares nas questões
fiscaes. - Os boni-homines como assessores nos julgamentos e intervindo
no exercicio da jurisdicção administrativa. - Assembléas
deliberantes. - Os almotacés. Sua origem, ministerio e jurisdicção.
- Os sesmeiros, magistrados temporarios. - Funccionarios subalternos:
adais, porteiros, andadores, escrivães, pregoeiros, etc.

A observação por onde terminámos a historia dos concelhos
imperfeitos é applicavel á daquelles de que vamos tractar.
Cumpre, de feito, que ainda uma vez nos recordemos
de que nada mais facil ha do que formarmos um conceito
inexacto da vida municipal pela propensão ordinaria do espirito
humano, em epochas de grande progresso intellectual,
para generalisar as idéas. Nesses mesmos concelhos que collocamos
n'uma classe especial, e que denominamos perfeitos
ou completos, as garantias, os direitos e os deveres individuaes
ou collectivos nem sempre são identicos. Como nos
grupos até aqui descriptos, elles nos apparecem uniformes
em certo numero de factos fundamentaes, mas variam nos
accidentaes; variam até na fórma externa, na manifestação
daquelles factos. A idade média, epocha avessa ás regras
geraes, em nenhuns costumes, em nenhumas instituições o
era tanto como na organisação dos municipios. A razão é
obvia. Representavam elles de modo verdadeiro e efficaz
a variedade contra a unidade, a irradiação da vida politica
contra a centralisação, a resistencia organisada e real da
fraqueza contra a força, resistencia que a irreflexão ou a
hypocrisia dos tempos modernos confiou á solemne mentira
das garantias individuaes, ao isolamento do fraco diante do
forte, ao cidadão, e não aos cidadãos, ao direito indefeso,
e não ao direito armado. Em cada logar, portanto, os villãos
tendiam a constituir-se, não só de modo que alcançassem
as maiores vantagens individuaes possiveis e a maior
somma de liberdades collectivas, porque nellas estava a segurança
dos direitos e franquias de cada individuo, mas tambem
de um modo accommodado ás condições de logar e
tempo que ahi se davam. Estas nasciam de circumstancias
variadissimas. Era uma das principaes a origem das concessões,
ás vezes obtidas pela revolução, aqui lenta, acolá repentina,
ou pelas peitas aos officiaes da corôa, outras vezes
nascidas da benevolencia do rei, benevolencia que não raro
era um calculo, um pensamento politico. Acontecia igualmente
serem os grandes municipios, e ainda alguns dos imperfeitos,
povoações, não só anteriores á monarchia, mas
que tambem remontavam aos tempos romanos ou gothicos,
e onde as tradições municipaes não se tinham de todo oblitterado
sob o dominio sarraceno. Aqui era necessario respeitar
o que existia, ao menos o que estava mais radicado nos
costumes, e o foral devia limitar-se a estatuir as modificações
que as circumstancias exigiam. Havia tambem concelhos
fracos, obscuros a principio, que, ou pela situação, ou
pela uberdade do solo, ou pela actividade dos seus habitantes,
cresciam em riquezas, em população, em importancia, e
aos quaes por isso cumpria ir alargando a orbita da vida politica.
Destes é o mais illustre exemplo o Porto, esse burgo
tão humilde a principio, cujas aspirações de liberdade e cuja
energia, sempre crescente, já vimos manifestar-se nas suas
luctas com o episcopado, e que na historia do seculo XIV
veremos chegar á plenitude de instituições de um municipio
de primeira ordem, parte pelas reacções populares, parte pelo
favor dos reis, parte pela timidez de alguns bispos. Entre a
verdadeira colonia, o concelho erecto de novo n'um deserto,
e o que se constituia em uma aldeia ou grupo de aldeias,
habitadas de longos annos, havia necessariamente differenças
profundas, embora a ambos se désse a mais completa organisação
municipal. No primeiro tinha, quando muito, a attender-se
aos usos e habitos das familias que alli se reuniam,
e á sua condição anterior: no segundo, porém, tinha de attender-se,
não só a isso, mas tambem ás condições da propriedade
territorial existente; e n'uma epocha em que a jerarchia,
o modo de ser das pessoas se ligava tão intimamente
com a propriedade, as provisões do foral forçosamente eram
diversas em cada uma das hypotheses. Ultimamente, a situação
topographica, as tendencias industriaes, a indole mais ou
menos guerreira dos habitantes, e mil outros accidentes modificavam
variamente as instituições dos grandes concelhos,
como temos visto que modificavam as dos incompletos.

123

Assim, na classe de municipios de que vamos tractar, a
historia tem de attender a dous objectos: 1.º achar as condições,
os factos sociaes permanentes, que, dando-se em todos
elles sem excepção, lhes servem de caracteristica e os distinguem
dos rudimentaes e dos imperfeitos: 2.º examinar
se nas instituições, nos factos sociaes que diversificam de
concelho para concelho, se encontram analogias que tornem
possivel a sua distribuição em grupos determinados pela
identidade de circumstancias secundarias, como acontece na
classe dos imperfeitos. É, pois, a estes dous objectos que
primeiramente attenderemos nesta parte do nosso trabalho.

124

O que distingue e caracterisa os concelhos completos é
o predominio da idéa fundamental do municipio romano; a
existencia da magistratura jurisdiccional exercida pelos duumviros
ou quatuorviros, e a distincção dos chefes de familia
nas duas classes de decuriões e privados. Esta idéa e os
factos que a representam acham-se alterados na sua manifestação,
nas expressões que os indicam, no accidental, mas
na essencia são os mesmos. Muitas outras instituições e formulas
dos municipios romanos se reproduzem nos nossos
concelhos primitivos, assim nos perfeitos como nos imperfeitos,
mais ou menos geralmente, com modificações mais
ou menos profundas; mas o que é constante, inevitavel nos
municipios completos dos seculos XII e XIII é acharmos
reunidos os dous phenomenos, o duumvirato jurisdiccional e
a divisão dos burgueses em duas classes. Esta divisão, representada
pelas duas categorias de cavalleiros villãos e de peões
ou tributarios, já o leitor a conhece, não só pela historia
dos concelhos imperfeitos, mas até pela da população solta
extra-municipal. Quanto, porém, á magistratura dos duumviros,
achá-la-hemos reproduzida na instituição dos juizes,
alcaldes, ou alvasís.

Os alcaldes, alvasis ou simplesmente juizes vinham a ser
os principaes magistrados dos municipios. Eram em geral
dous, postoque não faltem exemplos de exercerem conjunctamente
aquella magistratura quatro ou mais individuos [141].
A differença de denominação era circumstancia que não importava
diversidade de funcções. Alvasil deriva-se do vocabulo
arabe al-wasir, que significava a principio entre os
sarracenos o ministro, o conselheiro do soberano, e que se
tornou demasiado vago, attribuindo-se depois aos chefes de
qualquer ramo da administração publica, mas representando
sempre uma delegação do poder supremo [142]. A sua applicação
a uma magistratura jurisdiccional e inferior era, portanto,
assás impropria. Não assim a denominação de alcalde,
palavra evidentemente derivada do arabe al-khadi, juiz que
julgava em primeira instancia entre os mussulmanos [143]. A
semelhança do vocabulo alcalde com o de alcaide tem feito
mais de uma vez confundir dous cargos cuja indole e attribuições,
essencialmente diversas, só, aliás, em algumas circumstancias,
e consideradas superficialmente, poderiam dar
motivo a essa assimilação infundada [144].

[141] V. os documentos da nota II no fim do vol. Adiante se verá a
significação que tem, quanto a nós, a multiplicidade de individuos
designados como alcaldes do mesmo concelho em varios documentos.

[142] Moura, Vestig., v. Guazil. - Schaefer, Gesch v. Span. 1 B. S.
140. - Ibn-Khaldun, ap. Gayangos, Vol. 1 Append. p. 30.

[143] Rosseeuw-S. Hilaire. Hist. d'Esp., T. 3 p. 123 e segg. - Schaefer
op. cit. p. 149. Segundo Al-makkari (L. 1. c. 8) o titulo de Khadi só
competia ao juiz de uma cidade ou povoação importante; o dos logares
de menos vulto denominava-se Hakim.

[144] Veja-se a dissertação do jesuita T. de Leon, na Biblioth. Hisp.
Vetus de Nicol. Antonio T. 1 p. 409 (ediç. de 1788). O sr. Schaefer
cahiu neste erro (Gesch. von Portug. 1 B. S. 230) illudido por Viterbo
(Elucid. v. Alcaide).

125

Estabelecidos os dous caractéres capitaes cuja reunião distingue
os concelhos completos dos incompletos, vamos ver os
grupos ou variedades em que elles se podem dividir, a fim
de concebermos melhor o systema da sua organisação. Para
não multiplicarmos os generos, dividiremos por quatro formulas
todos os foraes dos municipios perfeitos. A primeira
será a dos que tem por typo o foral de Santarem ou de
Lisboa, a segunda a daquelles cujo typo é o foral de Salamanca,
a terceira a dos que reproduzem o d'Avila, reservando
para a quarta os que não tem typo determinado, variando
indefinidamente entre si, e os que, tomando na verdade
por modelo a organisação municipal de um concelho
mais antigo, quer de Leão, quer de Portugal, são em mui
pequeno numero para constituirem uma categoria á parte.
Esta ultima divisão póde em rigor considerar-se como representando
as excepções das tres primeiras formulas, as quaes
abrangem a grande maioria dos concelhos perfeitos.

126

O foral de Santarem, typo da primeira formula, encerra
o complexo das instituições com que se achavam organisadas,
no fim da primeira epocha da nossa historia, a maior parte
das povoações importantes da moderna Estremadura, de Lisboa
até Coimbra, muitas das do norte do Alemtéjo além da
serra d'Ossa, e as de todo o Algarve, irradiando para o sul
do Alemtejo até Beja [145]. Tomamos por modelo o foral de Santarem,
porque os preambulos dos que se expediram posteriormente
á sua data (1179) se referem ordinariamente a
elle; mas o de Lisboa e de Coimbra disputam-lhe a precedencia.
De feito, Coimbra, que vimos figurar entre os concelhos
imperfeitos, e bem assim Lisboa receberam no mesmo
anno que Santarem a plenitude das instituições municipaes.

O foral leonês de Salamanca, trazido a Portugal, predominou
na fundação dos grandes municipios da Beira, sobretudo
da Beira central, e ainda no Alemdouro, pela orla
meridional de Tras-os-Montes. As suas irradiações para outros
districtos, sobretudo para o Alto-Minho, não são raras [146].

O foral d'Avila, que podemos igualmente chamar de
Evora, porque é em regra ao desta cidade que se referem
os da mesma formula concedidos a outras povoações, predominou
pelo centro e ainda pelo sul e oeste do Alemtejo,
misturando-se com o de Santarem no norte daquella provincia,
e estendendo-se para a Beira baixa e margens do
Coa. Para o norte do reino a sua influencia foi nulla ou
quasi nulla [147].

[145] Sem falar das povoações que receberam o foral de Santarem
posteriormente a Affonso III, como Oriola e outras, obtiveram-no na
primeira epocha Coimbra, Lisboa, Leiria, Monte-mór-velho, Alemquer,
Torres-Vedras, Povos, Almada, Villa-viçosa, Evoramonte, Monsaraz,
Borba, Estremoz, Béja, Silves, Faro, Loulé, Tavira, Castromarim, etc.

[146] Na primeira epocha referem-se a este typo Marialva, Moreira,
Celorico da Beira, Villa-franca da Beira, Trancoso, Touro, Aguiar
da Beira, Penedono, Penamacor, Castreição, Salvaterra do Extremo,
Valhelhas, Proença, Linhares, Gouveia, Idanha Nova, Idanha Velha,
Guarda, Felgosinho, Castello Mendo, S. Cruz das Naves, Freixo da
Serra, Urros, Numão, Mós, Valença, Monção, Vianna, etc.

[147] O foral d'Avila foi concedido, até o fim do reinado de Affonso III,
a Evora, Elvas, Monte-mór-novo, Portel, Terena, Seda, Gravão, Mertola,
Alter, Avis, Crato, Marvão, Coruche, Abrantes, Alcacer, Palmella,
Cezimbra, Arouche, S. Vicente da Beira, Castello-branco, Alpedrinha,
Sortelha, Sarzedas, Covilhan, Pinhel, etc.

127

Pelo que respeita aos foraes da quarta formula dos concelhos
perfeitos, ou antes da quarta especie, porque não
podem reduzir-se a um typo commum, elles pertencem a
povoações situadas em diversos districtos do reino, mas principalmente
por Alemdouro. O seu numero não iguala todavia
o de qualquer das tres formulas regulares. Em muitos
delles, concelhos rudimentaes ou imperfeitos antes de obterem
instituições mais desenvolvidas e vigorosas, havia costumes
radicados que não era facil alterar sujeitando-os ás
provisões de algum dos tres typos principaes: n'outros, circumstancias
especiaes determinavam uma organisação de aspecto
singular. Em Alemdouro, quando os pequenos municipios
ou uma porção de aldeias reunidas adquiriam por
população, ou por outro qualquer motivo, importancia bastante
para se lhes darem liberdades e privilegios taes como
os dos concelhos da sexta formula de imperfeitos ou da quarta
de completos, acontecia ás vezes que os villãos pediam o
foral de um ou d'outro municipio leonês, cujos foros e costumes
mais quadravam com as suas conveniencias, pretenções
e habitos. Assim, vemos Melgaço obter de Affonso I o foral
de Ribadavia na Galliza, e Affonso III conceder a Chaves
e a outros concelhos o foral de Zamora. Expôr os varios
typos que se encontram nesta classe seria demasiado
extenso; e por isso nos contentamos com os distinguir pelo
facto negativo de não serem classificaveis em nenhuma das
tres grandes formulas, sem que por esse motivo deixemos
de aproveitar delles tudo aquillo que possa esclarecer a vida
municipal dessa primeira epocha.

128

Uma das circumstancias materiaes que ao primeiro aspecto
distinguem os concelhos do typo de Santarem dos das
outras formulas é a denominação de alvasís dada aos juizes
municipaes, denominação constante nos foraes que pertencem
a esta categoria. Os do typo de Salamanca tem por
esse lado um caracter tambem distincto: os magistrados jurisdiccionaes
são designados pelo vocabulo alcaldes, e além
d'isso, ha um magistrado da mesma especie a que se attribue
o nome de juiz (judex). Embora este não seja designado
pelos alcaldes, a sua existencia faz com que essa
formula represente até certo ponto a organisação dos municipios
romanos, onde, como já vimos, na epocha do imperio,
os duumviros jurisdiccionaes (juri-dicundo) podiam nomeiar
um juiz que applicasse o direito nos casos por elles
julgados. A magistratura duumviral distingue-se, emfim, no
typo d'Evora ou d'Avila pelo nome generico de juizes, e
ainda que ao norte do Alemtejo e pela Beira-baixa este
nome seja substituido pelo de alcaldes, como no typo de
Salamanca, nem por isso ha confusão entre as duas formulas,
porque nos foraes do typo d'Avila, postoque a principio
houvesse uma especie de juiz juncto aos alcaldes, este
não tarda a desaparecer, ao passo que é rarissimo não se
mencionar esse juiz nos documentos relativos a concelhos da
segunda formula, e ainda assim esses documentos não provam
que elle deixasse de existir ahi, podendo explicar-se
aquella falta por serem redigidos taes documentos em occasião
de vacatura, ou por outro qualquer motivo. Quanto aos
concelhos perfeitos que constituem a quarta classe ou formula,
do mesmo modo que variam na indole da sua organisação,
variam tambem na denominação dos magistrados. Todavia,
um dos tres nomes, alvasis, alcaldes, ou juizes, lhes é constantemente
applicado [148].

[148] Nota II no fim do vol.

129

Insistimos nesta variedade de designações, embora ellas sejam
pouco importantes em si, não só porque são um meio,
uma caracteristica para distinguirmos os diversos grupos de
concelhos completos, mas tambem porque nos mostram quão
profundamente o elemento mosarabe influiu nas sociedades
néo-gothicas. Já n'outra parte advertimos que a idéa abstracta
dos magistrados de municipio preexistia á concessão dos
foraes. Ha exemplos de nestes se instituirem directamente as
magistraturas, regalando-se a fórma da sua creação; mas taes
exemplos não são demasiado triviaes. É a lei não escripta,
tradicional; são os costumes, quando reduzidos a escriptura,
que nos revelam as mais das vezes os estylos de eleição dos
juizes municipaes, e nos dão uma idéa adequada da sua auctoridade.
As designações, porém, das magistraturas são arabes
nos mais antigos foraes. O typo de Salamanca, em que
nos apparece uniformemente a palavra alcaldes, precedeu aos
outros; seguiu-se-lhe o de Santarem, ou antes de Lisboa;
depois o d'Avila. Neste mesmo a palavra romana judex parece
não ter sido desde logo adoptada. Evora, que serviu de
modelo ás organisações analogas, tinha alcaldes ainda nos
começos de seculo XIII [149]. O Khadi, o juiz mussulmano, reproduz-se
na maioria dos nossos concelhos perfeitos, como se
reproduz nos de Leão, mas sobretudo nos de Castella [150]. Não
são estes factos indicios vehementes, por não dizer provas,
de que a raça mosarabe predominava ahi entre a população
inferior, e de que as reminiscencias do municipio romano,
tão sensiveis no berço dos modernos concelhos, nos foram
transmittidas por essa raça?

[149] Ibid. Docum. 52.

[150] Vejam-se as cartas pueblas publicadas pelo sr. Muñóz y Romero,
passim.

130

A mesma impropriedade do vocabulo alvasil é ainda um
indicio da influencia mosarabe. Onde predomina essa designação
incorrecta? Na Estremadura e depois no Alemtéjo
meridional e no Algarve: nos foraes do typo que se póde considerar
como nacional, e, digamos assim, espontaneo; do typo
pelo qual se constituem não só muitos dos mais importantes
concelhos, mas até o da propria capital. É d'ahi, naturalmente,
que partiu essa denominação dada aos magistrados jurisdiccionaes.
Coimbra, como vimos, era ainda no meiado do
seculo XII um concelho imperfeito; mas, antes d'isso, nos
fins do XI, nem essa mesma organisação tinha. Sesnando, o
celebre conde mosarabe, fora revestido de todos os poderes
administrativos e judiciaes por Fernando Magno, e conservado
no exercicio da sua illimitada auctoridade emquanto
vivera. O mesmo systema parece ter predominado no regimento
de Coimbra até a epocha do conde Henrique, em que,
segundo todas as probabilidades, uma revolta popular produziu
instituições mais livres. Meio seculo, porém, em que
a jurisdicção civil andara confundida com o poder militar e
administrativo, trouxe naturalmente o facto de se dar na
linguagem vulgar aos magistrados jurisdiccionaes distinctos,
que a organisação municipal creara, uma das qualificações
usadas até ahi pelos officiaes da corôa, em cujas mãos estivera
accumulada toda a jurisdicção. Não só Sesnando, mas
tambem os seus successores, e até os ministros subalternos
haviam adoptado a qualificação de alvasires [151], e d'aqui proveio,
em nossa opinião, o dar-se o mesmo nome aos juizes
burguêses nas diversas povoações da Estremadura, que, em
seguida a Coimbra, se foram submettendo ao jugo de Affonso
I.

[151] Docum. do L. Preto f. 15, 18, 40, 42, etc.

131

Ainda uma observação importante, e que nos parece caber
aqui, porque tende a tornar mais evidente a influencia
da raça mosarabe na organisação dos grandes municipios.
Note-se que onde estes preponderam é nas provincias ao sul
do Douro; isto é nas que mais tarde se desprendem da sociedade
mussulmana, havendo, todavia, ahi certa gradação no
desenvolvimento do municipalismo perfeito. Na Beira o numero
dos concelhos rudimentaes imperfeitos ainda talvez se
equilibra com os dos completos: na Estremadura a proporção
varia muito mais a favor dos ultimos, e, emfim, ao sul
do Téjo estes predominam exclusiva ou quasi exclusivamente.
Ao norte do Douro, nos territorios mais cedo recuperados pelos
christãos das Asturias, é que sobretudo se encontra a população
solta (sujeita individual e directamente á auctoridade
dos magistrados reaes), cuja situação descrevemos no livro
antecedente. Ao sul daquelle rio essa falta de instituições
municipaes vai-se gradualmente sentindo cada vez menos.
As aldeias, as povoações reguengueiras desapparecem, emfim,
nos districtos meridionaes, embora por toda a parte continuem
a subsistir os predios reguengos. Estes predios ficam
geralmente encravados, bem como as honras e coutos de nobres
e ecclesiasticos, dentro do perimetro dos termos dos
grandes municipios. Os limites destes lindam uns com outros.
Não ha entre elles esses tractos de terra onde a garantia da
connexão municipal falta absolutamente ou se acha, digamos
assim, apenas esboçada, e onde o capricho dos ministros e
officiaes publicos não encontra obstaculos senão na vigilancia
e na força do poder supremo. O exame superficial deste facto,
evidente para todo aquelle que estudar o aspecto administrativo
do reino naquella epocha, basta para fazer sentir
que nas provincias septemtrionaes a organisação do povo se
operou em tempos mais remotos, no maximo grau da acção
de uma aristocracia militar violenta e oppressora, diante da
qual não só as classes inferiores, mas tambem a auctoridade
real eram mais debeis do que nos seculos XII e XIII; em
tempos, portanto, nos quaes essa auctoridade só tinha força
para conceder uma protecção assás restricta ao homem de
trabalho, e este, com raras excepções, apenas se achava habilitado
para obter mui limitadas garantias.

132

Na verdade, pelos districtos de Alemdouro fundaram-se
muitos concelhos perfeitos. Mas, se attendermos á data em
que foram expedidos os foraes que os instituiram, veremos
que elles não destroem antes confirmam as anteriores observações.
Pela maior parte esses foraes pertencem á segunda
metade do seculo XIII, emquanto os concelhos completos
do sul, ou pertencem ao XII, ou concederam-se ás povoações
importantes apenas arrancadas ao dominio mussulmano,
ao passo que no Alemdouro muitos logares populosos existiram
por mais de um seculo, depois de estabelecida a independencia
nacional, sem nexo entre os seus habitantes,
ou apenas como concelhos rudimentaes, o que pouco differia.
Os municipios mais notaveis de Tras-os-Montes como, por
exemplo, os de Bragança e de Freixo d'Espada-cincta, aos
quaes se deu o foral de Zamora, o de Villa-real ou Panoias,
que se tentou fundar no tempo de Sancho II, aggregando
n'uma unidade municipal os concelhos rudimentaes ou incompletos
e a população solta daquelle districto, o que só
veio a realisar-se no reinado de D. Dinis, o de Monte-alegre,
que se formou effectivamente desse modo no tempo de
Affonso III, o de Monforte de Rio-livre na mesma provincia,
os de Vianna, Monção e Valença em Entre-Douro-e-Minho,
aos quaes se deu o foral de Salamanca; todos esses e outros
concelhos de primeira ordem só vieram a surgir no ultimo
periodo daquella epocha, a maior parte por esforços do poder
central, e porventura mais com o intuito de simplificar
a administração e o systema fiscal, do que para desenvolver
o elemento popular pela força e energia que lhe davam
as liberdades locaes.

133

Pelo que toca á outra caracteristica dos concelhos perfeitos,
a existencia simultanea de duas classes de individuos, a
dos cavalleiros villãos e a dos peões, esse facto era um reflexo
do que se verificava na sociedade commum. Na historia
da população solta o encontrámos já, e no livro antecedente
expusemos as circumstancias que discriminavam o cavalleiro
villão do simples colono, quer jugadeiro quer reguengueiro.
Nos concelhos perfeitos, e ainda nos imperfeitos da quinta
formula, a cavallaria villan distinguia-se por uma particularidade,
o não se darem entre ella as differenças ou variedades
que se davam fóra dos municipios [152]. De feito, nestes, o
cavalleiro era constantemente exempto do tributo predial
e de outros, ficando só, a bem dizer, adstricto ao fossado e
á anúduva. Evidentemente essa exempção era um facto que
resultava das instituições municipaes. Nos concelhos completos
e nos incompletos da quinta formula, sobretudo nos povoados
de novo e nos de fogo morto, os cavalleiros villãos
eram na essencia colonos, porque elles, como os tributarios,
tinham entrado no sesmo ou divisão dos terrenos, e
só por excepção, aqui ou acolá, seriam representantes ou
herdeiros de antigos presores ou privados [153]. Além d'isso,
veremos como em algumas partes, dada certa quantia de
bens, o jugadeiro não era só admittido á classe superior sem
a menor difficuldade, mas até chamado forçadamente a ella.
Assim, na organisação municipal, sem se destruir a idéa da
desigualdade em relação á jerarchia social, predominava o
principio democratico da igualdade em relação ás pessoas,
habilitadas igualmente todas para entrarem na classe mais
elevada, fosse qual fosse o seu berço.

Sob certo aspecto, os cavalleiros villãos representavam nos
concelhos, postoque com outras condições de existencia, os
decuriões do municipio romano, sobretudo dos ultimos tempos.
Além da semelhança que resulta de constituirem, como
elles, uma especie de classe aristocratica, a instituição da
curia quando o imperio expirou era na essencia analoga á
do corpo dos cavalleiros-villãos, postoque na apparencia differente.
Como na idade-média, na grande lucta da dissolução
da sociedade romana a milicia absorvia a maior porção
dos recursos economicos do estado. O occidente e o oriente
sustentavam um exercito permanente de quasi trezentos mil
homens, entre os quaes perto de quarenta mil de cavallo [154],
numero espantoso, se attendermos a que a somma dos valores
industriaes e agricolas, d'onde deviam sahir pelo tributo os
meios de occorrer aos gastos de tal exercito, eram por certo
mui inferiores aos de qualquer das grandes nações modernas.
Accrescentava-se a isso o luxo desenfreiado da côrte,
e a multiplicidade de ministros e officiaes do imperio, largamente
retribuidos. As exacções fiscaes deviam ser, portanto,
insaciaveis, vexatorias, terriveis; porque eram a quasi unica,
a suprema questão de governo. A infancia da sociedade portuguesa,
bem como a dos outros povos da Hespanha, era pelo
lado militar semelhante á decrepidez do imperio, com a differença
de que este cingia-se de ferro para retardar a morte,
e as nações modernas da Peninsula para serem fortes e crescerem.
Essas duas situações contrarias, que produziam o mesmo
phenomeno, modificavam-no diversamente. A administração
romana, que levara o despotismo áquelle gráu de absurdo
em que ás nações nada resta senão o dissolverem-se, precisava
de concentrar a força publica na soldadesca assalariada,
que se move á vontade de um ou de poucos; que sai do
paiz, mas que não é delle; prompta igualmente a defendê-lo
ou a esmagá-lo. O corpo dos curiaes converteu-se então n'um
instrumento para a manutenção dessa soldadesca, e nós vimos
a que misera condição elles foram reduzidos, como
exclusivamente responsaveis pela exacção fiscal. Entre as
modernas nações da Peninsula o progresso da liberdade
acompanhava o progresso da civilisação, e no desenvolvimento
da vida municipal, a mais visivel manifestação daquelle progresso,
a existencia dos cavalleiros villãos, dava, em relação
á força publica, o mesmo resultado que dera a dos curiaes.
Na feliz falta de exercito permanente e assalariado, elles
constituiam, ao menos pelo numero, o nervo da milicia; e
em vez de se empobrecerem e empobrecerem os outros para
alimentarem tropas pagas, eram elles proprios e directamente
os defensores do estado.

[152] V. ante vol. 3.º p. 330 e segg.

[153] No preambulo do foral de Santarem, bem como em outros do
mesmo typo, se allude a esta distribuição de terras.

[154] Veja-se a Notitia Dignitatum (em Grevio, Antiq. Rom. T. 7) cap.
31 a 60.

135

Esse elemento que aviventava as sociedades modernas, a
liberdade sempre crescente, não alterava tão sómente o modo
de ser da classe mais elevada dos concelhos, cuja idéa fundamental
era a tradição dos municipios romanos; modificava
tambem diversamente a organisação interna dessas pequenas
sociedades, e o maior numero de differenças entre estas e
aquelles tem, talvez, por unica origem o progresso da liberdade.

Determinados os dous caractéres distinctivos dos municipios
perfeitos, a magistratura duumviral, e a divisão das duas
classes de burguêses, entremos no exame das instituições e
dos outros phenomenos da vida municipal. Consideraremos
em primeiro logar a serie dos funccionarios e as suas attribuições
respectivas; depois os direitos e deveres das duas
classes, dos cavalleiros e dos peões.

O mais elevado funccionario nos concelhos perfeitos de primeira
formula, e que, nos documentos relativos a estes onde
figura, sempre nos apparece á frente do governo local, é o
alcaide. Era denominação arabe como a dos alcaldes e alvasís.
Na sua significação primitiva a palavra al-kaid significava
o chefe ou capitão de qualquer corpo de tropas, mas na
Hespanha e na Africa applicou-se em especial ao individuo
revestido do mando supremo em qualquer castello ou fortaleza
[155]. Este mando, segundo parece, era entre os sarracenos,
em analogia com as suas instituições politicas, absoluto e illimitado
[156]. O systema de guerra defensiva dos paizes christãos
sendo o mesmo dos mussulmanos, isto é, consistindo em cobrir
de castellos todos os logares naturalmente fortes, e edificando-os
tambem nas povoações de vulto, tornava igualmente
necessario o cargo. A importancia, porém, desses officiaes
devia ser diversa segundo a importancia do logar que defendiam.
O governo das pequenas fortalezas collocadas juncto
de qualquer aldeia obscura ou n'um ermo não tinha
nem podia ter valor igual ao das grandes povoações fortificadas.
Assim, achamos duas variedades nesta especie de chefes
militares, os castellões ou castelleiros, exclusivamente membros
de jerarchia de funccionarios reaes, de que a seu tempo
havemos de tractar, e os alcaides, tambem ministros reaes,
mas ao mesmo tempo municipaes; os primeiros como tenentes
ou governadores dos pequenos castros espalhados avulsamente
pela superficie do paiz; os segundos como chefes das
alcaçovas ou castellos reaes que defendiam e junctamente
dominavam as povoações de certa importancia constituidas
regularmente em municipios, quer perfeitos, quer imperfeitos,
em parte dos quaes temos acabado de os encontrar exercendo
ahi funcções analogas áquellas cuja analyse reservámos
para a historia dos grandes concelhos. A denominação vulgar
de alcaide, que ás vezes se applicava indistinctamente
aos castelleiros e até aos capitães de navios, exprimia-se no
latim barbaro dos documentos pelo vocabulo pretor. Esse
vocabulo, que entre os romanos representava um magistrado
jurisdiccional, já nos seculos XII e XIII se achava alterado
na sua significação. Nos paizes além dos Pyrenéus elle servia
tambem para designar ás vezes o chefe do governo administrativo
e militar das cidades e até das provincias [157]. Entre
nós, porém, correspondia sem excepção ao nome vulgar alcaide.

[155] Moura, Vestig. da Ling. Arab., v. Alcaide. - Schaefer, Gesch.
v. Sp. 2 B. S. 166. - Conde ad fin. (Declar. de alg. nombres).

[156] Rosseeuw S. Hilaire, Hist. d'Esp. L. 7 c. 2, sect. 2.

[157] Ducange, Gloss. v. Praelatus, Praetor, Praetura. - Carpentier,
Supplem. v. Praetoria, 2 Praetura. - Savigny R. R. Kap. 29, § 49, etc.

137

Os alcaides exerciam uma delegação do rei. Civilmente
equivaleriam aos modernos administradores de concelho, se,
accumulando as attribuições militares com a intervenção nos
actos jurisdiccionaes, a sua importancia não fosse incomparavelmente
maior por ligar de diversos modos os concelhos
á sociedade geral.

Dentro dos termos ou alfozes dos da primeira formula a
sua auctoridade representava a dos comites godos restringida,
se não em extensão, ao menos em intensidade, pelo
progresso das instituições municipaes. Do triplicado caracter
de que estava revestido o pretor como chefe da milicia e
como exercendo funcções jurisdiccionaes e administrativas
são assás precisas as provas que nos subministram diversos
documentos, sobretudo os foraes. As disposições que vamos
transcrever do de Santarem reproduzem-se pelos mesmos
ou por outros termos no de Coimbra, Lisboa, Leiria, e nos
demais de igual typo:

«Os peões que tiverem direito a haver alguma cousa de alguem
deem a dizima da divida ao mordomo, e o mordomo faça-lhes obter
pagamento. Se a troco dessa dizima não o quizer fazer, então o alcaide
faça-lhes administrar justiça por intervenção do seu porteiro.»

Sancho I, confirmando annos depois o foral de Santarem
accrescentou varias disposições, em que se allude á magistratura
do alcaide:

«Nem o meu alcaide da villa, nem o mordomo, nem os alvasis,
nem ninguem ouse tirar á força o pão, vinho, etc. a vizinho de Santarem
ou a extranho.»

138

«Que os meus mordomos não vão fóra da villa prender ninguem
nem roubar, nem practicar violencias, mas façam chamar os culpados
de delictos sujeitos a multa pelo porteiro do alcaide á presença deste
e dos alvasis, e obtenham reparação dos criminosos [158].»

Quando em 1199 Sancho I repovoava o sul do reino com
colonias de francos, tirando terrenos dos vastos e ermos alfozes
de Alemquer (ainda então concelho imperfeito), de Santarem
e de Lisboa, que se dilatavam pelo Alemtejo, para ahi estabelecer
novos municipios de estrangeiros, o rei dirigia a carta
em que exigia dos tres concelhos a cessão de Montalvo de
Sor, não só aos alvasís e homens bons de Santarem e ao juiz
de Alemquer, mas tambem aos respectivos alcaides, dizendo
que mandava a estes e aos dictos homens bons:

«Que vão a Montalvo de Sor e lhes deem (aos francos) esse logar
com termos assás extensos para os mesmos francos e os demais que
vierem depois delles poderem viver á larga e fazerem as suas culturas
[159].»

Restam ainda hoje varios diplomas regios desta primeira
epocha dirigidos ao concelho de Lisboa sobre questões puramente
administrativas, em que o alcaide figura como membro
do governo municipal e como interessado pessoalmente
nas exempções e nos gravames do municipio.

Sancho I escreve em 1210 ao alcaide, alvasís e concelho
de Lisboa resolvendo uma serie de questões economicas e
politicas do concelho. Este diploma faz sentir com bastante
evidencia que o cargo de alcaide era uma das rodas essenciaes
da machina municipal nos concelhos perfeitos da primeira
formula.

[158] Este importante artigo da carta municipal de Santarem relativamente
ao exercicio da jurisdicção, está redigido com muita clareza
e precisão em foraes posteriores do Alemtejo, pertencentes ao mesmo
typo. No de Extremoz, por exemplo, diz-se: «mei maiordomi non vadant
extram villam aprehendere homines nec raubare, nec aforciare;
sed, si fecerint calumpnias, faciant eos vocari per portarium pretoris,
coram pretore et alvasilibus, et saneut eis quod fecerint sicut mandaverint
pretor et alvaziles:» e no de Borba: «que os meus mordomos
non vaam fora da vila prender homes, nem roubar nem aforçar; mays
se fizerem comhas, façam elles chamar pelo porteiro do alcayde e dos
alvazys, e saem a elles o que fizerem como mandarem o alcayde e os
alvazys.»

[159] L. 1 de D. Dinis, f. 52.

139

«Sabei que mando que os meus relegueiros que tiverem o meu
relego [160], o tomem sempre no 1.º de janeiro, e o conservem até o 1.º
de abril, e os da vossa villa que quizerem vender vinho, etc.»

«Concedo-vos que nunca tirem vinho de vossas cubas contra vossa
vontade, e que sejam privilegiadas as vossas pastagens e palhas, de
modo que nem os meus homens, nem os meus vassalos vo-las tirem
contra vossa vontade.»

«Dividi a herdade de Valada pelas diversas freguezias, conforme
d'antes se dividia [161].»

«Mandae entregar as ceiras de figos nos meus armazens, conforme
o costume do tempo de meu pae.»

«Que os individuos que quizerem levar da villa pão, vinho, vinagre
ou outras quaesquer victualhas, o possam fazer, comtanto que não
seja para fóra do reino [162].»

Do mesmo modo Affonso III escreve conjunctamente ao
alcaide, alvasís e concelho de Lisboa sobre materias puramente
economicas:

«Disseram-me que vos aggravaes de eu ter mandado fazer um dia
de feira todas as semanas nas minhas casas contiguas á alcaçova dessa
villa, exigindo renda por ellas. Tinha entendido que isso era em proveito
meu e vosso. Mas, visto que vos aggravaes, e não entendeis que
vos seja util, ordeno que não se faça mais a dicta feira nas minhas
casas ... e que façaes d'ora avante o chamado mercado onde julgardes
mais conveniente, um dia por semana, conforme os usos do
tempo de meu pae e de meu meu avô [163].»

[160] O relego era a epocha reservada para se vender exclusivamente
o vinho do rei dentro das villas e cidades. Na nossa legislação antiga
se encontram as especies sobre o relego de que ainda falaremos.

[161] De duas cartas regias de Affonso II ao alcaide, alvasís e homens
do rei em Lisboa qui meas causas habent ad videndum, se vê que esta
herdade de Valada se costumaya distribuir annualmente aos pobres,
para a cultivarem para si, já no tempo do dominio sarraceno. M. 12
de F. Ant. n.º 3 f. 17.

[162] L. dos Pregos, f. 3.

[163] Carta regia de 1273; Ibid. f. 32.

140

Achamos igualmente em Coimbra o alcaide deliberando
com os magistrados municipaes e com o concelho, reunidos
na igreja de S. Pedro, sobre objectos de policia e administração
interna, embora esses objectos respeitem tambem á
corôa;

«Nós N. alcaide, N. e N. alvasís e o concelho de Coimbra, chamados
e ajunctados por nosso pregoeiro, de sciencia cérta e de espontanea
vontade, consentimos e concedemos que el-rei nosso senhor
faça feira e tenha açougues (mercado permanente de victualhas),
fangas (mercado de farinhas), e alfandegas com sua estalagem [164], no
sitio em que lhe parecer na almedina, sendo em chão seu, mandando
vender tudo pela maneira que aqui vai determinado.»

Segue-se um extenso e curioso regulamento sobre a fórma
e policia do pequeno trafico [165].

Nos costumes de Santarem, ou antes da villa de Borba,
á qual foram communicados, lê-se:

«Costume é que se alguem que tenha pleito disser que está pelas
declarações de alguma boa dona (mulher de classe mais elevada), que
vão a casa d'ella receber-lh'as o alcaide e os alvasis, não sendo mulher
que vá ao tribunal [166].»

Seria ocioso multiplicar estes exemplos, que bastam para
se conhecer que o alcaide, official do rei como governador
militar da povoação, era ao mesmo tempo magistrado municipal,
intervindo na distribuição da justiça e no governo
economico dos concelhos de primeira formula.

[164] A alfandega (segundo o indica a sua etymologia arabe alfondak)
era uma especie de extenso barracão ou estalagem, onde os mercadores
de fóra achavam aposentos para se agasalharem, e logares accommodados
para fazerem veniaga das fazendas que traziam. V.
Gayangos (Vers. d'Al-makk.) Vol. 1, p. 492.

[165] Post. de Coimbra de 1269: G. 10, M. 5, N.º 11 no Arch. Nac.

[166] Costum. de Santarem (aliás de Borba) nos Ined. de Hist. Port.
T. 4, p. 556.

141

D'aqui resultava uma consequencia obvia, a necessidade
de que o alcaide residisse na villa. Mas sendo a alcaidaria
de nomeiação regia e cargo importante, militar e civilmente,
sobretudo nas grandes povoações, o rei a concedia em regra
a um fidalgo (nobilis homo), a quem não seria facil
a residencia, e cujos habitos e educação guerreira por certo
repugnavam aos tediosos cuidados de complicada e minuciosa
administração. Esta circumstancia produzira uma entidade
nova, o substituto do alcaide (vice-pretor) [167], ás vezes chamado
alcaide menor, ás vezes simplesmente alcaide. Esses
multiplicados deveres que incumbiam aos alcaides móres eram
desempenhados pelos seus substitutos revestidos de igual acção.
A existencia destes é bem evidente nos foraes de primeira
formula e nos correlativos documentos. No foral de
Santarem estatue-se que:

«O meu nobre homem que tiver de mim Santarem não ponha ahi
outro alcaide senão vizinho da mesma villa.»

Igual providencia se encontra geralmente nas cartas dos
municipios organisados por este typo. Aquelle systema de
sub-delegação era vantajoso para o rei e para o concelho.
Um homem tirado do gremio municipal exercia ahi a suprema
auctoridade, e esta, ao passo que devia ser assim menos
pesada do que exercida por um infanção orgulhoso e
violento, tornava menos aspero de soffrer o grilhão que atava
á monarchia essas pequenas republicas. Entretanto, o que
havia honorifico e proveitoso nas tenencias dos castellos de
primeira ordem não deixava de lisonjear e satisfazer as ambições
da classe nobre, e as alcaidarias vinham por tal modo
a ter para ella duplicado attractivo.

[167] N. vice-pretor e N. N. alvaziles de Alemquer: Doc. de 1267 no
Cart. de Chellas, etc.

142

Como o paiz estava dividido em grandes districtos ou comarcas
governadas por um rico-homem, e no sul do reino
as cidades e villas mais populosas eram em boa parte cabeças
desses districtos, confundia-se ahi, acaso, o cargo de alcaide
mór com o de rico-homem? É possivel que de facto
alguma vez assim acontecesse em relação ao individuo, porque
seria inexacto attribuir á idade média os nossos habitos
de symetria e regularidade. Pelo que, porém, respeita a confundirem-se
por esse facto os dous cargos e as suas diversas
funcções seria erro suppô-lo. Os documentos provam claramente
o contrario. Ordenando preces pelas proprias melhoras,
na sua ultima enfermidade, Sancho I dirigia com esse
intuito uma carta:

«Ao meu leal vassalo D. Gonsalo Mendes, e a Mem Gonsalves
alcaide, e a João Annes (provavelmente vice-pretor) e aos alvasís e
concelho de Lisboa [168].»

D. Gonsalo Mendes, o chefe da familia dos Sousãos, era
então o rico-homem de um districto que abrangia os concelhos
de Monte-mór-novo, Cezimbra e Lisboa [169], e Mem
Gonsalves, alcaide-mór de Lisboa, parece ter sido seu filho.
Em todo o caso, era um individuo diverso que tinha a alcaidaria.
Accresce, além d'isso, o dar-se constantemente aos
alcaides a qualificação de nobres-homens, em quanto que
aos governadores de districto, ou tenentes, se attribue sempre
a de ricos-homens.

Nos concelhos perfeitos da segunda formula as instituições
variavam quanto ao cargo que representava o poder central,
e que ligava a elle o municipio. Basta aproximar qualquer
serie de documentos relativos a esses concelhos, os mais
importantes em numero, para se conhecer que ahi a representação
do rei se manifesta de diverso modo. Ao lado dos
magistrados jurisdiccionaes proprios o que apparece regularmente
é um judex. Outro representante do rei figura em alguns
destes concelhos, mas o personagem inevitavel é o juiz,
e a existencia desse outro representante não o elimina [170]. A
differença, pois, entre a primeira e a segunda formula é nesta
parte profunda. A auctoridade superior manifesta-se ou symbolisa-se
na segunda principalmente pela acção jurisdiccional,
emquanto na primeira a idéa capital que a representa é
a da força publica, ou por outra, o caracter do delegado do
poder central é sobretudo militar, e a jurisdicção civil, por
ampla que seja, é nelle apenas um accessorio. Nos concelhos
porém, do typo de Salamanca ha ainda outra differença notavel
dos moldados pelo foral de Santarem. Nestes, pelo que
respeita a delegação da auctoridade real, a instituição do alcaide
é uniforme, as suas attribuições as mesmas ou quasi
as mesmas em toda a parte. Naquell'outros o principio de
delegação modifica-se variamente. Algumas considerações
que vamos fazer explicarão, quanto a nós, a causa dessas
variedades e farão comprehender melhor as passagens dos
documentos d'onde ellas se deduzem.

[168] Doc. de novembro de 1210 no L. 1 d'Aff. III, f. 54.

[169] Vol. 2.º, p. 459 in fine.

[170] Veja-se a serie relativa ao typo de Salamanca na Nota II no fim
do volume. - Repare-se, porém, que os poucos documentos nos quaes
o judex não figura, pertencem a concelhos onde por outros documentos,
ahi citados, se vê que elle existia.

143

Como já observámos, os concelhos completos mais antigos
pertencem ao typo de Salamanca, remontando alguns a uma
epocha anterior ao estabelecimento definitivo da monarchia [171].
Se exceptuarmos os de Alemdouro, mais modernos pelas
causas que já indicámos, o maior numero delles pertence ao
periodo decorrido desde as conquistas de Affonso I no Alemtejo
até as de Sancho II no Gharb mussulmano. Predominava
este typo na Beira, como sabemos; e quando tivermos completado
a analyse das primitivas instituições municipaes do
nosso paiz, saberemos que os concelhos desta formula eram
os melhor dotados de prerogativas e liberdades, ao passo que
este mesmo facto e varios outros nos estão indicando que a
Beira encerrava uma população mais rude, mais impaciente
do jugo e, porventura, mais bellicosa [172]. Estas diversas circumstancias
reunidas deviam produzir consequencias que se manifestassem
nas instituições. Alongados do theatro da guerra
permanente, a de religião, pouco expostos ás invasões dos sarracenos,
que já nos fins do seculo XII não ousavam chegar
tão longe, os concelhos da Beira, ou, o que proximamente
é o mesmo, os da segunda formula estavam militarmente
n'uma situação diversa da daquelles que demoravam mais ao
meio-dia. Povoados por uma raça guerreira, a energia desta
forçosamente se devia empregar mais vezes na guerra offensiva
e remota do que na defensiva e local. D'aqui obviamente
resultava a menor importancia dos castellos, e a menor necessidade
de um alcaide nobre, de um homem d'armas illustre
capaz de dirigir a defesa, e que por si ou por seu
delegado buscasse os recursos necessarios para ella. Todavia,
chamados frequentemente aos combates longinquos, aos
fossados, os cavalleiros villãos destes concelhos, era preciso
dar-lhes um chefe, um cavalleiro nobre, perito e valente, que
os conduzisse nas batalhas; mas é obvio que esse chefe, pela
indole do seu ministerio, não tinha nem podia ter tão frequentes
e intimas relações com o gremio municipal como as
tinham os alcaides nos concelhos do typo de Santarem; porque,
dado o caso de uma expedição militar, elle exercia immediatamente
a sua auctoridade apenas sobre uma parte dos
villãos, justamente na conjunctura em que saiam do seu domicilio
para campos de peleja mais ou menos afastados.
Quando, portanto, ahi faltava um delegado nobre do rei,
permanente e com intervenção directa na administração municipal,
o senso commum indicava a necessidade de uma
magistratura civil, que representasse o poder central. D'aqui,
em nossa opinião, proveio na sua origem o judex, cujas funcções
são ás vezes nebulosas, mas que por isso mesmo parece
terem sido não menos administrativas de que jurisdiccionaes,
e cuja situação, sem que os foraes o digam directamente,
se elevava acima da magistratura dos alcaldes.

[171] Por exemplo, o de Numão.

[172] Se o leitor se recordar do que escrevemos a pag. 327 e seg. do
3.º volume sobre a effectividade do serviço militar das cavallarias
da Beira, quando já em Alemdouro tal serviço se achava em boa parte
transformado n'um imposto, occorrer-lhe-ha facilmente a principal
razão desse espirito mais guerreiro, e talvez mais feroz, nos municipios
daquella provincia; espirito que, por assim dizermos, ressumbra
dos seus foraes.

145

De feito, as disposições dos que pertencem á segunda formula
mostram-nos que, nos casos em que a representação
do poder central não incumbia ao senhor, o judex lá estava
para completar essa representação. A regra seguinte é geral
nos foraes deste typo:

«Por nenhum dos delictos sujeitos a reparação e a coima vá ahi
exercer seu officio o meirinho real, mas exerça-o o juiz do vosso concelho
[173].»

Assim a intervenção por parte do poder central nas causas
crimes, em que era réu um individuo de qualquer destes
municipios, pertencia ao judex local, com exclusão do magistrado
regio da comarca ou districto.

Era ao judex que o rei escrevia quando se invocava a sua
acção directa em algum negocio especial. Conluiados com o
prestameiro da terra, os mordomos de Gouveia exigiam dos
herdeiros de certo foreiro, a quem Affonso II emprazara uma
herdade reguenga, maiores foros do que os devidos. Os colonos
recorreram então ao rei, o qual ordenou ao judex de
Gouveia, que, examinada a materia, se achasse a queixa justa,
constrangesse da sua parte o prestameiro e os mordomos
da terra a restituirem o excesso que tinham levado [174].

[173] Não traduzimos ao pé da letra por maior clareza. Esta disposição
exprime-se no latim barbaro dos foraes da seguinte maneira:
«Pro nullo pecto nec ulla calumnia non intret ibi meo meyrino, nisi
judice de vestro concilio» ou por equivalentes palavras.

[174] L. 2 d'Aff. III, f. 26 v. Veja-se tambem a carta de Sancho II a
f. 28 v.

146

É geral nos concelhos do typo de Salamanca a regra ácerca
da multa fiscal imposta ao homicida:

«Não deis senão trezentos soldos pelo homicidio, por mão do juiz
e por mandado do concelho (tribunal municipal).»

Varias outras disposições, que ahi se encontram commummente,
provam que, no que tocava ao exercicio da jurisdicção
e ainda a uma parte das funcções administrativas, o
cargo de judex era equivalente ao de pretor da primeira
formula; por exemplo:

«Se o juiz, tendo apprehendido alguma cousa a alguem, não quizer
trazer a questão a juizo (dos alcaldes) ou não quizer acceitar
fiador (restituindo-a) matem-n'o sem coima [175].»

«Não dem pousada (aboletamento) cavalleiros, nem alcaldes, nem
clerigos (abbates), mas sómente peões, por determinação do juiz.»

A primeira destas duas citações prova quanto a distribuição
da justiça dependia do judex, dando-se tal faculdade
aos lesados pela denegação della: a segunda que elle não se
limitava a intervir nas questões forenses, mas que tinha parte
maior ou menor na administração municipal.

[175] N'alguns destes concelhos estabelece-se uma especie de multas
irrisorias para o homicidio do magistrado em consequencia da denegação
de justiça, taes como um copo cheio d'agua, uma pelle de coelho
paga por cada um dos vizinhos, menos pelo matador, etc. Vejam-se
os foraes de Sancta Cruz, Fresno, etc.

147

Mostrámos que nos concelhos do typo de Santarem ou de
Lisboa o alcaide era uma entidade diversa do rico-homem, e
que o seu cargo, ao qual andavam conjunctamente annexas
funcções civis e militares, pertencia ao mesmo tempo ao poder
publico e ao poder municipal. Nos concelhos da segunda formula
a separação desse poder (mixto por dous modos nos
da primeira) e a existencia de um official da corôa revestido
exclusivamente de auctoridade civil davam ahi novas condições
á indole do governo, condições que não só eram novas
comparadas com as do systema que regia nessa parte os concelhos
de primeira formula, mas que tambem variavam entre
si. As referencias a alguns foraes desta especie e a outros
documentos analogos nos darão pela analyse uma idéa clara
assim dessas condições, como das suas variedades.

Em 1130 Fernão Mendes, rico-homem do districto de
Bragança, e Lampazas [176], dá foral á villa de Numão, conhecida
tambem pelo nome de Monforte, e situado nesse districto.
É o foral de Salamanca. Nelle figura o judex, cujas
attribuições e direitos se estabelecem. Ha, todavia, ahi outro
individuo, que parece, pela simples designação e pelas allusões
da carta municipal, ser um alto personagem:

«Os cavalleiros de Numão não façam fossado senão com o seu senhor
(senior).»

«Os criminosos, que saindo das suas terras se acolherem ao senhor
de Numão, fiquem immunes, salvo o caso de rapto de mulher
casada á face da igreja (de benedictione).»

«Armas que alguem tiver dadas pelo senhor de Numão, succedendo
morrer o que as tem, outro senhor que venha depois não as
peça, mas fiquem aos filhos do fallecido.»

O montatico, isto é, a contribuição sobre o uso dos pastos
baldios, deve, segundo o foral, repartir-se, dous terços para
os cavalleiros, e um terço para Fernão Mendes, o potestas.
As vinhas e searas deste não ficam, conforme o mesmo foral,
mais privilegiadas do que os bens ruraes de qualquer dos
povoadores.

[176] Na subscripção do foral diz se regnante rege Alfonso in Legione
et in tota Strematura, imperante Portugal infante domno Alfonso,
potestas in Bragancia et Lampazas Fernando Menendiz.

148

O castello de Molas ou Mós teve o mesmo foral de Salamanca
em 1162. Nelle se lê:

«O terço dos cavalleiros façam fossado uma vez no anno com o
senhor, de modo que leveis pão quente nos alforges e volteis no
mesmo dia ao vosso castello.»

«Dareis parada [177] ao senhor ....»

«As causas crimes em que é auctor contra alguem o senhor sejam
julgadas pelos alcaldes, respeitando-se o foro do réu .... e emquanto
o senhor estiver na villa não se ventile a causa. Tres dias
depois da sua saida, o juiz faça penhora e dê destino (aos bens penhorados),
sujeitando-se á reparação o accusado, em harmonia com
o julgamento dos alcaldes, pelo modo estabelecido no foral.»

No concelho de Valhelhas, constituido igualmente com os
foros de Salamanca em 1188, os cavalleiros villãos desempenhavam
o dever do fossado do mesmo modo que no de
Molas:

«O terço dos cavalleiros .... não façam fossado senão com o senhor,
uma vez no anno, salvo sendo de livre vontade.»

«O montatico de Valhelhas tragam-n'o os cavalleiros com o seu senhor,
tomando para si a terça parte.»

«Os que sairem da sua terra pela perpetração de algum crime,
não sendo rapto de mulher casada á face da igreja, e se acolherem
ao senhor de Valhelhas, fiquem immunes e livres.»

Nestes tres concelhos ha, pois, um personagem chefe de
guerra, que capitaneia nos fossados os cavalleiros villãos, e que
se denomina o senhor da villa. Como se vê do foral de Molas,
a sua residencia ahi é temporaria, talvez accidental, e
desse mesmo diploma se deprehende que elle é um homem
poderoso, cuja influencia immediata poderia obstar á imparcial
distribuição da justiça. O senhor é co-proprietario nos
pastos communs, e o concelho tem, até, o encargo de o
sustentar quando elle reside na povoação. Mais: o senhor
póde intervir na promulgação das leis ou posturas do municipio,
ainda das mais graves. Valhelhas, por exemplo, era uma
das villas dadas aos templarios. Eis o que depois se accrescentou
no foral [178]:

[177] Parada, Colheita, Jantar, Vida, eram na essencia synonymos.
Consistiam em regra estes direitos n'uma certa porção de victualhas
para sustento do rei (Colheita ou Jantar); do rico-homem ou prestameiro
(Parada); e dos ministros inferiores, como mordomos (Vida).
Este assumpto pertence a outro logar.

[178] No proprio original, que se acha no M. 8 de F. A. N.º 16. A passagem
citada no texto, bem como outra sobre a colheita, não foram
transcriptas no registo de Affonso II, que hoje constitue o N.º 3 do
M. 12 de For. Ant., onde se acha lançada a carta municipal de Valhelhas.

149

«Viu isto o mestre D. G. Sanches [179]. E ao commendador D. L.
Peres, ao concelho e aos alcaldes pareceu conveniente, por interesse
de grandes e pequenos, que vizinhos de Valhelhas e seu termo, querendo
vender herdades baldias ou cultivadas e casa de morada, as
vendam a individuos que hajam de sujeitar-se ao foral, prohibindo-se
que sejam vendidas a cavalleiro nobre (cabalario de linaiie),
a bispo, ou a homem que pertença a outra ordem de cavallaria.
Será multado em cem morabitinos o contraventor, e ficará nullo o
contracto de compra e venda, sendo além d'isso justiçado o réu como
aleivoso.»

Esta severa resolução do concelho foi vista pelo mestre
do Templo, que representava de logar-tenente do rei em
todas as terras da ordem [180]; mas quem a toma é o commendador
de Valhelhas com os alcaldes e concelho. O templario
L. Peres é evidentemente o senior de quem se fala
no foral, e o mestre, tambem n'outro sentido senhor (dominus
terrae), especie de rico-homem de Valhelhas, como
o era das demais villas do senhorio da ordem.

[179] Provavelmente o mestre que o A. do Elucidario pretende se chamasse
D. Gomes Ramires: Elucid. v. Tempreiros.

[180] Já n'outro logar advertimos, e ve-lo-hemos ainda com mais individuação,
que os templarios eram reputados usufructuarios amoviveis,
por plenas e perpetuas que fossem as doações de terras feitas
á ordem. Assim o mestre do Templo não era na essencia mais do que
um tenens.

150

Destes textos combinados resulta que o senior, nos concelhos
perfeitos da segunda formula, não era mais do que
um prestameiro, cujo principal mister consistia em conduzir
á guerra os cavalleiros villãos, e que tinha além d'isso outros
direitos e encargos, mas taes que não bastavam a identificá-lo
com a magistratura municipal, como o alcaide nos
concelhos do typo de Santarem. A este correspondia sob tal
aspecto o judex [181]. A existencia ou não-existencia do senior
não influia no mechanismo do governo municipal, e, até, em
Numão o rico-homem parece confundir-se com o senior, não
sendo impossivel que este concelho fosse um prestamo especial
de Fernão Mendes, o tenens de Bragança e Lampazas.

A manifestação primitiva do poder regio nos concelhos
moldados pelo typo de Santarem fora tambem, quanto a nós,
esta, não só porque se encontra nos mais antigos foraes, mas
ainda porque, sendo menos liberal que ess'outra de que vamos
falar, devia precedê-la, visto que o progresso da liberdade
foi lento e gradual. Desde o meiado do seculo XII
encontra-se nos municipios desta formula um privilegio notavel,
que aliás caracterisa o maior numero d'elles [182]. Esse
privilegio exprime-se, por exemplo, no foral de Freixo pela
seguinte phrase:

«Dou-vos por foro que não tenhaes por senhor senão o rei ou seu
filho, ou quem vós, os do concelho, quizerdes.»

[181] Na ultima passagem citada não figura o judex de Valhelhas:
todavia pelo foral sabemos que ahi o havia. Ou na occasião de se
fazer aquella postura estava vago o cargo, ou o redactor o incluiu
na palavra alcaldes. Nos concelhos deste typo ha exemplos de se chamar
ao juiz alcalde de rege.

[182] Freixo, Marialva, Celorico, Orrios, Castreição, Penamacor, Guarda,
Gouveia, Penedono, Idanha velha, Proença velha, Sancta Cruz, Castello-Mendo,
Salvaterra do Extremo, etc.

151

Ou como no de Castello-Mendo:

«Dou-vos tambem por foro que não tenhaes outro senhor, que
não seja eu ou o meu herdeiro.»

Ou no da Guarda:

«Dou-vos ainda por foro que não tenhaes outro senhor, senão a
nós os reis e nossos filhos e quem o concelho quizer.»

A que facto material correspondia este privilegio ou exempção?
Ficava o concelho immediatamente sujeito ao rei sem
intervenção dos officiaes regios superiores; do rico-homem,
do meirinho ou juiz de comarca, e do mordomo maior ou do
almoxarife do districto? Eram taes concelhos uma especie,
de republicas federaes, no meio das quaes o rei figurava
como laço commum que as unia? Ficava ao alvedrio dos
villãos o nomeiarem ou deixarem de nomeiar um senhor?
Alguns escriptores imaginaram que essa singular disposição,
contida em grande numero de foraes, creava uma situação
proximamente analoga a isso, chegando a considerar todos
os municipios a que ella foi applicada como verdadeiras behetrias
[183]. É uma idéa inexacta. O privilegio de não ter senhor
(senior, dominus) consistia em não se dar ao concelho,
a que era concedido, um prestameiro especial que exercesse
ahi uma subdelegação do rico-homem (dominus terrae); consistia
em ser ahi a parte de auctoridade régia que competia
ao tenens exercida directamente por elle [184]. As provas desta
interpretação parecem-nos evidentes.

[183] Figueiredo, Nova Hist. de Malta. T. 1 p. 70 nota 38. Ácerca das
behetrias falaremos opportunamente.

[184] Para comprehender bem esta organisação complicada em si, e
ainda mais complicada pelas suas variedades, é necessario ter sempre
presente o quadro que em resumo traçámos (Vol. 3 p. 304.) da
jerarchia administrativa do reino. Tambem importa não esquecer o
que mais de uma vez temos recordado ao leitor, a confusão, o fluctuante
dos vocabulos nos antigos diplomas. Dominus, senior, senhor,
nos foraes e documentos analogos, significam umas vezes rico-homem,
outras prestameiro. Dominus, dominus terre prevalece ordinariamente
para significar o primeiro; senior para significar o segundo; mas
não se póde dizer que isto seja regra absoluta.

152

No foral de Penamacor a disposição contida nos que ficam
já citados e em mais alguns desapparece para ser substituida
por outra:

«Não sejam dados em prestimonio os homens de Penamacor.»

E no de Proença:

«Os homens de Proença não sejam dados em prestamo [185].»

Isto reforça o que acima dissémos sobre serem os senhores
locaes dos concelhos, onde os havia, simples prestameiros
inferiores aos tenentes do districto. O foral de Proença é
expedido, senão por um rico-homem, ao menos por um individuo
que equivalia a qualquer delles, o mestre do Templo
(Pedro Alvitiz), e esse personagem compromette-se a
não converter jamais Proença n'um prestamo; isto é, o senhorio
da villa será exercido por elle e por seus successores,
aliás a condição inserida no foral significaria a restituição
da mesma villa á corôa.

Muitas destas povoações assim privilegiadas eram cabeças
de districto: se a exclusão contida no privilegio não se referisse
a um individuo diverso do tenens, ella importaria a
negação da suprema auctoridade do districto, ou a dependencia
em que o rei ficaria da approvação do concelho para
escolher o seu principal delegado; e não só da approvação
do concelho cabeça do districto, como tambem de todos
aquelles que gosassem de igual prerogativa dentro da respectiva
comarca.

Mas o que sobretudo prova o verdadeiro valor deste singular
privilegio é a comparação de outras disposições contidas
nos mesmos foraes em que elle se estabelece e em
diplomas posteriores que a esses foraes se reportam. Vianna,
por exemplo, era uma das villas exemptas:

[185] O foral de Proença era o de Idanha a nova, na qual devia achar-se
a mesma phrase; mas este já não existe, ao menos no Archivo nacional.
«Damus vobis populatores foros et costumes de Egitania nova:»
diz o mestre do Templo Pedro Alvitiz, que povoou Proença.

153

«Não tenhaes por senhor (seniorem) senão a mim rei, e a minha
mulher e filhos.»

E todavia estatue-se que:

«Se algum homem vier .... com alguma rixa velha .... quem
entrar após elle (nos termos do concelho) pague ao senhor que tiver
Vianna (domino que tenuerit Vianna) ....»

Trancoso era uma das villas mais liberalmente constituidas,
e o seu foral o modelo que mais vezes se citava quando se
queriam conceder os foros de Salamanca. Gosava, portanto,
do commum privilegio de só ter por senior o rei. Em 1270,
comtudo, Affonso III contracta com os habitantes darem-lhe
estes annualmente seiscentas libras, cedendo-lhes elle

«Todos os direitos que o meu rico-homem devia haver dessa villa
de Trancoso [186].»

No foral de Vianna, exarado já n'uma epocha em que as
idéas começavam a exprimir-se com mais alguma lucidez
e precisão, denomina-se senior o prestameiro a que se allude
na exempção de ter senhor, ao passo que o rico-homem,
de quem Vianna não deixa de ser dependente, se
designa pelas palavras dominus qui tenuerit, equivalentes de
tenens. Em Trancoso, cujo foral exclue a idéa de um senhor
particular, não deixa tambem de existir uma especie de senhorio
exercido pelo rico-homem, senhorio annexo ao cargo
e que se manifesta por foragens tão avultadas, que Affonso III
exige seiscentas libras annuaes pela remissão dellas.

[186] Tombo da Comarca da Beira L. 46 f. 4 v. no Arch. Nac.

154

Para concluir pelo que respeita ao senior nos concelhos
perfeitos da segunda formula, cumpre notar que os exemplos
de Freixo e da Guarda, que acima adduzimos sobre as restricções
impostas na escolha de um senhor local, se repetem
uniformes na maioria dos foraes do typo de Salamanca assim
modificado; isto é, o privilegio a semelhante respeito não
restringe a liberdade da corôa a ponto de não poder o rei
dar a villa em prestamo. Póde fazê-lo; mas a concessão depende,
como se vê nos citados exemplos, da acceitação do
concelho. É este, em nosso entender, o valor restricto da
phrase que nelles se emprega e de outras analogas, de que
seja senhor o rei ou quem o concelho quizer. Não se estatue
ahi que o senhor seja electivo. O fim verdadeiro do privilegio
é não submetter os burgueses sem a sua annuencia a um
cavalleiro poderoso, cuja acção oppressora, por isso mesmo
que é assás circumscripta territorialmente, se tornará tanto
mais intoleravel. Quando a villa for dada a alguem, o concelho
tem o direito de repellir esse individuo, se o reputar
perigoso. Esta interpretação, que nos parece a unica natural,
é revalidada pelas phrases mais explicitas de outros foraes.
O de Salvaterra do Extremo, por exemplo, diz:

«Não tenhaes por senhor senão a mim e meu filho, e ninguem
mais se o não quizerdes.»

A auctoridade real sob o seu triplicado aspecto, jurisdiccional,
militar e administrativo, estava sufficientemente representada
pelo judex e pelo senior, mas nas povoações que
não eram obrigadas a acceitar todo e qualquer senhor especial,
sendo todavia acastelladas (o que se póde dizer acontecia
em regra) o expediente a que parece mais frequentemente
se recorria para substituir este, quando não o havia ou não
era pessoa militarmente idonea, consistia em nomeiar um alcaide-mór,
como nos concelhos do typo de Santarem. O caracter,
porém, do cargo devia variar e ser incomparavelmente
mais restricto. Assim vemos, por exemplo, na Guarda, uma
das villas exemptas de ser dada em prestamo, mencionar-se
em varios documentos a existencia do rico-homem, do alcaide-mór,
do juiz e dos alcaldes. Tal é uma carta de venda
exarada em 1225, na qual se diz:

155

«Reinando Sancho II, sendo rico-homem de districto (domino
terre) N., alcaide (pretor) N., alcaldes N. N. e N. com seus companheiros,
juiz N., vigario N. [187]»

Nesses concelhos o pretor punha tambem ás vezes um
delegado seu, um vice-pretor, como nos do typo de Santarem
[188]. Mas quer exercesse por si o cargo, quer o exercesse
por substituto, o alcaide era um official exclusivamente do
rei, e, em rigor, alheio á magistratura municipal. Era, digamos
assim, um capitão de soldados, tendo a seu cargo a
defesa da praça, e extranho ao governo civil. Leiam-se, por
exemplo, os foraes de Penamacor e de Salvaterra do Estremo,
logares fortes situados nas fronteiras. Não ha ahi disposição
alguma pela qual se nos revele que ao alcaide tocasse
a menor funcção judicial ou administrativa, quer exercida só
por elle, quer conjunctamente com os magistrados electivos.
Á sua existencia, postoque elle fosse uma entidade necessaria
nesses castellos do estremo, só accidentalmente se allude
tanto n'um como n'outro foral. O de Penamacor refere-se
ao alcaide apenas em dous logares; n'um para o sujeitar
aos regulamentos communs, n'outro para lhe attribuir
uma tenue quota nos direitos de portagem.

«De todas as victualhas que vierem á villa, quando houver mingua,
ninguem compre nada sem permissão dos alcaldes, ainda que
seja o alcaide ou um dos proprios alcaldes.»

«De quanto venderem ou comprarem deem dizima e ao alcaide
um couro vermelho.»

[187] Doc. n.º 36 da Nota II no fim do vol.

[188] Ibid. n.º 38.

156

Todavia ao expedir-se o foral já existia em Penamacor
este official militar, que era dos que haviam começado a povoar,
isto é, que provavelmente presidira á construcção ou
reedificação daquelle importante castello [189].

O foral de Salvaterra do Estremo unicamente menciona
o alcaide para o inhibir de tomar parte nos negocios civis
como procurador ou advogado.

«O alcaide .... não seja vozeiro (non sit in vozaria) [190].»

Estes officiaes eram ás vezes commissarios regios, que se
mandavam para as villas fundadas ou organisadas de novo
pelo typo de Salamanca, para activarem o desenvolvimento
da povoação. Não cabendo como magistrados na jerarchia
municipal, revestiam-se de uma dignidade militar, cuja acção
administrativa era accidental e transitoria, ficando depois,
provavelmente, incumbidos da manutenção e governo do
respectivo castello.

Na terceira formula o pretor é como no typo de Santarem
uma entidade ao mesmo tempo municipal e real. A principio
a organisação dos concelhos deste genero aproximava-se,
segundo parece, do typo de Salamanca, acaso porque o foral
d'Avila era assás semelhante a elle. Na carta municipal de
Evora e nas das outras villas ou cidades, em que essa carta
foi servilmente copiada, vamos encontrar o judex do typo de
Salamanca e o privilegio de não haver ahi senhor especial, ou
por outra, de não ser a terra dada em prestamo. Sabemos,
além disso, por outros documentos que ainda nos começos
do seculo XIII os magistrados duumviraes se chamavam ahi
alcaldes, e que em alguns concelhos da Beira-baixa e do
alto Alemtéjo retiveram, até, por mais tempo essa denominação.
Mas as magistraturas que regularmente nos apparecem
n'estes municipios durante o decurso do seculo XIII, epocha
do estabelecimento da maior parte d'elles, são as do alcaide
e dos juizes, como no de Santarem e seus congeneres
o são as do alcaide e dos alvasís [191].

[189] N. pretor qui incepit populare: For. de Penam. de 1191.

[190] Quem ler os costumes da Guarda (Ineditos d'Hist. Port. T. 5 p.
405 e segg.) persuadir-se-ha de que os alcaides nos concelhos perfeitos
da segunda fórmula intervinham largamente no administrativo
e no judicial. É que ahi está frequentes vezes a palavra alcalde trocada
por alcaide. Este erro não é só da edição da Academia; é tambem
do codice d'onde os costumes foram transcriptos.

[191] Sobre a doutrina deste § veja-se a Nota II no fim do vol. de n.º
52 em diante. Independentemente dos diplomas ahi citados, vê-se que
o cargo de judex nos concelhos do typo de Avila foi uma instituição
transitoria, comparando o foral de Gravão (transcripto do d'Evora)
com a sua versão vulgar. No original latino-barbaro diz-se: «Pro
totis querellis de palacio judex sit vozeiro;» e na versão: «Por todas
querellas do paço o almoxarife seja vozeiro.» Evidentemente o erro
de versão era impossivel aqui. É que o encargo que devia pesar sobre
o judex, que não existe, pesa sobre o ministro fiscal. Esta observação
teremos ainda de a aproveitar a outro proposito.

157

Não é pelo foral d'Evora nem pelos outros a que elle
serviu de modelo que hoje sabemos serem analogas, relativamente
ao alcaide, a primeira e a terceira formulas. Em
nenhuns foraes desta especie são bem expressas a indole e
as funcções dos magistrados municipaes. É d'outros documentos,
e sobretudo da legislação interna dos concelhos
do Alemtéjo central, no decurso do seculo XIII e nos principios
do XIV, que principalmente se deduzem essa indole
e funcções. É ahi onde vemos que o alcaide intervem nas
deliberações municipaes, em actos judiciaes, e nas questões
administrativas; é ahi que o encontramos revestido do duplicado
caracter de official do rei e de magistrado burguês.
No principio da collecção de posturas d'Evora do seculo XIII
communicadas a Terena, lemos:

«Isto foi feito e confirmado por N. alcaide e por N. e N. juizes
e por todo o concelho d'Evora. Era 1302 (1264).»

E mais adiante:

«Isto foi posto pelos juizes e pelo alcaide e por todo o concelho
d'Evora.»

158

Depois:

«Isto foi feito por N. alcaide, e por N. e N. juizes, e por todo o
concelho. Era 1308 (1270).»

E no fim:

«Estas posturas foram feitas e outorgadas por mandado do alcaide
e dos juizes e do concelho d'Evora [192].»

Sancho I escrevera em 1210 ao concelho de Covilhan
para que admittisse por vizinho a seu filho illegitimo Gil
Sanches e a um certo Paio Paes, dando-lhes um quinhão
de terra. O concelho declara a sua annuencia aos desejos
do rei:

«Eu o alcaide, e nós os alcaldes e o concelho da Covilhan vimos
cartas do senhor rei Sancho, nas quaes nos mandava pedir um herdamento
com terras para seu filho D. Gil Sanches e para Paio Paes,
devendo ambos possui-lo ao meio. Démo-lo, como o senhor rei mandou,
para que povoem, criem e lavrem, e sejam reconhecidos por
moradores dentro do termo da Covilhan [193].»

Em 1251 varios vizinhos d'Evora fazem doação ao chanceller
Estevam Annes da herdade chamada Alvito no termo
da cidade. Esta dadiva recebe a insinuação do concelho:

«Nós N. alcaide e N. e N. juizes e todo o concelho d'Evora a
rogo dos sobredictos doadores .... damos por válida e acceita a dicta
concessão .... e recebemos por consocio e vizinho o dicto chanceller
promettendo fielmente que lhe defenderemos a mesma herdade com
toda a diligencia, como se nossa fosse [194].»

Annos depois (1257) Affonso III, agradecendo ao concelho
o beneficio que fez ao seu valído e pedindo-lhe que accrescente
os terrenos dados em Alvito, dirige-se ao alcaide, juizes
e concelho [195].

[192] For. Ant. de Leit. N. f. 148 e segg.

[193] G. 15 M. 11 N.º 50 no Arch. Nac.

[194] G. 3 M. 1 N.º 16.

[195] L. 1 de D. de Aff. III f. 19.

159

Em 1271 o concelho d'Elvas manda copia por certidão
do seu foro e da sua carta ao concelho de Castello-branco,
fundado em commum pelos templarios e por um nobre com
o foral e costumes d'Elvas. Tinham-na ido pedir um capellão
do Templo e o alcaide e o sesmeiro de Castello-branco [196].

Nos costumes de Monte-mór-novo ordena-se que:

«Todo o homem que o alcaide prender, dando fiador antes de
entrar no castello, deixem-no ir com o que for seu. Se chegou a entrar
lá antes de dar fiador e o der depois, soltem-no do mesmo modo.
Se depois lhe mostrarem perante os juízes que é culpado do crime
que lhe attribuem, dê cinco soldos d'aljubádigo (carceragem) e se
não lh'o poderem mostrar, não os dê ....»

«Quando vizinhos da villa se travarem em briga, dentro ou fóra
da povoação, os juizes, se ahi estiverem, tomem-lhes fiança para virem
a juizo perante elles, e se acaso ahi não estiverem, prenda-os o
alcaide, e obrigue-os a dar fiança para virem receber julgamento dos
juizes. Se houver morte de homem, não lhes acceite fiadores, e venham
os juizes e façam com o alcaide toda a justiça, conforme o que
está determinado no foral [197].»

Procedendo-se em 1265 á demarcação do couto de Portel,
nos pontos em que partia com os termos de Monsaráz
e de Evora, assistiram a essa diligencia, não só os juizes e
varios cidadãos d'Evora, cujos nomes se acham incluidos no
respectivo instrumento como testemunhas, mas tambem o
alcaide [198].

Destes extractos, portanto, e de outros que poderiamos
accumular, vemos que nos concelhos do typo d'Avila o alcaide,
que como governador militar da villa ou cidade não podia
deixar de ser official do rei, entrava ao mesmo tempo no
gremio da magistratura municipal; que intervinha nos negocios
administrativos e de jurisdicção; que tomava, até, parte
nas deliberações ácerca de regulamentos internos. Sob este
aspecto assemelhava-se, conforme dissémos, ao alcaide do
typo de Santarem. Todavia, do complexo de documentos de
que isto se deduz deduz-se tambem que, apesar disso, a sua
importancia em relação ás categorias sociaes e á corôa era
talvez menor que a dos alcaides dest'outro typo. É facto
bem significativo o silencio dos foraes a respeito de um cargo
cuja acção parece deveria ser regulada, ao menos n'um ou
n'outro caso, pela lei constitucional do concelho, como nos
da primeira formula. Depois, a existencia simultanea do
alcaide-mór e do menor falta geralmente nos documentos
relativos aos municipios modelados pelo d'Evora ou d'Avila;
e se em alguma parte havia os dous graus, elles não se distinguem.
É verdade que em 1221 se mencionam dous alcaides,
como existindo conjunctamente em Sortelha [199]; mas
este exemplo, o unico que nos occorre, póde proceder de
uma dessas incorrecções de phrase tão vulgares nos antigos
diplomas, e pouco fundamento se deve fazer sobre tão fraco
alicerce. Entretanto isto não passa de mera conjectura. Nas
povoações desse typo entregues ao senhorio das ordens, onde
existia uma commenda ou perceptoria, e portanto um freire
que representasse o mestre da ordem e por elle o rei, o
cargo de alcaide era supprimido [200], ao passo que nos das outras
formulas, e ainda nos imperfeitos pertencentes do mesmo
modo a ordens militares, nem por isso elle deixa de existir
muitas vezes, como já temos visto.

[196] G. 7 M. 10 N.º 23.

[197] Ined. d'Hist. Port. T. 5 p. 379.

[198] Dissert. Chronol. T. 1 Doc. 71.

[199] Doc. 72 da Nota II no fim do vol.

[200] Ibid. Doc. 63, 64, 74, 75, 76.

160

O que parece poder-se concluir do exame dos documentos
relativos aos concelhos do typo d'Avila immediatamente sujeitos
á corôa é que o alcaide, postoque escolhido pelo rei
ou pelo rico-homem, porque nenhum vestigio achamos de que
fosse electivo, seria ás vezes tirado do seio da propria burguesia,
d'onde tambem saiam, mas por eleição, os juizes [201].
Para esta differença podia concorrer mais de um motivo.
O Alemtejo e a Beira-baixa, onde esta especie de concelhos
se tornara mais vulgar, eram principalmente defendidos pelas
ordens militares, que cubriam aquelles territorios pelo
lado da Beira, do Guadiana e do Algarve; ao norte e oriente
os templarios, os freires de Calatrava e os hospitalarios; ao
sul e sudoeste os spatharios; e por isso as alcaidarias deviam
ahi ter menor importancia. Além d'isso, sendo nesses districtos
que, por causas naturaes, prevalecia então como hoje
a grande cultura e portanto a grande propriedade, era ahi
que entre os burgueses se haviam de encontrar homens mais
opulentos, que, sem deixarem de pertencer a classe dos cavalleiros
villãos, tivessem recursos e influencia para preencherem
aquelle cargo. Assim, alheio á vida mobil e aventureira
do cavalleiro nobre, e obrigado como proprietario rural
a residir no meio dos seus concidadãos, o alcaide transtagano
não precisava de delegar n'um alcaide menor o exercicio da
propria auctoridade.

[201] Para quem está affeito á leitura dos documentos do seculo XIII
ha uma razão particular em abono desta opinião: é, digamos assim,
a côr pouco aristocratica dos nomes dos individuos revestidos deste
cargo. Nas posturas d'Evora, por exemplo, figuram como alcaides
João Barcellos, Domingos Pires, etc.

161

Resta falar na ultima das classes em que dividimos os concelhos
perfeitos. Esta, como dissémos, postoque abrangendo
menor numero delles, encerrava uma grande variedade de especies;
mas o chefe militar da povoação, o alcaide, encontra-se
ahi geralmente. A situação deste official regio em relação ao
concelho era analoga á sua situação em algum dos tres grandes
typos; isto é, elle tinha ingerencia na administração municipal,
como nos da primeira e terceira formulas, ou deixava de
a ter como nos da segunda. As funcções militares que exercia
tornavam-no necessario, por via de regra, nas povoações mais
importantes, fosse qual fosse a sua organisação, porque a alcaçova
ou castello, a manifestação material da força publica,
o symbolo do poder do rei, difficilmente faltaria nessas povoações.
Ainda quando estas eram fundadas de novo, e o castello
apenas se achava delineado, nomeiava-se logo para ahi um
alcaide, como ha pouco vimos em Penamacor, o qual ás vezes
usava tão somente do titulo de povoador (pobrador), emquanto
se não realisava a edificação da alcaçova. É o que, por
exemplo, acontecia em Monsaraz (concelho perfeito da primeira
formula), onde em 1265, em vez de alcaide, achamos
precedendo aos juizes municipaes um pobrador, o qual dous
annos depois se intitula povoador-mór (poblador mayor) e
alcaide da villa [202]. É por isso que o pretor apparece logo nos
concelhos perfeitos da quarta formula, quer fossem anteriormente
municipios imperfeitos, cujas instituições se completassem
pelo novo foral, ou que insensivelmente se houvessem
transformado por uso ou por movimento espontaneo; quer
fossem formados de aldeias e casaes soltos sem nenhuma
organisação municipal anterior; quer, emfim, surgissem
n'um logar ermo, ou pela colonisação radicalmente nova, ou
pela repovoação de fogo morto.

[202] Liv. dos Bens de D. Jo. de Portel f. 17 v. e 33 no Arch. Nac. -
Nas Inquirições de 1290 lê-se: «A aldeia de Fornelos dizem as testemunhas
que a pobrou Estevam Peres Pobrador de Chaves.» Inquir.
da Beira e Alemdouro f. 119. Em Vianna, quando se fundou, o alcaide
chamava-se tambem pobrador: L. 3 d'Alemdouro f. 180 v.

162

Guimarães, que, segundo vimos, era no seculo XII um
burgo, um concelho imperfeito da quarta formula, achamo-la
convertida em municipio perfeito nos fins do seculo XIII.
Em 1272 Affonso III expediu-lhe uma confirmação de privilegios,
em virtude de contenda que houvera entre os burgueses
e os officiaes da corôa, de que resultara um inquérito
sobre os foros, usos e costumes da villa. Nesse diploma, depois
de se mencionarem varias immunidades de que os habitantes
gosavam na distribuição da justiça, e os vexames
fiscaes de que eram exemptos, lê-se o seguinte:

163

Achei (pelo inquérito) que os sobredictos homens tem estes usos
e costumes, a saber: devem guardar o castello e ir á véla delle (fazer
sentinella), eleger por si alcaldes e andador, e ser exemptos de
hoste, annúduva e fossado: achei igualmente que el-rei D. Affonso
o velho meu bisavô lhes deu esses usos e costumes [203].»

Esta passagem, independente de todos os demais factos
que resultaram do inquérito, basta para vermos que o burgo
se acha transformado n'um grande municipio com juizes
electivos, os quaes tomam a denominação de alcaldes; que,
afóra os homens de rua, os burgueses antigos, ha ahi cavalleiros
villãos [204]; que o guardar a alcaçova ou castello é todo o
serviço militar que lhes incumbe. Nesse castello ha, portanto,
um governador, um alcaide que os rege militarmente, ao
menos emquanto desempenham o dever a que estão adstrictos.
Mas essa entidade é absolutamente alheia ao municipio:
porque no inquérito que serve de fundamento á confirmação
não ha a menor referencia ao alcaide. Em Guimarães, onde
os magistrados duumviraes, cuja origem é obscura [205], adoptam
a designação do typo de Salamanca, ha ainda outra semelhança
com os concelhos perfeitos de segunda formula; é
esta separação completa entre o pretor e o municipio. Sendo
dirigida a carta a que alludimos aos officiaes da corôa naquella
povoação, cabeça de um vasto districto, omitte-se
entre elles o pretor [206], e até dos proprios direitos que constituiam
os proventos das alcaidarias não apparecem ahi vestigios.
O alcaide de Guimarães subsistia de um prestimonio
estabelecido n'outra parte, que andava unido ao castello;
porque nas inquirições de 1220 lê-se:

[203] L. 1 de Doaç. d'Aff. III f. 116.

[204] Prova-o a exempção do fossado. Fossado, na verdade, significava
ás vezes o mesmo que a hoste ou a expedição militar a que iam tanto
peões como cavalleiros, sentido em que não provaria a existencia de
cavalleiros; mas aqui essa significação é inadmissivel, mencionando-se
conjunctamente a exempção de hoste.

[205] A inquirição a que se refere o diploma de Affonso III fora inexacta
fazendo remontar a magistratura duumviral e electiva de Guimarães
ás concessões de Affonso I. A carta dos privilegios accrescentados
por este ao burgo instituido por seu pae não encerra tal provisão,
e se existisse outra posterior a ella, em que essa faculdade se
houvesse liberalisado aos burgueses, achar-se-hia incluida na confirmação
geral de Affonso II (G. 15, M. 8 N.º 20) onde se encontram
inseridos os dous foraes dados pelo conde Henrique e por seu filho.
O mais provavel é que, crescendo a villa em população e força, os
vizinhos por si proprios, fossem, como em outras partes, organisando
mais liberalmente o municipio. O proceder o facto de uso ou costume,
segundo se diz, está indicando isso mesmo.

[206] «Almoxarifo, judici (o da comarca) et maiordomo vimaranensi.»

164

«E o alcaide de Guimarães tem outros tres casaes que são o prestamo
do castello daquella villa [207].»

Pelo contrario, no foral de Monforte de Rio-livre estatue-se
positivamente:

«O alcaide deve fazer justiça com os juizes dessa villa.»

Em Monforte, portanto, a organisação municipal, não pertencendo
a nenhuma das tres formulas regulares, aproxima-se,
em relação ao alcaide, dos typos de Santarem e d'Avila.

Nas terras das ordens militares, organisadas com instituições
completas, mas alheias aos tres grandes typos de
Santarem, Salamanca e Avila, succedia o mesmo que nos
concelhos daquelles typos quando pertenciam a alguma dessas
ordens. O commendador substituia o alcaide, ao menos algumas
vezes. D'isto nos subministra exemplo o foral da Ericeira
(1229), villa sujeita á ordem de Calatrava ou de Avis. Povoação
principalmente habitada por pescadores, ahi o foral devia
accommodar-se á situação dos vizinhos e ter em parte um
caracter especial. Entretanto, pelo que respeita ao representante
da auctoridade suprema, ao delegado do mestre d'Avis,
e por este do rei, a Ericeira entra na regra geral:

[207] L. 5 d'Inq. de D. Dinis f. 5 v.

165

«.... Se elles (os clerigos beneficiados) delinquirem contra o seu
commendador, perdoe-se-lhes pela primeira vez ....»

«Os alcaldes sejam vizinhos, nomeiados a aprazimento do commendador
e do concelho, e fiquem exemptos dos impostos.»

Do foral de Bragança (1187), apenas se póde concluír
que é uma terra importante, a cujos moradores, peões e
cavalleiros, se concedem extensos privilegios e jurisdicção
sobre si, postoque nenhuma allusão haja no diploma aos magistrados
duumviraes, nem ao alcaide, antes o chefe militar
da alcaçova parece não ter a menor auctoridade sobre os
vizinhos, porque os cavalleiros villãos podem ir ser homens
d'armas de quem quizerem:

«Os varões da vossa cidade sirvam a quem quizerem, a el-rei, ao
conde, ou aos infanções.»

E em harmonia com esta faculdade, o foral estatue, referindo-se
aos que morrerem sem herdeiros:

«Metade de tudo quanto possuir o fallecido dê-o o concelho por
sua alma, e ao seu senhor (chefe, patrono) a outra metade.»

E tambem:

«Dos cavalleiros que tiverem recebido de seus senhores mulo ou
cavallo ou armas, se morrerem, nada se restitua aos senhores.»

Apesar, porém, destas liberdades dos cavalleiros villãos
de Bragança, parece que elles preferiam o serviço d'el-rei
a qualquer outro, e que o alcaide da alcaçova veiu a adquirir
o duplicado caracter, em geral annexo ao cargo, de
official regio e ao mesmo tempo municipal, porque como
tal nos apparece nos documentos do seculo XIII, onde tambem
achamos já expressamente mencionada a existencia de
magistrados duumviraes com o titulo ora de alcaldes, ora de
juizes. Em 1261 Affonso III escreve ao alcaide, juizes e
concelho ácerca de representações que em nome delles lhes
haviam sido feitas contra os exactores fiscaes, que pretendiam
sujeitar os bens dos cavalleiros villãos ao nuncio (luctuosa
dos cavalleiros) contra o disposto no seu foral, que
elle effectivamente manda respeitar. Não só, porém, neste
documento, como tambem em varios outros se encontra a
magistratura duumviral de Bragança, que por isso se vê ser
um concelho perfeito da quarta classe ou formula [208].

[208] Liv. 1 de D. d'Aff. III f. 48. - Nota II no fim do vol. n.º 82 e 83.

166

Não accrescentaremos mais exemplos. Resumindo o que
até aqui fica dicto, vemos que, afóra os ricos-homens dos
districtos, e ao lado dos juizes municipaes, dos modernos
duumviros, havia uma entidade que ligava os gremios populares
perfeitos ao governo central, entidade, que, designada
pelo nome de alcaide nos da primeira, da terceira,
e ainda em alguns da quarta formula, exercia em regra
funcções jurisdiccionaes e administrativas, mas sobretudo
militares, e que, se pela origem pertencia á categoria dos
officiaes da corôa, por uma parte daquellas funcções se entroncava
na magistratura burguesa; que, porém, nos concelhos
de segunda formula, as funcções do pretor se dividiam
por dous, o judex e o senior, o primeiro representante civil
do rei, o segundo representante militar, sendo todavia este
substituido de novo pelo alcaide, simplesmente para a manutenção
e defesa da alcaçova ou castello, nas villas que
obtinham o privilegio de não ter senhor particular, ou por
outro qualquer motivo, sobretudo quando essas villas eram
situadas nas fronteiras do reino.

Relativamente aos alcaides, ainda resta a considerar um
facto que a outro proposito já observámos [209]. A segunda metade
do seculo XIII viu verificar-se um phenomeno singular,
pelas causas que nesse logar indicámos. A necessidade de
converter as contribuições em rendas pecuniarias certas, simplificando
a percepção dos impostos, fez com que tanto os
concelhos perfeitos como os imperfeitos ganhassem novas
franquezas e garantias, e que ainda alguns districtos, regidos
até então pura e simplesmente pelos officiaes da corôa, obtivessem
serem convertidos em extensos municipios, e ao
mesmo tempo dotados com as novas exempções que se concediam
aos já existentes [210]. Por agora, só cabe aqui particularisar
as alterações que nessa conjunctura se realisaram,
relativamente aos pretores.

[209] Vol. 3.º, pag. 58 e seg. e Nota VIII no fim do mesmo volume.

[210] Ibid.

167

Convertendo os tributos do concelho de Trancoso em uma
renda annual paga aos terços do anno (1270), Affonso III
accrescenta:

«E vós deveis apresentar-me um cavalleiro de linhagem (militem
generosum) cada vez que eu o quizer, o qual me fará menagem desse
meu castello de Trancoso, e vós deveis pagar-lhe para que sirva na
tenencia do dicto castello [211].»

Em 1264 os direitos reaes de Penamacor são transformados
em renda annual. A nomeiação do alcaide passa para
os villãos com as mesmas condições de Trancoso [212]. Na Guarda
verifica-se em 1272 igual mudança de um modo inteiramente
analogo [213], bem como em Monsancto, onde expressamente
se declara que o soldo da tenencia do castello ficará
a cargo do municipio [214].

[211] Tombo da Comarca da Beira, L. 46, f. 4 v. no Arch. Nac. Note-se
que Trancoso era um dos grandes concelhos da segunda formula
exemptos de ter senior, e todavia, na carta de substituição da
renda certa aos tributos, diz-se que estes são os que meus ricus homo
debet habere, o que corrobora a distincção entre o dominus terrae e
o senior. Note-se tambem a existencia de um alcaide, posto quando
aprouver ao rei, para a defesa do castello que era vizinho da fronteira
leonesa, o que tambem corrobora o que a tal respeito dissémos.

[212] Ibid. f. 85 v.

[213] L. 1 de D. Aff. III f. 117 v.

[214] Ibid. f. 111.

168

Estes exemplos de se converter a alcaidaria n'um cargo
de eleição popular encontram-se nos concelhos mais liberalmente
constituidos, nos do typo de Salamanca, onde o judex
era, como dissémos, o verdadeiro representante da auctoridade
regia, e o alcaide um official sem a mesma importancia
que tinha nos concelhos de outras formulas ou typos. Todavia,
apesar da sua menor influencia, é obvia a vantagem que
de facto resultava para os burgueses de estar a tenencia da
villa dependente do seu alvedrio, prerogativa que os habilitava
para se esquivarem aos abusos da força militar.

Foi durante a segunda metade do seculo XIII que algumas
comarcas ao norte do Douro, nas quaes ainda não se
achava estabelecida a organisação municipal, ou apenas n'uma
ou n'outra povoação de mais vulto a havia incompletissima
ou rudimental, se converteram em concelhos fortemente constituidos
com amplos privilegios, e entre estes os da eleição
do proprio alcaide. São dos mais notaveis Monforte e Montealegre
[215]. Monforte, pobra fundada de novo no territorio de
Rio livre e abrangendo-o todo, recebeu o foral de Bragança;
mas inserindo-se nelle disposições que o alteravam, tornando-o
mais liberal. Por esse diploma, os direitos reaes foram
conjunctamente reduzidos a renda annual fixa. A doutrina
do foral de Monforte relativa ao pretor não só nos mostra
sob quaes condições a corôa demittia de si o direito de o escolher,
mas tambem esclarece as funcções que lhe incumbiam
quando formava parte da magistratura municipal.

«Vós, povoadores, deveis apresentar-me um cavalleiro fidalgo
(militem filium dalgo), português (meum naturalem), e que vingue
quinhentos soldos [216], o qual me faça menagem do meu alcacer quando
eu ahi o edificar. Esse cavalleiro será o vosso alcaide em quanto me
aprouver, e distribuirá justiça juncto com os juizes da villa, que vós
haveis de eleger annualmente sob condição de serem portugueses e
vossos vizinhos. Se quizerdes mudar o dicto alcaide, devo eu acceitar
outro qualquer que o substitua, com tanto que nelle se verifiquem
as condições impostas para a escolha do seu antecessor.»

[215] Ambos fundados em 1273: G. 15, M. 11 N.º 49. - L. 1 de D.
Aff. III f. 10.

[216] Opportunamente se explicará em que consistia vingar quinhentos
soldos. Veja-se entretanto Viterbo, Elucid. v. Cavalleiro.

169

A villa de Monte-alegre era igualmente uma pobra recente
no districto ou comarca de Barroso. Todo aquelle territorio
foi convertido em concelho, sem que nenhum foral
determinado lhe fosse attribuido, o que parece indicar que
aos habitantes ficou o alvedrio de se organisarem como entendessem.
De subito, os villãos de todas essas aldeias de
reguengueiros e jugueiros, e das herdades affosseiradas de
Barroso, entraram no gremio de um grande municipio, governando-se
e tributando-se a si proprios a troco de uma
somma certa annual, embora avultada [217]. Ácerca do alcaide
da futura alcaçova, que se ha-de construir juncto á pobra,
o diploma de Affonso III estatue:

«Dar-me-heis a meu contento um cavalleiro fidalgo, português,
que vingue quinhentos soldos para me fazer menagem do meu alcacer
quando eu o construir. Elle será vosso alcaide emquanto for do
meu agrado, exercendo jurisdicção com os juizes da pobra, os quaes
serão dous e portugueses, eleitos por vós.»

Dentro do districto, agora concelho, havia um antigo castello,
o de Piconha, com a sua aldeia, a qual, na cessão que
o rei faz aos villãos de tudo quanto alli possuia, excepto o
serviço militar, o receberem a sua moeda, e o direito de
padroado, é annexado ao novo gremio. Affonso III determina
que os homens de Piconha continuem a morar nas suas
herdades, pagando ao municipio o que pagavam ao fisco, protegendo-os
os magistrados como a vizinhos seus. Quanto,
porém, á tenencia do castello:

[217] A de 3:500 morabitinos velhos, somma assás superior á que ficavam
pagando outros grandes concelhos quando obtinham iguaes privilegios.
A extensão e população do districto de Barroso convertido
em municipio dão razão desse facto.

170

«Deveis dar-me um cavalleiro fidalgo que vingue quinhentos soldos,
o qual me faça menagem do castello da Piconha, e que o mantenha
á vossa custa.»

N'outros concelhos, que, segundo se póde inferir dos respectivos
foraes, pertenciam antes á sexta formula dos incompletos
do que á classe dos perfeitos, se não se lhes subordinava
a escolha do alcaide, evitava-se ao menos que este podesse
opprimir os habitantes, inhibindo-o expressamente, não só
de intervir nos negocios municipaes, mas até de estabelecer
alli o seu domicilio ou sequer demorar-se no recincto propriamente
habitado pelos peões. Melgaço offerece-nos a este
respeito um exemplo curioso. São ahi claros os indicios de
que, apesar de ser uma povoação assás importante para se
organisar em 1258 pelo typo de Salamanca, dando-se-lhe
o foral de Monção, que pertencia a esta formula, nem por
isso deixara de continuar a ser um gremio imperfeito composto
inteiramente de tributarios ou peões, como vimos que
era na sua origem [218]. N'uma epocha anterior os villãos de
Melgaço tinham obtido de Sancho II o reduzir-lhes os direitos
reaes a uma renda certa, transferindo-se, além disso,
para elles a apresentação do alcaide. Ainda em 1256 Affonso
III confirmava esse contracto, e lhes dizia:

[218] O primeiro foral de Melgaço de 1181 mostra evidentemente que
era concedido a uma povoação de jugadeiros, e postoque o de 1258
pertença ao typo de Salamanca, a prova de que a villa ficou sendo
um gremio de peões está nas disposições que o restringem ou modificam.
Ahi se ordena que sejam 350 os moradores e que paguem 350
morabitinos de renda por todos os direitos reaes, especie de capitação
que exclue a idéa de cavalleiros villãos, e se estes se mencionam,
como se existissem, é sem duvida porque se transcreve servilmente
o modelo que se tomara por typo. Deduz-se isto de que no logar onde
positivamente era necessario especificar as obrigações do serviço
militar, que nos foraes de segunda formula de concelhos perfeitos
consistia em ir ao fossado um terço dos cavalleiros, ficando na villa
os outros dous terços com os peões, se determina que vão em hoste
um terço dos moradores. Hoste, como já dissemos, era a designação
generica do serviço militar, applicavel igualmente a cavalleiros como
a peões.

171

«Mandae-me immediatamente um cavalleiro português, que me
faça menagem do castello de Melgaço, tal que possa ter e defender
o dicto castello e fazer delle direito.»

Ou porque os villãos não houvessem cumprido a ordem
d'elrei, ou porque abandonassem essa prerogativa a troco
de outras vantagens, dous annos depois, quando recebem o
foral de Salamanca, apparece inserida neste uma nova condição
ácerca do alcaide:

«Devo eu nomeiar o alcaide, que me faça menagem do castello, e
o dicto alcaide deve guardá-lo sem vos fazer mal ou força, e nada
terá que ver comvosco em vossa villa, nem no vosso concelho, senão
naquillo a que espontaneamente o chamardes.»

O que nessa conjunctura se estabelecia ácerca de Chaves,
concelho que igualmente parece antes pertencer aos imperfeitos
da sexta formula do que aos perfeitos [219], recorda até
certo ponto o que se achava estabelecido desde o seculo
antecedente ácerca dos alcaides menores nos concelhos perfeitos
do typo de Santarem:

«Eu devo ter a alcaçova de Chaves pelo meu alcaide, que será
vizinho da villa.»

[219] O foral de Chaves de 1258 é a carta puebla de Zamora em Leão,
modificada. Entre as suas modificações é uma a de cada morador
que tiver de renda 20 morabitinos pagar pelo S. Martinho 1 morabitino
de 8 soldos leoneses, além dos 100 morabitinos annuaes de colheita,
pagos collectivamente pelo concelho. Aquelle tributo que recai
sobre certas fortunas, e não sobre uma classe, indica a existencia
exclusiva de peões.

172

Não é facil dizer qual era o facto material que resultava
desta disposição. Era um cavalleiro nobre a quem se dava
a alcaidaria, e que por isso entrava no gremio municipal?
Era um peão revestido dessa dignidade, ou nobilitando-se por
ella, ou ficando peão como d'antes? Apesar de serem sem
excepção tributarios todos os burgueses que tinham de renda
20 morabitinos, existiam em Chaves cavalleiros villãos? Alludia-se
aqui apenas a um alcaide menor nomeiado immediatamente
pelo rei, supprimindo-se o cargo de pretor?
Ignoramo-lo; postoque esta ultima explicação seja a mais
natural. É certo, porém, que, em qualquer das hypotheses,
a superioridade desse official da corôa se annullava de algum
modo, ou porque elle descia até os homens do povo, ou
porque estes se elevavam até elle.

No concelho de Ranhados (não sabemos se perfeito, se
imperfeito da sexta formula), onde os direitos reaes foram
reduzidos a renda certa (em 1271), ficou sendo desde então
prohibido, como em Melgaço, o pousarem ahi os officiaes da
corôa, e entre elles o alcaide, privilegio que na mesma conjunctura
obtinha o de Cedavim [220].

Estes exemplos e outros analogos provam que as providencias
expedidas no decurso de 1260 a 1268 [221], e destinadas
a cohibir os abusos de poder dos alcaides, não eram assás
efficazes para manter illesos os foros dos villãos. Esses abusos,
como vimos [222], procediam sobretudo de duas causas; uma
era o systema das substituições, em que os alcaides não se limitavam
a fazer-se representar por um vice-pretor ou alcaide
menor, mas nomeiavam muitos, os quaes subsistiam á custa
de extorsões: era a segunda o coarctarem a liberdade eleitoral
na escolha dos magistrados municipaes. Aquellas providencias
severas mostram quanto o abuso era commum:
mas tambem provam, comparadas com estas concessões singulares
feitas a diversos concelhos, alguns assás obscuros,
que as queixas da burguesia não soavam em vão. Ás provisões
de applicação geral ajunctavam-se providencias especiaes
tendentes a remediar radicalmente o mal onde e quando era
maior, pondo-se as alcaidarias á disposição dos burgueses,
ou pelo menos habilitando estes para legalmente constrangerem
os alcaides a viverem fóra da povoação ou encerrados
nas alcaçovas. Estas concessões apparecem-nos principalmente
nos districtos do norte, onde os gremios populares, incomparavelmente
menos extensos e ricos, e portanto com menores
recursos, não tinham tanta força para oppor á violencia
como os vastos e opulentos municipios do sul do reino.

[220] L. 1 de D. Aff. III f. 105 e 108.

[221] V. vol. 3.º p. 85 e seg.

[222] Ibid.

173

Eis aqui o que parece mais digno de notar-se ácerca da
manifestação do poder regio, da auctoridade central, durante
os seculos XII e XIII, nos concelhos perfeitos e ainda nos
imperfeitos da sexta formula, que pelo mechanismo do seu
governo interno são semelhantes a elles. Quanto ao resto dos
imperfeitos e aos rudimentaes, bastantes exemplos vimos da
existencia de funccionarios reaes á frente de varios desses
gremios, com intervenção mais ou menos ampla, mais ou
menos directa, nos negocios puramente locaes.

Examinemos agora as condições d'existencia da segunda
especie de magistratura nos concelhos perfeitos; aquella que
os distingue e caracterisa, e que é a manifestação mais evidente
e importante das tradições do municipio romano; a
magistratura dos juizes duumviraes, quer se chamem alvasís,
quer alcaldes, quer genericamente juizes. O primeiro facto
que importa examinar é o modo como eram instituidos. Que,
ao terminar o periodo cuja historia constitucional tentamos
expor, a creação dos magistrados duumviraes se considerava
como essencialmente electiva provam-no, não só os documentos
relativos em especial a um ou a outro concelho, mas tambem
alguns que se referem em geral á instituição. A lei
contra os abusos dos alcaides-mores, a que pouco ha alludimos,
assenta sobre essa base; ella presuppõe o principio
electivo como regra commum de direito publico. Citaremos
aqui as suas proprias expressões:

174

«Mandando firmemente, prohibo que o alcaide da villa rogue em
particular ou publicamente para que façam qualquer pessoa alvasil
ou almotacé; mas sejam-no aquelle ou aquelles ácerca dos quaes se
avierem entre si, em boa paz e sem tumultos, o alcaide e o concelho,
não intervindo n'isso força ou ameaça. Os eleitos jurem aos sanctos
evangelhos, que nem a violencia nem os rogos contribuiram para a
eleição, mas que foram revestidos do poder para fazerem direito e
justiça.»

O juramento dado em Paris por Affonso III, antes de partir
para o reino, presuppõe duas classes de juizes nas terras sujeitas
á corôa, uns de nomeiação regia, outros de eleição popular.
Estes ultimos eram evidentemente os alvasís e alcaldes
dos grandes concelhos, e ainda d'alguns dos imperfeitos, sobretudo
da sexta formula.

«Juro que farei pôr em todo o reino, onde isso me pertencer,
juizes justos e rectos, conforme Deus me ajudar, por eleição do povo
a cuja frente o juiz tem de collocar-se, ou por outro modo, mas com
a mente em Deus, e não por dinheiro, oppressão ou rogo de qualquer
poderoso, em cuja terra o juiz tem de ser posto, e este sendo
eleito (electus) ou nomeiado (assumptus), etc.»

Assim, embora o rei fosse considerado como a fonte de
toda a jurisdicção; como o supremo magistrado do paiz, conforme
a doutrina proclamada no preambulo das côrtes de
1211, e por isso ao alcaide, seu representante, tocasse approvar
a escolha feita pelos villãos, como é expresso na lei
anteriormente citada, esta não deixava de lhes assegurar a
posse do direito eleitoral, onde ou o uso ou a concessão expressa
de semelhante prerogativa no respectivo foral, ou
em privilegios posteriores, lhes haviam creado tal direito.
Uma grande multidão de diplomas especiaes nos estão indicando
quanto elle era geral nos grandes concelhos. Além
dos exemplos que incidentemente encontramos (como em
Monforte e em Monte-alegre), muitos outros são faceis de
achar. N'uma inquirição do seculo XIV, em Trancoso, lê-se:

175

«Tiveram sempre em costume ... que por accordo de todo o povo
da dicta villa elegiam dous homens bons por juizes, e estes dous
juizes tinham ambos cincoenta libras de moeda antiga de ordenado
(por soldada) [223].»

Esta passagem não só nos mostra o facto da eleição dos
alcaldes nos concelhos do typo de Salamanca, mas tambem
que ella era absolutamente popular; que os magistrados
eram escolhidos por todos entre os boni-homines, e que havia
uma retribuição pelo exercicio do cargo.

N'uns aggravos do concelho de Coimbra, offerecidos, segundo
cremos, nas cortes de 1254, diz-se:

«Quanto ás queixas relativas aos alvasis, que el-rei pretende nomeiar
só por si, responde elle que o concelho eleja os seus alvasis,
como era d'uso em tempo de seu pae e de seu avô [224].»

Nos foraes de Villa-viçosa (1270), d'Extremoz (1258), e
em muitos outros analogos lê-se:

«O concelho mude annualmente os seus alvasis.»

Em diversos foraes do typo de Salamanca promulga-se expressamente
o principio electivo em relação aos alcaldes, e
n'outros ainda vai mais longe; applica-se ao proprio judex,
na sua origem representante do poder real, conforme vimos.
Assim como o alcaide passava em diversos concelhos a ser
escolhido pelo povo, assim tambem succedia ás vezes com o
judex; mas, quanto a este, o privilegio remonta alli á epocha
de sua instituição. Eis alguns exemplos desses diversos
factos:

[223] Tombo da Comarca da Beira L. 46 f. 5 v. no Arch. N.

[224] G. 3, M. 5 N.º 19.

176

Em Castello-Mendo (1229)

«Ponde annualmente os alcaldes pelo S. João, escolhidos d'entre
as pessoas mais virtuosas e abastadas, os quaes jurem manter e guardar
justiça.»

Em Salvaterra do Estremo (1229)

«Homem que for designado (manferitus) alcaide e não o quizer
ser pague 5 morabitinos ao concelho e obriguem-no depois a sê-lo.»

«O juiz designado pelo concelho, pelos sesmeiros, ou pelos alcaldes,
se não o quizer ser pague 5 morabitinos [225].»

Em Proença (1228)

«Os alcaldes e o juiz sejam postos a aprazimento e vontade do
concelho.»

É o principio da eleição popular na creação dos magistrados
que predomina em todos estes concelhos; mas a sua
manifestação é diversa. Em Castello-Mendo encontramo-la
restringida aos alcaldes, estabelecendo-se expressamente a
epocha das eleições, a duração do exercicio por um anno
(como em Extremoz e Villa-viçosa) e o juramento dos eleitos.
Em Salvaterra o principio eleitoral abrange os alcaldes
e o judex, e estatue-se a compulsão para os que se negarem
a acceitar aquelles cargos. Além disso, o foral previne diversas
hypotheses. Salvaterra era uma povoação que se fundava
de novo assim o judex póde ser eleito pelos colonos,
que, apenas reunidos, procedem á escolha de alcaldes e de
juiz. Depois suppõe que os sesmeiros (magistrados temporarios
de que adiante falaremos) serão tambem encarregados
de designar o individuo que ha de representar a justiça real.
Finalmente suppõe a escolha deste dependente dos alcaldes,
especie de eleição indirecta, e que talvez era a que ordinariamente
se verificava. Em Proença, villa dos templarios, a
instituição electiva não se acha tão absolutamente expressa;
sente-se que alli o commendador da ordem, o senhor, intervem
de algum modo no acto eleitoral. Embora a escolha seja
feita á vontade e aprazimento dos vizinhos, ella depende, talvez,
da approvação da preceptoria, a que anda annexo o dominio
da villa. No meiado do seculo XIII esta restricção
existia commummente, sobretudo onde as alcaidarias não haviam
passado a ser preenchidas por escolha dos burgueses.
A lei de Affonso III, ha pouco citada, estatuindo positivamente
o direito eleitoral dos concelhos, mostra-nos que o resultado
do voto popular precisava em geral da acquiescencia
do alcaide. D'aqui nascia provavelmente a intervenção absoluta
que o rei, por si ou por seus delegados, pretendia exercer
na escolha dos magistrados burgueses, conforme vimos
dos aggravos offerecidos em cortes pelo concelho de Coimbra.

[225] Em ambas as passagens está escripto voluerit por noluerit; mas
o erro do copista é evidente.

177

Nos costumes de Béja, concelho do typo de Santarem, encontra-se
uma larga passagem relativa á eleição dos alvasís,
em que se descreve o modo como se procedia nesse acto.
Então as cousas tinham mudado. Nos primeiros mezes do
anno o alcaide com os alvasís que cessavam de servir, convocando
o povo, elegiam quatro ou oito individuos, cujos nomes
enviavam a elrei, o qual designava dous delles alvasis
do concelho ou geraes, e dous que decidissem as questões
entre os officiaes do fisco e os particulares, e que eram denominados
alvasís dos ovençaes. Todo o processo da eleição
e confirmação devia estar concluido no ultimo de março, de
modo que no primeiro de abril os novos eleitos fossem empossados
no cargo, tomando-lhes juramento os alvasís que
saíam [226]. O costume em que taes particularidades se mencionam
comparado com diplomas de D. Dinis, nos quaes se
estabelece um systema analogo na instituição dos magistrados
duumviraes de outros concelhos, persuade que esta mudança
na organisação da magistratura municipal pertence á
segunda epocha da nossa historia onde nos cumprirá estudá-la.
Na verdade, os vestigios da duplicação dos alvasís, uns
para resolverem as contendas fiscaes, outros para julgarem
as questões civis e criminaes, encontram-se já no reinado
de Affonso III; mas estes vestigios, duvidosos e singulares,
não são sufficientes para fazermos remontar á primeira epocha
uma alteração, que, se n'ella existiu, foi apenas como
excepção, ou antes como abuso do poder real [227].

[226] Inedit. d'Hist. Port. T. 5, pag. 524.

[227] Entre os extractos dos documentos dos archivos do reino, mandados
fazer pela Academia nos fins do seculo passado ou principios
deste, encontra-se o do pergaminho n.º 14 da camara de Coimbra,
com a data de 1254 (1292), em que se menciona um alvasil geral, o
que presuppõe a existencia de alvasis dos ovençaes. Duvidamos da
exacção desta data n'um simples extracto. A ser, porém, exacta, é o
unico exemplo que conhecemos do facto, relativo á primeira epocha
da nossa historia. Elle se explicaria pelos aggravamentos dos procuradores
de Coimbra nas côrtes desse anno, a que nos referimos no
texto. (O auctor tinha razão: o documento é de 1354. Os editores).

178

Mais de uma vez temos tido occasião de advertir que os
grandes concelhos, sobretudo ao sul e pelo centro do reino,
estendiam o seu termo ou alfoz por um vasto territorio.
Antes ou depois de organisada municipalmente, a população
deste territorio nem sempre se achava accumulada n'um ponto
unico. Umas vezes existiam ahi aldeias e casaes dispersos,
a distancia mais ou menos consideravel da povoação que se
tornava o centro do instituido municipio; outras vezes este se
fundava de novo: era uma pobra recente, que obtinha a supremacia
sobre aldeias mais antigas, e talvez, até, mais populosas:
outras vezes, emfim, depois de fundado o concelho
e collocada a séde do governo municipal n'um ponto, se ergueriam
n'outro, por quaesquer circumstancias favoraveis,
uma ou mais povoações de certo vulto. Destes diversos factos
deviam resultar difficuldades e inconvenientes na distribuição
da justiça, difficuldades e inconvenientes tanto maiores
quanto mais extensa fosse a área que o alfoz abrangesse.

179

N'uma epocha de civilisação imperfeitissima o tracto intimo
entre os varios grupos de habitações que constituiam villares
diversos e afastados achava material e moralmente muito
maiores obstaculos que hoje: a pouca segurança no transito,
as vinganças pessoaes estabelecidas como doutrina juridica,
a solidariedade de cada povoação, responsavel pelas violencias
e delictos commettidos por qualquer dos seus habitantes,
que, se não era um principio tão absoluto como a revindicta,
estava assás generalisado; todas estas e outras causas
tendiam a insular cada agglomeração de familias. Neste estado,
e pela natureza das cousas, entre a capital de qualquer
concelho e os logares do alfoz devia haver, senão legalmente,
ao menos de facto, disparidade de vantagens e garantias.
Sob nenhum aspecto, porém, essa desigualdade era tão perigosa
e seria tão sensivel como na distribuição da justiça e
nos actos de administração municipal, exercidos aquella e
estes por magistrados electivos, em cuja eleição preponderariam
por motivos obvios os habitantes da villa ou povoação
principal. Assim como nos districtos não organisados municipalmente
considerações de certo modo analogas faziam multiplicar
os juizes reaes e outros ministros inferiores, assim
era natural multiplicar-se, descentralisar-se a auctoridade
popular dos concelhos, ou demasiado extensos ou demasiado
populosos, pelos respectivos alfozes, estabelecendo-se dentro
delles uma especie de gremios secundarios, onde sobretudo
houvesse uma jurisdicção local, embora se considerasse como
emanada da geral. Longe de quebrar os laços municipaes,
essa descentralisação levada ao ultimo termo tornava-os, digamos
assim, mais elasticos, e por consequencia obstava á
dissolução delles, ás rupturas violentas da unidade politica
do concelho, que a oppressão da villa sobre os termos, ou o
ciume destes contra aquella traziam ás vezes onde e quando
não se havia tomado semelhante prevenção, facto de que anteriormente
encontrámos um exemplo na desmembração illegal
e revolucionaria da aldeia de S. Paio, sacudindo a jurisdicção
dos alcaldes de Gouveia.

180

Como quasi todas as instituições tendentes a proteger a
liberdade e os direitos individuaes, a dos juizes secundarios
nas aldeias apparece-nos sobretudo generalisada nos concelhos
da Beira, entre os quaes sobresaem os do typo de Salamanca.
Os vestigios desta especie de delegação jurisdiccional
são assás evidentes na Beira-baixa. A aldeia de Germelo,
no termo da Guarda, pertencia a um cavalleiro nobre,
mas não como honra, porque fora o concelho que fizera a concessão
do terreno onde o cavalleiro fundou a aldeia, ficando
portanto, considerado como vizinho, mas vizinho poderoso, que
não tardou a abusar da concessão. Eis o que nas inquirições
de 1290 diziam as testemunhas que se recordavam do facto:

«Estão lembrados do tempo em que D. N. povoou Germelo como
termo da Guarda. Prova-se que costumavam vir á villa (os moradores
da aldeia) trabalhar no muro e nos fossos, e que ia alli penhorar
e cobrar o mordomo, levando o mandado dos alcaldes da Guarda;
que o alcalde que ahi faziam ia dar juramento perante os alcaldes
da villa; que tambem lá cobravam as portagens e montados da
Guarda; que se o alcalde que ahi havia proferia sentença, appellavam
delle para os alcaldes da Guarda. Desde o tempo de Affonso III
tinham convertido em honras esta e mais duas aldeias, deixando de
contribuir com as rendas que deviam dar á villa, e apenas acompanhavam
a sua bandeira (no serviço militar ou hoste) [228].»

Que havia uma differença de graduação entre esta especie
de juizes pedaneos e os juizes municipaes, e que elles eram
apenas um ou outro lavrador ajuramentado para decidir as
pequenas questões suscitadas entre os moradores da respectiva
aldeia, vê-se, por exemplo, do seguinte extracto das inquirições
de 1290. A aldeia de Nabaes era logar devasso no
terreno de Gouveia, e sujeito em tudo ás magistraturas da villa;
porém

[228] Liv. d'Inquir. da Beira e Alemdouro f. 3 v. no Arch. Nac.

181

«Desde o tempo d'elrei D. Affonso, pae deste rei, converteu-a
em honra D. N. e assim ficou a sua mulher. Trazia ahi seus juizes,
mas tiraram-lhos como illegalmente postos. Substituiu-os então por
jurados .... Não ponham ahi jurados, e venham ao juizo do juiz
de Gouveia [229].»

Os costumes da Guarda, que parecem os mais antigos de
quantos nos restam [230], ajudam-nos a fazer conceito da existencia
desses magistrados, que representavam nas aldeias
ou povoações do termo da Guarda a jurisdicção dos alcaldes;
que, eleitos pelos moradores do termo vinham jurar perante
os juizes da villa o bom desempenho dos seus deveres; que,
emfim, eram um ou mais de um em cada povoação, e aos quaes,
até se attribuia ás vezes a denominação de alcaldes. Nesses
costumes, reduzidos a escripto talvez nos primeiros annos
do seculo XIII, as allusões a magistrados jurisdiccionaes e
electivos, diversos dos juizes da villa, são frequentes:

«Os alcaldes da Guarda cumpram tudo isto .... e se assim o não
cumprirem .... todo o concelho os haja por falsarios, e derribem-lhes
as casas, e nunca mais entrem em nenhum dos doze logares de jurados
do concelho.»

[229] Ibid. f. 7 v. Aquelles jurados ou juizes pedaneos existiam tambem
como representantes dos juizes reaes nas aldeias das comarcas
onde não havia organisação municipal. Ve-lo-hemos a seu tempo.

[230] Esses costumes (Inedit. d'Hist. Port. T. 5 p. 405 e segg.), que
são uma das fontes mais importantes para a historia da vida municipal
nos seculos XII e XIII, e que o seriam ainda mais, se o codice
que serviu de texto á edição da Academia não estivesse tão corrupto,
e á edição se applicasse maior esmero, remontam, pelo menos em
grande parte, ao tempo de Sancho I (Ibid. p. 414).

182

«Todo aquelle que apprehender gado de alcaldes ou de jurados
do concelho ....»

«Nenhum alcalde fique, depois de o não ser, responsavel por ladrão
ou traidor que afiançasse emquanto foi alcalde, e igualmente
nenhum aportelado, se, emquanto está em portelo, lh'o não demandarem
.... Se o fizerem depois de sair do portelo, não seja obrigado
a responder.»

«.... Caia o alcalde em perjurio, e saia de portelo, como perjuro
e aleivoso.»

«Fiel [231] mentiroso, ou pessoa que jurar falso, se os alcaldes tiverem
meio de lh'o provar, exijam-lhe dez morabitinos de multa, e
nunca entre em portelo do concelho.»

«Quando os alcaldes ou os jurados souberem ser isto verdade,
não se admitta ao réu contestar por negação.»

«Sejam sempre immunes (acoutados), primeiramente os alcaldes
do concelho e doze jurados .... e quem lhes mostrar malquerença
por justiça que fizerem, etc.»

No foral de Proença lê-se:

«O fiel mentiroso e a testemunha falsa paguem 60 soldos, e nunca
mais sejam admittidos em portelo.»

A denominação de aportelados, que no seculo XIV achamos
geralmente usada para significar uma especie de magistrados
inferiores aos juizes municipaes illustra-nos sobre o
que representa esta palavra e a de portelo [232] nos textos antecedentemente
citados. Portelo é o tribunal jurisdiccional, e
no sentido figurado o exercicio da jurisdicção; aportelado o
que a exerce; mas applicando-se commummente aos juizes
duumviraes a designação de alcaldes, e ao seu tribunal a de
concelho, est'outras parece reservarem-se, ao menos trivialmente,
para designarem a representação parcial e subalterna
da magistratura duumviralicia. Comparados, porém, os costumes
da Guarda com os precedentes extractos das inquirições
de 1290, conhecemos que esses aportelados eram o mesmo
que os jurados das aldeias, e que nos costumes os dous
vocabulos representam uma só entidade.

[231] O fiel parece ser neste caso aquelle cujas declarações ambas as
partes invocavam ou acceitavam n'um pleito, como individuo reputado
por honesto e imparcial, talvez nomeiado por ellas, talvez pelos
juizes. É o que parece resultar de uma lei d'Affonso III (Liv. das L.
e Post. L. 48). Acaso é uma metaphora deduzida do regulador da
balança, ou vice-vera este tirou o nome dessa entidade, que figura a
cada passo nos documentos legaes e judiciaes do seculo XIII. A palavra
tinha outras significações.

[232] Veja-se Viterbo, Supplem. ao Elucid. v. Aportelado. A definição
de Viterbo é inexacta até certo ponto, porque elle iguorava em grande
parte a organisação judicial primitiva.

183

A existencia destes jurados, ou alcaldes menores, dada a
pouca precisão da rude linguagem daquellas eras, offerece,
quanto a nós, a chave da apparente aberração das tradições
romanas, que resulta de varios documentos, em que o numero
dos magistrados duumviraes nelles mencionados excede
não só a dous, mas até a quatro [233]. Esses alcaldes com os seus
companheiros (cum sociis suis) que são senão os juizes com
os jurados ou alcaldes das aldeias, que na Guarda, segundo
parece, eram doze quando se lançaram por escripto, em tempo
de Sancho I, os costumes que nos foram conservados?

Vestigios mais ou menos claros da instituição destes juizes
ruraes e subalternos apparecem-nos em concelhos perfeitos
de diversas formulas. Vamos colligir varios exemplos
do facto, alguns dos quaes dão motivo a observações importantes.
Nos grandes inquéritos de 1290, em Penamacor,
dizem as testemunhas que

«O bispo da Guarda e clerigos e individuos das ordens (militares)
adquiriram predios ahi, de que não pagam fintas nem talhas,
como pagavam os outros lavradores a quem haviam pertencido esses
predios. Da aldeia da Bemposta (agora do Templo e que fora de um
cavalleiro) está provado que costumavam vir trabalhar no muro
(da villa), e tinham ahi juizes sujeitos (a mandado dos), aos juizes
de Penamacor [234].»

[233] Nota II no fim do volume. Muitos exemplos nos concelhos do typo
de Salamanca e ainda alguns nos do typo d'Avila.

[234] L. d'Inquir. da Beira e Alemt. f. 4.

184

N'uma inquirição feita na torre de Moncorvo em 1356
provou-se pelas testemunhas, entre varias cousas, que sempre
se usara serem exemptos de pagar foros, (além de outros)

«Os juizes (da villa) ... e os jurados das aldeias [235].»

N'um inquérito do tempo de D. Dinis no concelho de
Mirandella, inquérito feito no termo da villa pelos juizes e
pelo tabellião desta, diz-se que os inquiridores acharam ser
reguenga certa herdade pelas declarações dos jurados que
d'antes foram, e ácerca de outros predios affirmam não terem
podido saber a verdade nem dos jurados, nem das testemunhas
[236].

Affonso III dera a um nobre uma herdade no termo de
Sortelha, e o donatario fundou ahi a aldeia de Aguas-bellas.
Segundo o costume dos cavalleiros, foi gradualmente honrando
a aldeia, isto é, sacudindo o jugo municipal. Todavia, os juizes
de Aguas-bellas iam prestar juramento a Sortelha [237].

Belmonte rodeiada das suas oito aldeias era uma especie
de villa situada dentro dos termos da Covilhan. Nascera do
pequeno logar de Centocellas, pertencente á mitra de Coimbra.
Os bispos tinham-se ido gradualmente apoderando de
terrenos reguengos (sentido lato), isto é, de uma parte do
territorio municipal da Covilhan. Da villa propriamente dicta
consentiam os prelados conimbricences que os moradores fossem
ao serviço d'elrei; não o consentiam, porém, aos colonos
das aldeias. Os juizes de Belmonte eram ou nomeiados
pelo bispo, ou eleitos pelos vizinhos, mas reconheciam de
certo modo a supremacia jurisdiccional da Covilhan. As causas
julgadas pelos magistrados de Belmonte, em vez de subirem
por appellação á curia episcopal, ou immediatamente
á do rei, iam perante os juizes daquella villa [238].

[235] G. 15, M. 8 N.º 23.

[236] G. 8, M. 4 N.º 3.

[237] L. d'Inquir. da Beira e Alemt. f. 3 v.

[238] Inq. de 1290. - Ibid. f. 6.

185

Vimos anteriormente o concelho da Covilhan concedendo
em 1210, a pedido de Sancho I, um herdamento a Gil Sanches
e a Paio Paes para o possuirem junctos, ficando considerados
como moradores da Covilhan. Essa concessão deu
em resultado a fundação da villa de Sortelha, que recebeu
dous annos depois o proprio foral da Covilhan. A nova povoação
devia ficar sendo um concelho subordinado, visto que
o da Covilhan concedera aquelles terrenos dentro dos seus
termos, não desmembrando-os, mas incluindo no gremio
municipal os nobres colonos que elrei the enviara, reduzindo-os
de certo modo á classe de simples cavalleiros villãos.

O concelho da Guarda dera aos templarios nos termos da
villa, na aldeia ou logar de Touro, herdamento sufficiente
para ser lavrado com seis jugos de bois. Foram-no elles dilatando
pelos terrenos adjacentes. Em breve se formaram
ahi duas povoações, uma que ficou sendo aldeia, outra que
se converteu na villa de Touro. A população de ambas chegou
a elevar-se a quinhentos vizinhos. Os da Guarda parece
terem tolerado estas usurpações; mas quando viram que os
templarios construiam ahi um castello, marcharam contra
elles e derribaram-lh'o. O resultado destes factos foi o ficar
Touro considerada como villa dependente da Guarda. Nas
inquirições de 1290 diz-se:

«Provou-se que entrava ahi o mordomo da Guarda, e vinham os
alcaldes da villa dar juramento á Guarda.»

Ou como se exprimem algumas testemunhas:

186

«A villa foi povoada com homens villãos, e adquiriram-na fidalgos,
dilatando-a pelos territorios da Guarda. Costumavam os alcaldes
de Touro vir dar juramento á Guarda, e este concelho exercia
jurisdicção alli.»

No reinado, porém, de Affonso III, Touro tinha sacudido
inteiramente o jugo da sua metropole [239].

Ainda no começo do seculo XIV achamos o bispo da Guarda,
como procurador do concelho de Idanha-velha, não só representando
a D. Dinis contra o senhorio dos templarios
na Idanha, cujo foral se oppunha a que o concelho saisse
do immediato dominio do rei, mas exigindo tambem que se
lhes tirasse o de Proença e o do Rosmaninhal, para estas villas
ficarem consideradas como dependencias da Idanha:

«Vosso tio D. Sancho, povoando a Idanha, deu-lhe termos a que
pôz marcos. Sem consentimento, antes contra vontade do concelho,
o mestre Pedro Alvitiz povoou Proença, e o freire Estevam de Belmonte
o Rosmaninhal, ficando ambas as povoações situadas dentro
dos marcos que assignalam os termos. E agora a ordem possue os
dous logares, apesar da opposição do concelho de Idanha-velha, ao
qual devem pertencer, e ao qual os moradores desses logares devem
servir e guardar respeito, como é costume dos aldeões para com os
respectivos cidadãos, em cujos termos vivem, e cujo fóro hão [240].»

Os precedentes extractos provam-nos de sobejo a instituição
das delegações jurisdiccionaes nas aldeias incluidas nos termos
dos grandes concelhos, e a existencia dos jurados ou alcaldes
aldeiões, quer eleitos pelos colonos ruraes, quer nomeiados pelos
juizes burgueses, e considerados, talvez, collegialmente
como assessores delles, segundo parece acontecer na Guarda.
Estes jurados são claramente o embryão dos juizes pedaneos
dos tempos posteriores, quando, modificada a jurisdicção municipal,
os juizes reaes vem substituir os alcaldes e os alvasis,
ao passo que nasce a magistratura administrativa dos vereadores,
a camara. Mas estes extractos offerecem uma especie
não menos curiosa, e tão ignorada até aqui como a anterior.
É a inclusão de uns concelhos n'outros. Considera-se como
principio juridico que uma povoação fundada no alfoz attribuido
a qualquer municipio, embora desde logo, ou pelo
seu desenvolvimento gradual, adquira instituições municipaes
privativas, por mais amplas que sejam, isto é, com magistrados
duumviraes e com as duas jerarchias de cavalleiros villãos
e de peões, nem por isso deixa de ser considerada juridicamente
como parte do concelho em cujo seio nasceu.
Neste principio, cremos nós, dava-se uma excepção quando
era o rei quem fundava os novos municipios, e por esse acto
desaggregava o seu territorio dos termos dest'outro concelho.
Assim, por exemplo, não vemos que sobre as villas dos
francos, fundadas pela Estremadura e Alemtéjo, nos vastos
e desertos alfozes de Santarem, Alemquer, Lisboa, etc., se
alevantassem nunca pretensões de incorporação da parte
destes poderosos municipios.

[239] Id. Ibid. f. 3 v.

[240] G. 1, M. 2 N.º 7.

187

O que sobretudo admira, ao primeiro aspecto, nesse facto
singular é o ser um concelho completo sujeito a outro. Parece
tê-lo sido o de Sortelha á Covilhan, e o de Touro era-o
sem duvida á Guarda. Por muito tempo os seus alcaldes
foram receber uma especie de confirmação dos desta ultima
villa. Como era possivel que o espirito de independencia,
digamos assim, ingenito nas povoações municipaes, tolerasse
tal inferioridade? A explicação está em ser esta, no que respeitava
aos burgueses de Touro, mais apparente que real.
Gosavam elles das mesmas liberdades e garantias individuaes
que os da metropole, á excepção de terem um senior especial
(o respectivo commendador do Templo), isto é, haviam
sido organisados em gremio pelo foral de Salamanca. Na
realidade dos factos era para elles indifferente, e talvez preferivel,
que os seus magistrados fossem confirmados pelos da
metropole, em vez de o serem pelo commendador ou pelo
mestre do Templo. Se no serviço militar deviam acompanhar
os villãos da Guarda ou seguir o balsão dos templarios, ignoramo-lo:
mas ambas as hypotheses tinham para elles o
mesmo resultado. Essas questões interessavam o senior, e
por isso, nos vestigios de contendas sobre a dependencia ou
não dependencia destas villas assim situadas, achamo-las
sempre ventiladas entre o concelho metropolitano e o senhor
da povoação filial.

188

Terminaremos por uma suspeita, que ou alguns documentos
novos, ou o mais detido exame dos já conhecidos virão
talvez realisar. Acaso alguns desses concelhos imperfeitos
que dividimos em seis grupos, sobretudo os de simples jugadeiros
eram dependentes de concelhos completos, eram aldeias
de cultivadores encravadas dentro do perimetro dos
alfozes, sobre as quaes reverberava mais ou menos intenso
o clarão das liberdades municipaes. Fundamenta a suspeita
a denominação de jurados dada aos juizes locaes de alguns
delles. Sirva d'exemplo Villa-boa, situada na proximidade
de Celorico, e cujo foral se refere aos juizes do concelho,
chamando-lhes quasi sempre jurados, e só uma vez alcaldes.
Este mesmo indicio é applicavel ao castello de Molas,
grande concelho do typo de Salamanca, em cujo foral os
juizes são chamados alcaldes jurados.

Mas, colhendo as velas a uma digressão inevitavel, vejamos
agora quaes eram as condições d'existencia da magistratura
duumviral, cuja instituição, dependente mais ou menos
de confirmação superior, já vimos ser electiva; examinemos
as immunidades de que gosavam os burgueses que
exerciam aquelle cargo, e a responsabilidade que sobre elles
pesava; quaes eram, em summa, as suas funcções, os seus
direitos e os seus deveres.

É descendo ás particularidades, que o caracter prominente
das instituições sociaes da idade média, a variabilidade, a
antipathia ás regras geraes applicadas sem distincção a
todo o paiz, se manifesta sempre com mais evidencia. É isso
que vamos achar nas circumstancias que se davam no exercicio
da magistratura duumviral, e que determinavam a
sua indole. Das varias passagens dos antigos monumentos,
citadas ácerca do modo como eram instituidos os alvasís, alcaldes,
ou juizes, deduz-se que o primeiro acto dos novos magistrados
consistia em prestarem juramento. A lei repressiva
dos abusos perpetrados pelos alcaides-mores mostra-nos em
geral que, apenas eleitos, os juizes populares deviam affirmar
solemnemente a lisura com que fora feita a sua eleição; mas
já antes dessa lei os novos alvasís ou alcaldes tinham de jurar
a manutenção dos foros e costumes municipaes, e a distribuição
imparcial da justiça. No foral de Villa-boa-Jejua
encontramos expressamente imposto esse dever, que aliás se
presuppõe em diplomas relativos a varios concelhos perfeitos
[241]. A quebra destas solemnes promessas era n'alguns municipios
punida com o perdimento dos bens para o senhor da
terra ou rico-homem [242]. N'outros eram declarados perjuros,
se, chamados a julgar alguma contenda judicial conforme a
direito, quer estabelecido no foral, quer em costumes escriptos,
se negavam a isso [243]; e se julgavam contra os foros, além
de responderem com os seus bens pelo damno que d'ahi resultava,
derribavam-lhes as casas, ficavam considerados como
falsarios, e perdiam o direito de tornarem a exercer magistraturas
[244]. Em regra, o seu dever era julgarem conforme ao
direito escripto, tanto contido directa ou virtualmente no foral
(carta?), como estatuido em diplomas posteriores ou por
usos reduzidos a corpo de jurisprudencia tradicional (forum [245]);
quando, porém, a legislação era omissa, elles tinham a faculdade
de julgar segundo o que a sua razão lhes dictasse [246]. Terras
havia onde se lhes impunha a obrigação de estarem no tribunal
promptos a qualquer hora do dia [247]. Os alcaldes da Guarda
tinham um encargo, que provavelmente existia em outros concelhos
do mesmo typo. Quando por qualquer pretexto um
vizinho da Guarda se achava espoliado de alguma cousa movel
fóra do territorio do concelho, era-lhe licito ir recuperá-la á
viva força [248]; mas como para isso cumpria levar gente armada,
os alcaldes deviam appellidar a terra. Se recusavam
fazê-lo, pagavam pelos seus bens o valor da cousa apprehendida
[249]. De outra obrigação apparecem vestigios, a qual, pela
sabedoria e humanidade que revela, contrasta singularmente
com a barbaria da precedente usança. Quando o réu, por
pobreza ou por outro motivo, se achava indefeso em juizo, ou
quando se ventilavam causas de orphams, de viuvas, de donzellas,
ou de mulheres casadas cujos maridos se achavam ausentes,
os alvasís deviam nomeiar-lhes advogado, ou ex officio
ou arbitrando-lhe um salario, e quando não houvesse quem
desempenhasse aquelle ministerio, um dos juizes era obrigado
a despir o caracter de magistrado para revestir o de defensor
do desvalido. Este costume estava convertido em lei do
reino nos fins do seculo XIII [250]. Um preceito providente se encontra
tambem nos costumes da Guarda. Nenhum alcalde podia
fazer-se meieiro no direito sobre qualquer cousa que andasse
em litigio emquanto exercia aquelle cargo [251]. Emfim, no
reinado de Affonso III introduziu-se a jurisprudencia de poderem
ser citados os juizes municipaes para responderem perante
o tribunal supremo, a curia do rei, como sujeitos
immediatamente a este foro excepcional, sem que a par
d'isso os incluissem no numero daquelles que tinham o direito
de chamar alli os seus contendores [252]; desvantagem
grande, porque, obrigados a seguir como réus litigios custosos
longe dos proprios lares, não se lhes consentia empregarem
como auctores igual compulsão contra os seus adversarios.

[241] Na Guarda: Inedit. d'Hist. Portug. T. 5, p. 417, 423. - Em
Castello-branco e na Covilhan: G. 18, M. 3 N.º 30, etc. no Arch. Nac.

[242] For. d'Arega, For. de Figueiró (imperfeitos da 6.ª formula).

[243] For. de Sancta Cruz, For. de Fresno, For. d'Urros, etc. Cost. da
Guarda nos Ined. d'Hist. Port. T. 5, p. 422.

[244] Cost. da Guarda Ibid. 420 e 422.

[245] Nos muitos documentos em que se allude ao corpo de jurisprudencia
local deste ou daquelle concelho, é frequente a phrase secundum
forum et cartam. Entendendo-se por uma destas palavras o foral,
a outra significa forçosamente diversa fonte de direito. No foral de
Castello-Mendo diz-se que julguem per suam cartam, e as outras
causas imprevistas per directum, expressão assás vaga. No de Pena
da Rainha manda-se-lhes julgar estas ultimas per arbitrium bonorum
hominum, etc.

[246] For. de Contrasta, For. de Pena da Rainha, For. de Villa-boa,
Cost. de Montemor-novo, Alcacer, Gravão, nos Ined. T. 5, p. 378.

[247] De sol a sol: For. de Sancta Cruz.

[248] Este mesmo direito nos apparece em Castella no concelho de
Castro Xeriz. Veja-se a Nota I no fim do volume.

[249] Ined. de Hist. Port. T. 5, pag. 435.

[250] Cost. da Guarda: Ibid. p. 428: Lei dos Alcaides no Liv. das
Leis e Post. No foral de Salvaterra do Estremo allude-se indirectamente
a essas nomeiações de advogados ex officio: «si non ab alcaldibus
datus vocerius». O mesmo em substancia nos concelhos de Alcacer,
Montemor e Gravão: Ined. d'Hist. P. T. 5, p. 376.

[251] Id. Ibid. p. 426.

[252] Liv. das L. e Post. Estabelec. 40, 41, 42.

191

Este gravame e os mais deveres e encargos que pesavam
sobre os cidadãos revestidos da magistratura duumviral
eram, porém, compensados por avultado numero de immunidades,
preeminencias e proventos pecuniarios. Quanto a estes
ultimos, não só em alguns logares recebiam um salario annual
[253], mas tambem, n'outros, lhes tocava uma quota das
multas impostas em grande parte das contravenções e dos delictos;
o que, attenta a fereza dos tempos, devia ser-lhes assás
proficuo. Em alguns casos revertiam essas multas integralmente
em seu proveito [254], e nas causas, pelo menos nas
crimes, tinham direito a certos emolumentos [255]. Como redditos
pecuniarios podiam igualmente ser consideradas certas exempções
annexas ao exercicio da magistratura duumviral. Em
alguns concelhos as residencias dos juizes eram especialmente
immunes de aposentadorias ou de aboletamentos; n'outros
estavam exemptos de pagar foros e jugadas; n'outros, emfim,
de quaesquer servidões pessoaes, e especialmente da annúduva,
e de lhes tomarem as cavalgaduras para serviço
publico [256]. Quando tinham de ir ás junctas ou medianidos [257],
as aldeias do termo por onde passavam eram obrigadas a dar-lhes
gasalhado e mantença, a elles e aos jurados, ou aos homens
bons que os acompanhavam [258]. As garantias pessoaes, e,
digamos assim, a magestade de que os foraes ou os costumes
dos municipios os cercavam ainda são mais notaveis. Ou naquelles
ou nestes encontram-se geralmente providencias severas
para lhes manter a liberdade das deliberações no exercicio
da jurisdicção. Nos foraes dos concelhos da segunda formula
é frequente estatuir-se que todo aquelle que espancasse
qualquer alcalde por actos judiciaes pagasse vinte morabitinos
ou tivesse a mão cortada [259]. Na Guarda a multa subia ao dobro,
sendo logo justiçado o que não podia pagá-la. Bastava
para ella se impôr haver uma tentativa de vingança, ainda
depois que elles cessavam de exercer o cargo, e a pena de
sangue era nesse caso substituida pelo desterro, derribando-se
ao mesmo tempo a habitação do réu, declarado aleivoso por
esse facto. As simples demonstrações de malevolencia dadas
aos alcaldes, ou a quem quer que exercesse como delegado
delles um acto jurisdiccional, importava para o suspeito a necessidade
de fazer um protesto solemne de nunca os offender,
e se recusava fazê-lo, era multado todos os domingos em dez
morabitinos até ceder. Mais: depois de substituidos por outros
ninguem podia demandar os alcaldes por sentença que
houvessem dado, e os seus successores que tal admittiam eram
havidos por perjuros [260]. Estes usos complementares das disposições
do foral da Guarda, estendiam-se provavelmente a
grande parte dos concelhos analogos, cujos costumes não foram
reduzidos a escripto, ou não chegaram até nós. Mais ou
menos severo, o direito publico, quer consuetudinario, quer
estabelecido por concessões do rei, não deixava de proteger
tambem a independencia da magistratura duumviral nos grandes
municipios da primeira e da terceira formulas, e nos outros,
tanto perfeitos de diversos typos, como imperfeitos da
sexta formula, nos quaes essa magistratura existia. Em Lisboa,
cidade onde já no seculo XIII vivia muita gente rica e
poderosa, foi o concelho auctorisado por Sancho II a expulsar
da povoação, sequestrando-se-lhes os bens para elrei dispôr
delles como entendesse, todos os que, abusando da sua força
e influencia, tolhessem os alvasís na livre distribuição da
justiça [261]. Em Evora, e por consequencia em grande parte
dos concelhos do mesmo typo [262], quem punha mãos violentas
nos juizes no acto de exercerem jurisdicção tinha a pena da
mão cortada, ou devia remi-la a bel-prazer do offendido magistrado
[263], e bastava ferir ou espancar os homens ou officiaes
delles, quando cumpriam os mandados da justiça, para o delinquente
pagar uma pesada multa em proveito dos mesmos
juizes [264]. N'outros concelhos desta formula achamos garantias
equivalentes, bem que modificadas no accidental. Em Montemór-novo,
por exemplo, quem maltractava os juizes no
desempenho dos seus deveres era multado em quinhentos
soldos para o fisco, além da pena corporal a arbitrio do rei,
e da reparação ao offendido [265]. Nos imperfeitos da sexta formula
vemos tambem que, por exemplo em Ourem, os juizes
eram coutados em quinhentos soldos; isto é, quem os espancava
tinha de lhes pagar esta somma [266].

[253] Revela-nos este facto uma inquirição do seculo XIV em Trancoso,
na qual dizem as testemunhes que os juizes tinham tido ahi
sempre de soldada 25 libras annuaes cada um, ou o equivalente dessa
moeda, então actual: Tombo da Com. da Beira f. 5 v. Este uso devia
ser geral, ao menos nos concelhos do typo de Trancoso (perfeito da
2.ª formula).

[254] For. de Sancta Cruz, For. de Fresno, For. de Urros, etc. Costumes
da Guarda, de Alcacer, de Montemór, de Gravão, e d'Evora, passim.

[255] É trivial nos contractos de venda ou escambo, celebrados entre
villãos de concelhos, a clausula de ser o vendedor chamado á auctoria
no caso de lesão de terceiro, devendo o auctor pagar uma multa,
et alvasilibus (ou alcaldibus, ou judicibus) judicatum, ou suum judicatum.

[256] For. de Sancta Cruz, For. de Fresno, For. da Ericeira, etc.: -
Cost. de Santarem (communicados a Oriola e um pouco differentes
dos communicados a Borba, impressos pela Academia) art. 72 na
G. 15, M. 3 N.º 14, no Arch. Nac. - Cost. da Guarda (Ined. T. 5,
p. 410). - Doc. de Moncorvo, G. 15, M. 8 N.º 23.

[257] Adiante veremos o que isto era.

[258] Na Guarda (G. 1, M. 7 N.º 2): Em Bragança (L. 2 d'Inquir.
d'Aff. III, f. 113 v.).

[259] For. de Penamacor, For. de Proença, For. de Salvaterra, etc.

[260] Cost. da Guarda l. cit. p. 419, 435, 426, 431.

[261] L. dos Pregos f. 2 v. no Arch. Municipal de Lisboa.

[262] Nos preambulos dos foraes da 3.ª formula posteriores ao d'Evora
diz-se muitas vezes que se concede ao novo concelho, não só o foral
d'Evora, mas tambem os costumes.

[263] Postur. d'Evora no L. dos For. Ant. de Leit. Nova f. 148 e seg.

[264] Ibid.

[265] Costumes de Monte-mór novo. (Ined. d'Hist. Port. T. 5, p. 376.)

[266] For. de Ourem.

194

A extensão da auctoridade dos juizes municipaes quanto
ás pessoas e quanto ás cousas é um facto assás importante,
se attendermos ás idéas daquella epocha. Hoje o principio
da igualdade de todos perante a lei e o seu corollario, a universalidade
da jurisdicção civil e criminal dos tribunaes, é
doutrina trivial, embora seja recente a data do seu completo
predominio. Não era assim na idade média. Distinguia-se cada
classe por um foro especial, quando mais não fosse, na fórma
do julgamento. Procedia isto da indole que a sociedade tomara
com as transformações produzidas pela conquista germanica.
Não tanto por utilidade commum, como por considerações
pessoaes, por privilegios de casta ou de situação, e
pela natureza do litigio, os processos eram diversos quanto
á sua ordem, ás instancias, aos juizes, etc. D'aqui nasce a
difficuldade de comprehender e explicar o primitivo systema
da administração da justiça em geral, difficuldade que em
logar opportuno procuraremos vencer. As doutrinas viciosas
então acceitas geravam, como é facil de conceber, a incerteza,
os conflictos, e até certo ponto a anarchia, que se augmentava
pela confusão do judicial, do administrativo e ainda do militar,
como já tivemos occasião de advertir [267]. Essa fluctuação
influia bastante nos factos para não podermos hoje fixar precisamente
o ambito que abrangia, quanto a cousas e a pessoas,
a jurisdicção municipal, ou para melhor dizer, esse
ambito devia ser variavel de logar para logar, de tempos
para tempos, conforme as circumstancias. Ha, todavia, certos
factos que nos parece poderem affirmar-se com certeza. Nos
delictos contra as pessoas a jurisdicção dos magistrados burgueses
era limitada ás questões entre os habitantes do concelho.
Nenhum réu nem auctor extranho a qualquer municipio
deixaria de temer o julgamento dos juizes desse municipio,
os quaes não tinha elegido e de cuja parcialidade devia receiar-se
quando o seu adversario fosse um membro daquelle
gremio. As circumstancias podiam modificar esta regra; mas
vemos que ella era a primitiva norma quando se davam taes
litigios, porque nos apparece no typo mais antigo, o de Salamanca.
Nas causas civeis, e ainda nos delictos relativos
ás cousas, não acontecia o mesmo. Quando se tractava de
acções ou de obrigações, que directa ou indirectamente se
referiam a bens ou herdamentos situados no territorio municipal,
e que, não sendo privilegiados, estavam sujeitos á
jurisprudencia local, a natureza da cousa ou dos factos disputados
determinava o foro em que se havia de ventilar a
contenda. Esse foro, porém, era forçosamente o respectivo
tribunal dos juizes duumviraes. Ahi tinham de litigar até os
nobres e ecclesiasticos quando a contenda versasse ácerca de
materias civeis ou ácerca de delictos contra a propriedade,
sobretudo quando a parte adversa fosse um individuo do concelho,
sujeito por via de regra a essa jurisdicção particular.

[267] Vol. 3, p. 306.

195

Estas idéas geraes, que se deduzem do estado da sociedade
naquella epocha, são comprovadas pelos monumentos,
embora tenham, dadas taes ou taes circumstancias, numerosas
excepções. Vejamos primeiramente o que elles nos ensinam
relativamente ás questões criminaes.

196

Talvez nenhum privilegio é tão frequente nos concelhos do
typo de Salamanca, da formula mais liberal, como a exempção
de que gosavam os vizinhos desses concelhos, de não
responderem em juizo por delicto que lhes fosse attribuido,
sem que houvesse querella do aggravado, ou dos seus parentes
no caso de homicidio. A phrase «não responda sem haver
parte queixosa» é uma das que ordinariamente se encontram
entre as disposições tendentes a proteger a liberdade
dos burgueses [268]. A acção espontanea do magistrado ficava
assim supprimida nos delictos particulares, e elle não podia
proceder contra o criminoso, senão pelos crimes exclusivamente
dirigidos contra a sociedade. Em todas as causas crimes
pessoaes havia, portanto, acção particular; havia auctor
e réu. Mas quando os contendores pertenciam a dous gremios
diversos, em qual delles se ventilava a causa? Em nenhum
especialmente. As duas jurisdicções, digamos assim,
accumulavam-se, e essa accumulação verificava-se nas chamadas
junctas ou medianidos estabelecidos nos foraes da
segunda formula.

A juncta ou medianido (juncta, medianidum) era a reunião
dos magistrados de dous concelhos e dos seus assessores
e officiaes nas estremas dos respectivos territorios quando
limitrophes, e, segundo parece, quasi sempre nas daquelle a
que pertencia o réu quando não estavam contiguos. Era ahi
que, por uma ou por outra das fórmas de juizo então usadas,
se resolvia a contenda. No foral da Guarda, de Castello
Mendo, e em varios outros da segunda formula, lê-se:

[268] «Non respondeat sine rancuroso.» Rancura, rancurosus significam
commummente queixa, queixoso. Aquella phrase, porém, dos foraes já
deu origem á interpretação mais perigrina que se póde imaginar dessas
duas palavras, interpretação a que precedera outra não menos singular
da palavra appelido. Veja-se a Memoria sobre a fórma dos juizos nos
primeiros seculos da monarchia: § 14 e 15 (Memor. de Litterat. da
Acad. T. 6 p. 35 e segg.). Em alguns foraes a mesma idéa de não responsabilidade
do criminoso, ou supposto tal, não havendo accusador,
exprime-se por diversa maneira, ás vezes bem obscura. Nos foraes de
Freixo e de Sancta Cruz, por exemplo, diz-se, falando-se dos assassinios
commettidos atraiçoadamente: «Por esta accusação o vizinho faça
direito ao vizinho e não ao juiz (per istam vocem vicinus ad vicinum
det directum et non ad judicem).» É a exclusão do ministerio publico;
é o equivalente de non respondeat sine rancuroso.

197

«Aquelles que deverem ter juizo ou juncta [269] com homems de outras
terras tenham-no no cabo do seu alfoz (in capite suorum terminorum).»

No de Salvaterra:

«Se tiverem contenda com individuos de outra terra seja na estrema
(in termino) de Salvaterra.»

Ou como se exprimem os de Gouveia, Valhelhas, etc.:

«Aquelles que tiverem juizo ou juncta com homens de diversa
terra tenham medianido no cabo dos seus termos.»

Ou com mais especificação no de Proença-velha:

«Os homens de Proença que tiverem contenda com individuo de
outras terras não dêem reparação nem a recebam senão nas estremas
(in termino) de Proença.

Alguns destes foraes especificam determinadamente o logar
de taes julgamentos, quer o vizinho do respectivo concelho
seja réu, quer seja auctor. Por exemplo o do castello
de Monsancto diz:

«Se o morador de Monsancto tiver de entrar em juizo com homem
de outra terra, não pleitêe senão ás portas de Monsancto, e se for
elle o demandado, faça-se o mesmo. E sendo necessario fazer prova [270],
tambem seja ahi.»

[269] Na antiga versão do foral da Guarda traduziram junctam por
avença (aviinça): Ined. d'Hist. Port. T. 5 p. 400.

[270] Si prova fuerit. Parece referir-se ao combate judicial de que ainda
teremos de falar.

198

O de Numão:

«Com os homens das partes de além do Douro tenham medianido
no porto da Moestra, do lado de áquem.»

O de Urros designa o medianido ao sul desse rio por uma
extensa linha, que é ao mesmo tempo a demarcação do perimetro
do concelho.

Nestes medianidos se resolviam de modo singular as contendas
suscitadas entre familias de diversos concelhos por
um crime assás frequente. Eis o que se lê, por exemplo,
no foral de Freixo e em outros por phrases identicas ou
analogas:

«Se alguma filha, contra sua vontade, for tirada a seus paes por
via de rapto, tragam-na ao medianido, e se for acolher-se aos parentes,
pague (o roubador) trezentos soldos e fique por inimigo (delles),
e se ella preferir voltar com esse com quem veio, fiquem por inimigos
(dos parentes) tanto o raptor como a raptada [271].»

Este systema de medianidos para se ventilarem e resolverem
certas questões criminaes entre individuos de diversos
gremios, postoque só seja geral nos concelhos da segunda
formula, não deixava de existir em outros. Vimos já que em
Seia, municipio imperfeito, havia a instituição do medianido,
chamado no respectivo foral julgamento a meio caminho (ad
medias vias). Em mais de um concelho do typo d'Evora ou
d'Avila vamos encontrar tambem vestigios de que a principio
elle ahi existia e de que era costume geral. Por exemplo,
n'um convenio celebrado em 1230 entre os habitantes da
Covilhan e os de Castello-branco, estatue-se que:

[271] «Qui filia aliena levaverit rabida et illa non fuerit de sua voluntate
aducant illa ad medianero (aliás medianedo: For. de Sancta Cruz) et
si fuerit ad suos parentes pectet 300 solidos et exeat pro inimico, et
si fuerit cum suos (sic) qui venerit exeant ambos inimicos.» Inimigo
tem aqui o valor de homizieiro, isto é, pode ser morto como por direito
de revindicta.

199

«Se algum ou alguns homens da Covilhan tiverem contenda com
outro ou outros de Castello-branco, venham a esta villa para que
lhes administrem justiça como aos proprios vizinhos: o mesmo façam
os da Covilhan aos de Castello-branco, e não haja medianido entre
elles [272].»

Nos foraes desta terceira formula não se encontra na verdade
nenhuma disposição que directamente institua o medianido;
mas não só o exemplo da Covilhan e de Castello-branco
nos prova que essa instituição se estendera áquella classe de
concelhos, mas tambem das respectivas cartas municipaes se
deduz indirectamente a sua existencia, ao menos nos tempos
mais remotos. No foral-typo d'Evora lêmos:

«Se os homens d'Evora entrarem em juizo com homens de outra
terra, não corra o processo de querella firmada com juramento (firma);
mas proceda-se por inquérito de testemunhas (per exquisam)
ou por combate judicial (recto) [273].»

É obvio que semelhante disposição tornava necessario o
medianido, sobretudo no caso de combate, visto que só nas
estremas dos respectivos territorios a segurança sería igual
para os dous contendores e livre a opinião dos juizes.

Esta instituição parece ter sido abandonada mais cedo
na Estremadura e nos outros districtos onde predominou o
typo de Santarem. Nem nas cartas municipaes desta formula,
nem nos respectivos costumes se encontra referencia alguma
ao medianido. Todavia, elle ahi existia ainda no meiado do
seculo XII. No foral de Leiria de 1195, transcripto do de
Santarem, não apparecem vestigios delle, do mesmo modo
que faltam nos seus congeneres; mas no primitivo foral com
que foi instituida a villa (1142) lê-se:

[272] G. 18. M. 3 N.º 30 no Arch. Nac.

[273] As diversas significações que damos ás tres formas de prova, firma,
exquisa, recto (ou recto, ou repto), serão debatidas em seu devido
logar.

200

«Em contenda que o habitante de Leiria tiver com extranho, venha
a juizo com este na ponte de Leiria, antes de o chamar a direito
(antequam querat directum).»

Esta ultima phrase explica esse juizo na ponte de Leiria.
O diploma do meiado do seculo XII refere-se evidentemente
a um dos chamados juizos de Deus, ou pelas armas, ou
pelas provas barbaras dos tempos gothicos, cujo uso se
protrahe até o seculo XIII, e das quaes devemos ainda especialmente
falar. Todavia, nesse mesmo acto, a presença
e o exercicio da jurisdicção dos magistrados de Leiria, de
accordo com os juizes naturaes da parte adversa, era indispensavel.

De feito, o foral de Cintra, expedido pouco depois, prova-nos
não só a existencia do medianido na Estremadura,
mas tambem a das circumstancias, que, por inferencia das
disposições do primeiro foral de Leiria, suppusémos deviam
acompanhá-lo:

«Se qualquer individuo tiver lide com homens de fóra, ou accordar
julgamento com elles, verifique-se este juncto ás aguas vertentes
do seu castello, sendo os juizes que julgarem a contenda metade de
uma parte e metade da outra.»

Temos considerado o medianido como relativo exclusivamente
a certos pleitos criminaes. Na realidade, a letra das
disposições que alludem a elle não é expressa a este respeito;
mas o caracter de julgamento criminal que tinham
essas junctas, essa especie de congressos juridicos, não só
se torna provavel pelas considerações que fizemos, mas tambem
resulta da comparação com outras passagens relativas a
demandas civeis, ou a delictos contra a propriedade, quando
nelles eram implicados individuos extranhos ao concelho. Em
tal caso desapparece o medianido. Essas passagens encontram-se
em monumentos pertencentes áquelles mesmos gremios
onde vigorava semelhante instituição.

201

No foral da Guarda ordena-se que:

«Quem fizer alguma apprehensão a homem da Guarda sem que peça
justiça em vosso concelho, pague ao fisco sessenta soldos e restitua o
penhor em dobro.»

E nos costumes:

«Qualquer vizinho da Guarda terá acção para fazer tomadia no vinho
de fóra do termo, e depois de pleiteada essa tomadia perante os
alcaldes e juizes (aliás, juiz) pertencer-lhe-ha o terço della, etc. [274].»

No foral de Proença estabelece-se que:

«Aquelle individuo que achar algum vizinho seu, ou homem de
outra terra furtando-lhe qualquer cousa ou fazendo-lhe damno,
leve-o perante os alcaldes, etc.

Nos concelhos do typo de Santarem, onde, conforme dissémos,
não existia a instituição das junctas, quando os respectivos
foraes ou costumes se referem a contendas entre
vizinhos e extranhos, falam com certa generalidade que indica
o facto que d'ahi devia resultar, isto é, que o logar
onde se achavam o auctor e o réu determinava a jurisdicção
a que pertencia o pleito criminal, quer este fosse relativo a
pessoas, quer a cousas. Assim, nos foraes deste typo lê-se
commummente:

«Inimigo de fóra não entre na villa após seu contrario, senão
havendo já entre elles treguas, ou para que lhe dê reparação judicial.»

[274] Ined. d'Hist. Port. T. 5, p. 400 e 420.

202

E nos costumes de Santarem, Borba, etc.:

«Se alguem põe pleito a algum homem de fóra sem fundamento,
sópara o reter, e não precedendo citação (plazo), pague-lhe toda a
despesa que elle fizer [275].»

Na doação de Affonso III á ordem de Sanctiago dos direitos
sobre a pesca de Cezimbra (1255) ordena-se que, se
os pescadores de fóra commetterem algum delicto por que
devam ser punidos, dêem reparação por foro e costume da
villa [276].

Pelo que respeita aos delictos perpetrados dentro dos concelhos
por individuos privilegiados em relação, quer a pessoas,
quer a cousas, é difficultoso resolver até que ponto a
jurisdicção municipal abrangia essa hypothese, ou sequer se
a abrangia mais do que como excepção e excepção restricta.
Em regra, as questões criminaes que diziam respeito ás classes
nobres tractavam-se na curia do rei ou perante os magistrados
superiores dos districtos, do mesmo modo que, ao
menos em ultima instancia e em certos casos, os magistrados
da côrte, ou os juizes delegados do rei nas comarcas
julgavam os clientes, os familiares, e até os colonos das personagens
privilegiadas; porque, embora a jurisdicção andasse
unida ao dominio nas honras e coutos, ella derivava em rigor
do rei, supremo magistrado do paiz [277]. Por maioria de razão
os officiaes e agentes deste eram por elles julgados ou pelos
juizes reaes das comarcas ou districtos. Todavia, acham-se
exemplos que provam abranger ás vezes a acção da magistratura
municipal os delinquentes dessas diversas categorias.

N'uma carta de privilegios (1210) expedida por Affonso II
em nome de seu pae nos ultimos dias da vida deste, e destinada
a ampliar as garantias dos habitantes de Lisboa, diz-se:

[275] Ibid. T. 4, p. 567.

[276] G. 5, M. 1 N.º 25 no Arch. Nac.

[277] Esta materia será tractada em seu devido logar.

203

«Não haja na vossa villa pessoa tão privilegiada que possa sustentar
o mal que tiver feito a qualquer dos seus vizinhos, e eximir-se
de lhe dar reparação pelo alcaide e pelos alvasís [278].»

Na resposta aos aggravos do concelho de Santarem nas
côrtes de 1254 (?) Affonso III ordena que os seus homens de
creação residentes na villa estejam sujeitos á jurisdicção criminal
dos alvasís, mantendo-se a esse respeito o antigo costume,
a que alguns poderosos pretendiam esquivar-se [279].

Na Guarda achamos que os alcaldes julgavam os delictos
dos clientes e familiares das pessoas privilegiadas quando
estes delictos importavam para o réu pena afflictiva ou de
morte. Se esses familiares eram ao mesmo tempo vizinhos,
casados e proprietarios no concelho, estavam em tudo sujeitos
á jurisdicção municipal [280].

Em alguns concelhos do typo de Salamanca estendia-se a
jurisdicção dos juizes duumviraes ás causas crimes em que
eram partes contendoras o senhor da terra e algum membro
do municipio e, o que ainda é mais singular, aquellas em
que o senhor da terra e o judex litigavam entre si [281].

Quanto ás causas civeis, o concelho a que materialmente
pertencia o objecto disputado determinava a competencia da
magistratura duumviral. Esta doutrina era applicavel não só
aos pleitos entre os villãos de diversas villas, mas tambem aos
que se ventilavam entre estes e individuos privilegiados, e
até, ás vezes, entre personagens exclusivamente dessa ordem;
porque podia acontecer, e acontecia, disputarem entre si dous
nobres, ou um membro do clero e um nobre, ácerca de bens
situados em territorio sujeito á jurisdicção municipal. Não
faltam provas e exemplos destes diversos factos. Os textos
que nos mostram a competencia do foro determinada por
essa circumstancia, nas contendas entre villãos de diversos
concelhos, são precisos. Por exemplo, nos costumes d'Evora,
geraes para os municipios do mesmo typo, estatue-se que:

[278] Liv. dos Pregos f. 3 no Cartor. da Cam. Municip. de Lisboa.

[279] L. 1 de Doaç. d'Aff. III f. 6 v. Sobre o valor das palavras homem
de creação nesta epocha veja-se o vol. 3.º p. 319 e segg.

[280] G. 1, M. 7 N.º 2 no Arch. Nac.

[281] For. de Molas, For. de Fresno, For. de Sancta Cruz, etc.

204

«De quaesquer demandas de homens de fóra que são demandados
perante os juizes, levem estes a dizima da importancia da cousa por
elles julgada [282].»

Nos costumes da Guarda ha uma provisão singular, a qual
nos mostra indirectamente que a localidade dos bens submettia
os seus possuidores ao foro ou jurisdicção do municipio
em que estavam situados, embora esses possuidores fossem
pessoalmente extranhos áquelle gremio municipal. Estes
individuos, que pela propriedade eram incorporados, digamos
assim, juridicamente no concelho, gosavam das garantias
deste, mas tambem ficavam sujeitos aos encargos communs
e á jurisdicção local omnimoda [283].

De uma concordia celebrada entre D. Dinis e o concelho
de Lisboa vê-se que na epocha precedente os moradores de
outros concelhos que tivessem a demandar alguma cousa
nesta cidade eram obrigados a litigar perante os alvasís [284].

Nos costumes de Béja, concelho da primeira formula, determina-se
que:

«O homem que vem pôr demanda e não é vizinho avenha-se com
o mordomo, etc. [285].»

Em 1289 um morador de Alemquer renuncía perante o
alcaide e alvasís de Obidos a uma demanda que trazia com
um morador do Cercal, aldeia do termo desta ultima villa,
sobre o terço de certa herança. A carta de desistencia é
passada por ordem dos magistrados d'Obidos e sellada com
o sello do concelho [286].

[282] Ined. T. 5, p. 385.

[283] Ibid. p. 412. A outro proposito teremos de citar adiante a passagem
a que alludimos aqui.

[284] Chancell. de D. Dinis, Liv. 1 f. 164.

[285] Ined. f. 474.

[286] G. 85 da Collecç. Espec. no Arch. Nac.

205

A jurisdicção dos alcaldes, alvasís ou juizes abrangendo
as causas civeis em que eram interessados, no todo ou em
parte, individuos das classes privilegiadas, quando essas causas
versavam sobre direitos e acções relativas a bens situados
no territorio municipal, é um facto indubitavel. Os documentos
são precisos a esse respeito.

No mesmo anno em que Coimbra foi elevada á categoria
de concelho perfeito (1179) suscitou-se contenda sobre a
posse de certos caneiros entre uns pescadores e o mosteiro
de S. Jorge. Esta causa foi devolvida pela curia régia aos
novos magistrados do concelho [287]. A sua competencia era reconhecida
por este acto, não obstante ser um dos litigantes
uma corporação ecclesiastica.

D. Constança Sanches comprou em 1240 uma herdade
que pertencia a um fabricante d'esporas (esporarius). O vendedor
obrigou-se no contracto a fazer a venda boa e a pagar
as custas do julgamento aos alvasis [288]. A filha de Sancho I
reconhecia virtualmente neste contracto que devia pleitear
no tribunal burguês qualquer demanda que podesse sobrevir
ácerca daquella propriedade.

Em 1255 o commendador do Templo em Santarem teve
contenda com um cavalleiro sobre certo predio no termo da
villa. A demanda foi posta perante o pretor e os alvasís, e
o negocio ventilado e resolvido ahi, intervindo o porteiro do
concelho na execução da sentença [289].

É a esta jurisprudencia, a qual parece generalisada na
segunda metade do seculo XIII, que se refere D. João de
Aboim na concessão do padroado das igrejas de Portel aos
hospitalarios do Marmelar. Portel era um concelho filial de
Evora, fundado dentro dos seus termos e com os mesmos
foral e costumes; era em rigor um daquelles concelhos, por
assim dizer, enxeridos em outros, de que já falámos, embora
fosse de senhorio particular. Naquella concessão exprime-se
claramente o principio da jurisdicção do municipio
sobre as cousas e bens situados dentro do seu alfoz. «Se
alguma questão - diz o diploma - se originar entre o commendador
e os seus freires seculares ou sacerdotes, ou seus
homens e creados por uma parte, e nossos homens ou vizinhos
de Portel por outra sobre direitos hereditarios ou sobre
bens moveis, resolver-se-ha a contenda pelos juizes de Portel,
e esses homens do Marmelar serão obrigados a tentar
as causas e a responder a ellas na presença do senhor de
Portel, como os vizinhos da villa. Nas causas, porém, que
tocarem ás pessoas do commendador e dos freires, sacerdotes
e leigos, ou que versarem sobre materia espiritual, vão os
pleitos aos tribunaes legitimos, ou áquelles que aprouverem
aos interessados [290].»

[287] Doc. do Cartorio da Faz. da Universid. nas Diss. Chron. T. 5 p. 134.

[288] et alvasilibus judicatum: G. 13, M. 8 N.º 15 no Arch. Nac.

[289] G. 7, M. 10 N.º 2.

[290] Liv. dos Bens de D. João de Portel f. 22 no Arch. Nac.

206

Finalmente, entre as respostas dadas por D. Dinis a varios
aggravamentos e petições dos corpos da nobreza e do clero,
em relação a certas leis de Affonso III e a diversas questões
de privilegios, encontra-se confirmada a generalidade desta
jurisprudencia na epocha anterior:

«Ao que dizem que dê quem os ouça junctamente com o meirinho
(magistrado jurisdiccional do rei) quando se lhes fizer alguma força,
responde que, estabelecidos são por direito e foro os juizes da terra
de cada um dos logares onde o caso se der, e se outra cousa se fizesse,
sería tirá-los do seu foro [291].»

[291] Liv. das Leis e Post., Degredos de D. Dinis (f. 45 e segg.) ad fin.

207

Dilatada assim a jurisdicção dos tribunaes burgueses nas
questões civeis, nascia d'ahi naturalmente um facto, de que
nos vão gradualmente apparecendo maior numero de exemplos,
ao passo que o seculo XIII se aproxima do seu termo.
Como veremos na historia do poder central e da jurisprudencia
commum, com a progressiva organisação do tabellionado
crearam-se os meios de authenticar os actos juridicos
de modo mais preciso e seguro do que nos seculos anteriores
ao XII, e ainda neste. Apesar, porém, da fórma solemne
dada aos documentos relativos a taes actos pelos notarios
publicos, tornou-se mui trivial o costume de recorrer aos
magistrados municipaes para os revalidarem por uma especie
de insinuação mais ou menos bem caracterisada, ao
mesmo tempo que ácerca de outros se contentavam com lhes
dar maior solemnidade, fazendo impôr nos respectivos diplomas
o sello deste ou daquelle municipio. É facto de que
restam frequentes exemplos: delles escolheremos alguns em
que se encontrem diversas hypotheses, determinadas pela
differença de pessoas ou pela natureza e objecto a que se
referiam esses actos juridicos.

1275 - Na aldeia do Cercal, termo de Obidos, marido
e mulher doam a Alcobaça uma vinha na presença dos dous
alvasís do concelho. O tabellião redige em Obidos e perante
testemunhas um instrumento desse acto, declarando ser por
ordem dos mesmos alvasís [292].

1259 - D. N. mulher de N. veio ao concelho, e deu
quanto possuia a Alcobaça, declarando que não tinha filho
nem filha. Estiveram presentes á redacção do instrumento
o alcaide, um alvasil e varias testemunhas [293].

1258 - Contracto sobre o usofructo de varios bens, celebrado
em 1252 entre a ordem da Trindade e um particular.
Neste anno pedem os interessados ao alcaide e alvasís
de Santarem que façam passar por instrumento e authenticar
com o sello do concelho aquelle contracto, sendo ao
mesmo tempo registado no registo do tabellião. Assistem
ao acto varias testemunhas [294].

[292] Doc. de Alcob. G. 84 da Collecç. Espec. no Arch. Nac.

[293] Doc. dicto. Ibid. Não diz qual era o concelho.

[294] Ibid.

208

1285 - O procurador do mosteiro de S. Jorge de Coimbra
protesta perante o alcaide e alvasís de Lisboa ácerca de
varios bens deixados por Affonso II a certa dona, e que
devem reverter a beneficio do mosteiro logo que tenham
fallecido os immediatos herdeiros della, contra os quaes é
dirigido o protesto, porque tractavam de vender os dictos
bens. Os frades fazem publicar solemnemente em concelho
os documentos relativos a este negocio para se ajunctarem
ao protesto [295].

1260 - Especie de precatoria dirigida pelo alcaide, alvasís
e concelho de Santarem aos seus carissimos vizinhos
e amigos o alcaide, alvasís e concelho de Lisboa, communicando-lhes
que N., procurador de certa mulher de Santarem,
se dirige a Lisboa para fazer entrega de um predio rustico
a N., a quem ella o vendeu, e para receber do comprador
o preço da venda [296].

1231 - O prior de Leiria, conego de Sancta Cruz de
Coimbra, toma posse de parte de um moinho, legado á sua
igreja, perante o alcaide, alvasís e homens bons da villa [297].

1251 - Varios habitantes d'Evora possuidores da herdade
d'Alvito doam-na ao chanceller Estevam Annes. O alcaide,
juizes e concelho confirmam e approvam a doação, demarcando
o predio e empossando solemnemente o chanceller,
que, além disso, recebem por vizinho [298].

[295] Ibid. Este documento prova tambem a jurisdicção civel dos alvasís
sobre bens que não eram de villãos, mas que se achavam incluidos
no perimetro municipal.

[296] Doc. do cartorio de Chellas. Provavelmente esta venda dizia respeito
a algum processo, talvez de fazenda publica. Sem isto sería difficil
de perceber o que o municipio tinha com este negocio.

[297] Gav. 84 da Collecç. Espec. no Arch. Nac.

[298] G. 3, M. 1 N.º 16 do corpo das Gav. e G. 86 da Collecç. Espec.

209

1272 - Carta dos testamenteiros de D. Maria Pires aos
seus veneraveis e carissimos amigos alcaide e alvasis de Torres-Vedras,
para que empossem o mosteiro de Alcobaça em
certos bens que lhe legara a dicta D. Maria Pires [299].

Estes exemplos, tomados a bem dizer ao acaso, bastarão
para mostrar em quantos e quão variados actos juridicos se
julgava necessaria, ou pelo menos conveniente, a intervenção
dos magistrados municipaes nos fins da primeira epocha da
nossa historia. Outros nos vão provar como, apesar de se
ter generalisado por toda a parte a instituição dos notarios
publicos, o sello do concelho se reputava como um meio de
augmentar, senão a validade, ao menos a authenticidade dos
diplomas e contractos. Abundam as provas do facto:

1248 - Os frades de Alcobaça, auctorisados pelo bispo
de Leiria para fundarem quatro parochias novas em terras
do seu senhorio, tendo tirado um instrumento da concessão
rogam ao alcaide-menor (vice-pretor) e aos alvasís de Santarem
que o façam sellar com o sello do concelho [300].

1284 - Procuração dada em Barbacena por varias pessoas
e redigida por um notario. Os committentes pedem aos
alvasís e ao concelho que a authentiquem com o seu sello [301].

1248 - Doação por um particular ao mosteiro de S. Vicente
de uma vinha em Santarem. Para maior firmeza sellada
com o sello do concelho [302].

[299] Gav. 85 da Collecç. Espec. - Nas gavetas immediatamente anteriores
e posteriores desta collecção vastissima, e que ainda não se
acha completamente ordenada, por ser composta de muitos milhares
de pergaminhos recolhidos á Torre do Tombo depois de 1834, se encontram
dezenas de documentos analogos.

[300] Ibid.

[301] Ibid. G. 87.

[302] Ibid. G. 85.

210

1244 - Arrendamento feito pelo mesmo mosteiro de uma
sua herdade em Lisboa a um vizinho da villa. O contracto
é revalidado com os sellos do prior e do concelho de Lisboa [303].

1261 - Composição entre a ordem do Templo e os raçoeiros
da igreja de Sanctiago de Santarem de que os templarios
eram padroeiros. Para maior firmeza sellada com o
sello do concelho [304].

1253? - Venda da metade de umas casas em Elvas feita
ao mosteiro de Alcobaça por uma dona residente em Portalegre
(concelho imperfeito). Para maior segurança os contractantes
fazem ajunctar ao contracto o sello municipal de
Portalegre [305].

1256 - Escambo celebrado entre marido e mulher e o
mesmo mosteiro de certos predios rusticos por uns moinhos
em Leiria. Sellado para maior firmeza com o sello do concelho
[306].

12..? - Rodrigo Affonso, filho de Affonso III, doando a
seu pae varios bens em Santarem, Guimarães e outras partes,
pede ao alcaide-menor (vice-pretor) e aos dous alvasís
de Lisboa que para maior firmeza façam sellar a doação
com o sello do concelho [307].

1273 - Auto de entrega ao mosteiro de S. Jorge de Coimbra
de um casal no termo da Covilhan. O instrumento é redigido
em S. Vicente da Beira. Os alcaldes desta villa, attendendo
ás vivas instancias que lhes dirigem, fazem ajunctar
ao diploma o sello do concelho [308].

1258 - Doação feita a Alcobaça por um cavalleiro e por
sua mulher do dominio de diversos predios em varios logares.
Sellada com o sello do mosteiro e com o do concelho
da Azambuja, com cujos termos partia a principal propriedade
doada [309].

[303] Ibid.

[304] Ibid.

[305] Ibid. G. 87.

[306] Ibid.

[307] L. 2 de Reis f. 33 v. no Arch. Nac.

[308] Collecç. Espec G. 84.

[309] Ibid. G. 87.

211

1276 - O alcaide e os juizes de Castello de Vide mandam,
por auctoridade sua, passar ao prior do mosteiro de
Moreira um instrumento contendo o testamento de um cavalleiro,
e ordenam que se authentique com o sello municipal [310].

Individuos de diversas condições e classes, em actos juridicos
diversissimos e em differentes logares e epochas,
buscam authenticar taes actos pelo symbolo da jurisdicção
municipal. Vê-se que essa jurisdicção é uma cousa grave,
importante, respeitada por aquelles mesmos que em razão
das pessoas não estão naturalmente sujeitos a ella. Busca-se
dar força com o sello de um concelho á fórma externa de
contractos, que, em razão da cousa, nenhuma dependencia,
nenhuma relação tem com esse concelho, e até é preciso ás
vezes para o alcançar recorrer ás supplicas, a vivas instancias.
Centenares de documentos do mesmo seculo, relativos
a actos juridicos em que essa authenticação falta, e em geral
os do seculo anterior, em que seria difficil encontrá-la,
provam que ella não era nem uma tradição ou um costume legal,
nem resultado de uma instituição positiva, existindo para
dar validade aos documentos particulares o tabellionado mais
ou menos bem constituido. O que, portanto, explica o facto
que resulta dos precedentes exemplos é a opinião, a idéa
elevada que commummente se fazia da auctoridade municipal.
Por ampla e forte, porém, que ella se nos affigure, á
vista das inducções que se tiram dos precedentes exemplos,
ainda resta, para concebermos bem a extensão e importancia
das suas funcções, examinar a jurisdicção dos alvasís,
alcaldes e juizes nas questões que tocavam ás materias fiscaes
dentro dos respectivos concelhos.

[310] Ibid. G. 84.

212

Em mais de um logar deste livro e dos antecedentes temos
alludido aos officiaes do fisco, e devemos ainda tractar
expressamente dessa jerarchia de funccionarios na historia
da administração geral do reino. Todos os exactores, como
mordomos maiores e menores, vigarios, almoxarifes, sacadores,
ovençaes (termo generico, que, segundo parece, abrangia
os diversos agentes fiscaes) eram entidades em rigor
alheias aos municipios. Todavia é obvio que, pela natureza
dos cargos que exerciam, forçosamente tinham nelles uma
acção mais ou menos directa, sobretudo naquelles onde as
prestações tributarias, ahi impostas sob qualquer fórma e por
qualquer titulo, não andavam avençadas ou reduzidas a uma
renda certa. Sujeitas, porém, as questões litigiosas da fazenda
publica á jurisdicção duumviral, como vamos vêr que estavam,
os magistrados burgueses vinham incorporar-se de
algum modo na jerarchia fiscal, e davam aos seus concidadãos
uma forte garantia contra a violencia dos exactores.
Importa por isso saber até que ponto e de que modo elles
intervinham na administração geral da mesma fazenda.

Nos foraes de Villa-viçosa, Estremoz e outros do Alemtéjo
pertencentes ao typo de Santarem, diz o rei:

«Mando que os mordomos não penhorem nenhuma pessoa sem a
chamarem a concelho perante o alcaide e os alvasís.»

Nos da Estremadura, em regra mais antigos, e portanto
de uma epocha em que ainda as garantias populares não
tinham nesta provincia obtido tão largo desenvolvimento, essa
disposição só foi promulgada posteriormente á organisação
municipal das villas [311]. Todavia, um sem numero de documentos
relativos a concelhos perfeitos da primeira formula situados
nesta parte do reino nos estão manifestando a jurisdicção
fiscal dos alvasís. Nos costumes de Santarem, tanto
nos communicados a Borba, como nos transmittidos a Oriola,
e que diversificam algum tanto entre si, encontram-se multiplicadas
disposições que provam quanto a acção dos agentes
da fazenda publica dependia dos magistrados populares. Havia,
por exemplo, casos em que os bens das penhoras, ou
antes sequestros, que elles faziam por dividas ao fisco, ficavam
em seu poder até que o tribunal burguês resolvia sobre a
procedencia ou improcedencia da execução; mas em regra,
como veremos, se a apprehensão precedia o julgamento, o
ministro fiscal era obrigado a restituir antes de encetar a causa.
Em ambas as hypotheses, porém, a revalidação do acto dependia
de uma sentença [312], e desta sentença não era licito
ao mordomo interpôr aggravo [313]; facto assás singular, que torna
desnecessario citar aqui muitas outras provisões de direito
consuetudinario, pelas quaes se prova que as causas da fazenda
publica se achavam submettidas á jurisdicção local.

[311] Carta de Sancho I appensa ao For. de Santarem (M. 12 de For.
A. N.º 3, f. 4, v., e Inedit. d'Hist. Port. T. 4, p. 540.) - Carta do mesmo
a favor dos moradores da Alcaçova de Lisboa (Liv. 1 de Chancell.
de D. Dinis f. 138 v.) Vê-se da Carta de D. Dinis, a favor dos judeus
de Lisboa (1295), que as causas fiscaes eram já anteriormente julgadas
pelos alvasís: L. dos Pregos f. 6 v.

[312] Ined. d'Hist. Port. T. 4, p. 543 e segg., e G. 15, M. 3 N.º 14 no
Arch. Nac.

[313] Ibid.

213

Nos concelhos de segunda formula predominava o mesmo
facto; mas ahi a iniciativa era exercida por essa entidade
que faltava nos da primeira, o judex. Era o judex quem
devia advogar perante os alcaldes as causas do fisco [314]: era
elle quem fazia as execuções de fazenda, quando nas causas
crimes havia a exigir essa especie de tributo sobre a criminalidade
chamado calumnia [315]. Assim o mordomo, o vigario,
o almoxarife, em summa o ministro propriamente fiscal recebia
da mão delle os redditos reaes havidos judicialmente;
porque, embora os foraes e costumes pertencentes a este typo
não se refiram a nenhum desses exactores, é certo que elles
ahi existiam [316] para cobrarem directamente os tributos ácerca
dos quaes não havia litigio.

[314] For. de Penamacor. For. de Salvaterra, etc.

[315] For. da Guarda e em geral os do mesmo typo.

[316] Os documentos em que se mencionam mordomos, vigarios e almoxarifes
em territorios de concelhos do typo de Salamanca são frequentes.
Havia mordomos reaes, por exemplo, em Gouveia (Inquir.
da Beira e Alemdouro f. 7 v.), em Melgaço (Memoria das Inquir.
Append. Doc. N.º 24), na Guarda (G. 1, M. 7 N.º 2), um vigario ahi
mesmo (Doc. N.º 30 da Nota II no fim do volume), um almoxarife
que recebia as rendas reaes de Trancoso e Penamacor (Tombo da
Com. da Beira f. 85 v.), etc.

214

A principio as instituições dos concelhos do typo d'Avila
eram nesta parte analogas ás do typo de Salamanca; porque
ahi tambem existia o judex. No foral d'Evora e seus
congeneres estatue-se como nos de Trancoso, Penamacôr,
Salvaterra, etc., que o judex seja advogado ou procurador
das causas fiscaes perante os alcaldes, que, segundo vimos,
depois se denominaram juizes. Substituido o judex pelo alcaide,
o encargo de sollicitadores do fisco perante os magistrados
burgueses passou para os almoxarifes, que se haviam
successivamente multiplicado [317].

Mas, independentemente de haver ou não litigio, muitos
documentos de outra ordem nos offerecem frequentes vestigios
da intervenção do poder municipal em negocios economicos,
que, por sua natureza, pareceria deverem pertencer
exclusivamente aos officiaes do rei. Entre muitos factos escolheremos
alguns que provam essa intervenção.

Affonso II escreve ao alcaide e aos alcaldes d'Evora, aos
officiaes que tractam ahi dos seus negocios e ao tabellião
da villa, remettendo-lhes 500 morabitinos para que lhe comprem
certas propriedades, a applicação de cujos rendimentos
elle conjunctamente regula [318].

O mesmo principe dirige duas cartas ao alcaide e alvasís
de Lisboa, e aos outros seus ovençaes [319], uma sobre o modo
como se ha-de repartir annualmente entre os pobres o campo
de Alvalade, e outra avisando-os de que fez mercê vitalicia
a certo individuo de uma herdade situada tambem em Alvalade.

[317] For. original de Gravão, copiado do d'Evora, comparado com a
versão vulgar (Ined. d'Hist. Port. T. 5, p. 372 e 376).

[318] G. 1, M. 7 N.º 15 no Arch. Nac.

[319] et aliis meis hominibus qui meas causas habent ad videndum:
M. 12 de For. A., N.º 3, f. 17.

215

Sancho II, escrevendo ao alcaide, alvasís e concelho de
Lisboa e ao almoxarife e seu escrivão desta villa, declara-lhes
que, sendo o mosteiro de S. Vicente cousa sua, como
padroeiro que é delle, devem defendê-lo e ampará-lo, fazendo-lhe
restituir quaesquer bens que lhe tenham sido usurpados
[320].

Os ovençaes de Coimbra pretendiam que certas marinhas
do mosteiro de S. Jorge, situadas no valle de Tavarede, fossem
foreiras (á corôa). Os monges requereram ao rico-homem
que se examinasse a verdade. Mandou este aos alvasís
e almoxarife que fossem alli com os homens bons verificar
o facto. Dirigiram-se a Tavarede os magistrados municipaes
e o official do fisco com dous homens bons, e acharam
que as marinhas não eram foreiras [321].

Affonso III, tendo feito uma conciliação com um vizinho
de Mafra sobre a terça parte de um predio a que tinha direito,
escreve aos alvasís e tabelliães de Cintra e Mafra para
que vão demarcar o dicto terço. Celebra-se esse acto pelos
alvasís e tabelliães, reunidos com o prestameiro ou rico-homem
(N. qui de me tenet ipsam terram), dando-se conta
da diligencia a elrei em carta sellada e fechada [322].

O rei manda entregar ao mosteiro de Alcobaça um reguengo
em Beja, que para elle fora reservado e demarcado
pelos officiaes de sua casa. Para se fazer essa entrega escreve
ao alcaide, alvasís, almoxarife e tabellião da villa [323].

[320] Doc. de 1227 do cart. de S. Vic. nos Extr. da Acad.

[321] Doc. de S. Jorge sem data (meiado do sec. XIII) na G. 87 da
Collecç. Espec.

[322] L. 1 de Doaç. d'Aff. III f. 85 v.

[323] Doc. de 11 de maio de 1260 na Gav. 29 da Collecç. Espec.

216

Avisa elrei o alcaide, os alvasís, o almoxarife e seu escrivão
em Lisboa de que N. lhe apresentara documento authentico
de haver comprado uma herdade reguenga, que elle
mandara vender por mil libras alguns annos antes [324].

Em 1263 manda Affonso III ao almoxarife e ao tabellião
de Montemór-novo que ponham em hasta publica (preconisare)
os bens de N. por dividas á fazenda real, e ordena
aos juizes da villa que façam passar pelo tabellião titulos aos
compradores, sellando esses titulos com o sello do concelho
[325].

Nas côrtes de Leiria de 1261 ordena-se que as sommas
votadas ao rei para o resgate da moeda antiga sejam lançadas
e cobradas pelos homens bons de cada logar [326].

Estes documentos e varios outros analogos mostram-nos
com evidencia que n'um grande numero de casos os magistrados
municipaes e os ministros regios concorriam junctos
em actos de administração da fazenda do rei ou do estado,
como se igualmente fossem agentes do poder supremo.

Afóra, porém, essa acção fiscal, em que se tornam de certo
modo officiaes publicos, os juizes duumviraes exerciam ás vezes
em relação ao municipio as funcções de legisladores. Em
breve os veremos revestidos desse caracter conjunctamente
com a assembléa popular; mas aqui falamos da attribuição
que tinham em alguns logares de promulgar por auctoridade
propria regulamentos, ao menos de execução temporaria,
sobre materias de interesse local. Esta prerogativa acha-se
precisamente expressa em varios foraes da segunda formula,
como por exemplo no de Freixo da Serra e no de Sancta
Cruz:

[324] L. 1 de Doaç. d'Aff. III f. 7.

[325] Liv. dos Bens de D. J. de Portel f. 32. Documento semelhante
ácerca de varias execuções fiscaes em Santarem: Ibid. f. 95.

[326] L. 1 de Doaç. d'Aff. III f. 52.

217

«Quaesquer prohibições (cautos) impostas pelos alcaldes sejam
respeitadas como se estivessem escriptas na carta municipal.»

Nos costumes da Guarda diz-se:

«Quem contrariar qualquer cousa que os alcaldes entenderem
que é justa e em proveito commum do concelho, desempenhando assim
o juramento que deram publica e solemnemente, paguem-lhes
dez morabitinos [327].»

Nos municipios perfeitos da primeira formula parece ter
sido o uso poderem os novos alvasís alterar por si as providencias
e os regulamentos do tempo dos seus antecessores
e substitui-los por outros, mas ficando essas reformas legaes
submettidas á approvação ou desapprovação da assembléa popular.
É o que se colhe da seguinte passagem dos costumes
de Béja:

«Costume é, que na epocha em que uns alvasís saem e entram
outros, estes possam revogar as resoluções (degredos) tomadas por
aquelles, e depois substituirem-nas pelas que o concelho tiver por
bem [328].»

Temos dado, até onde era possivel, idéa da indole da magistratura
jurisdiccional dos concelhos perfeitos e das funcções,
immunidades e prerogativas que as instituições ou o
direito consuetudinario attribuiam aos individuos della revestidos.
Falta agora expôr o modo como exerciam a mais importante
das suas attribuições, o julgar; examinar como era
constituido o tribunal burguês, essa primeira e em muitos
casos ultima instancia dos litigios criminaes ou civeis, que
em diversas hypotheses caiam debaixo da sua alçada.

[327] Ined. d'Hist. Port. T. 5, p. 423.

[328] Ibid. p. 518. O mesmo nos costumes de Santarem: Ibid. T. 4,
p. 572.

218

Quando falámos dos representantes do poder supremo nos
concelhos perfeitos, vimos em geral o alcaide, nos da primeira
e terceira formulas e ainda em alguns da quarta,
intervindo, quer por si, quer pelo seu delegado, o alcaide
menor, nas deliberações do gremio, e nos da segunda formula
o judex fazer no judicial as vezes do alcaide. Por esta
parte sabemos, pois, que os alvasís, alcaldes e juizes não julgavam
sós. Na verdade o representante da corôa era na essencia
antes, digamos assim, um presidente, um individuo
que tinha a seu cargo a execução das decisões do tribunal,
do que um verdadeiro magistrado. As idéas a esse respeito
não eram tão confusas, como parece deviam ser n'uma epocha
assás barbara. Nos costumes de Santarem encontra-se
estabelecida como these geral, como theoria juridica, a negação
de caracter jurisdiccional no alcaide. Eis o que alli
se lê:

«Aquelle que faz as vezes de alcaide [329] póde demandar por coimas
tanto a peão como a cavalleiro, esteja ou não presente o alcaide,
pois este não é juiz, e os alvasís sentenciarão o pleito [330].»

Entretanto, embora existisse essa idéa, na realidade dos
factos a concorrencia do alcaide com os magistrados populares
nos julgamentos é indubitavel, e a acção de uns e
de outros indistincta. Além dos diplomas a que nos havemos
referido, e d'onde esse facto se deduz, restam muitos
outros, como vamos vêr, que são precisos a semelhante respeito.
Não era, porém, só isto: intervinham na resolução dos
pleitos certo numero desses individuos, aos quaes tantas vezes
temos achado allusões nos documentos, chamados homens
bons (boni-homines), denominação que se perpetuou até os
tempos modernos para designar os chefes de familia mais
respeitados de qualquer povoação. Este facto é capital, porque
prende através da idade média a tradição das instituições judiciaes
das raças germanicas, de que havemos de falar quando
tractarmos do systema judicial fóra dos concelhos, com o
jury moderno. A accessão dos boni-homines equivale ao julgamento
por pares, que se radicava e desenvolvia nos gremios
populares, ao passo que ia perecendo entre as classes
elevadas, as quaes aliás representavam historicamente a raça
gothica, e foram em geral o vehiculo por onde se nos transmittiram
os vestigios da sociedade germanica, emquanto o
povo o era sobretudo das tradições da sociedade romana.

[329] No titulo deste costume diz-se «como o homem do alcaide deve,
etc.» Assim a phrase o que faz as vezes significa, não um substituto
no cargo, mas um official, um executor dos seus mandados.

[330] Ibid. p. 573.

219

N'uma epocha em que o paiz apenas saia de um cahos e
em que nada havia completamente regular davam-se, na verdade,
actos deste genero em que as formalidades precedentes
não eram bem guardadas. A regra, porém, era compôr-se
o concilium ou tribunal municipal dos tres elementos a
que nos temos referido. Se o leitor se recordar de varias passagens,
citadas na historia dos concelhos imperfeitos, ácerca
de alguns onde havia alcaide, nellas achará que ás vezes este
official exercia actos de jurisdicção com o juiz local, e até
só de per si. Já tambem, quando examinámos a indole e
funcções dos cargos, analogos sobre certo aspecto, de alcaide
e de judex, nos concelhos perfeitos, tivemos de recorrer a
textos onde a acção jurisdiccional do primeiro era positivamente
mencionada. Resta agora mostrar que dos documentos
relativos á practica ordinaria resulta o mesmo que se colhe
das instituições de direito publico municipal, quanto a esse
representante da auctoridade real, ao passo que tambem,
tanto dos factos praticos como das instituições, se torna
evidente a intervenção dos boni-homines nos julgamentos.

Citámos já a outro proposito um documento de 1255 [331],
relativo ao litigio entre o commendador do Templo em
Santarem e certo cavalleiro perante o tribunal municipal
daquella villa. Eis o que ahi se lê, depois da exposição da
causa:

[331] G. 7, M. 10 N.º 2.

220

«Os ditos alcaide e alvasís debateram a materia com os homens
bons, e ouvido o seu conselho julgaram, etc.»

No fim da sentença menciona-se, além do mordomo, do
escrivão e do porteiro, que ahi se achavam presentes, os
boni-homines. Destes uns com a designação de milites (cavalleiros
villãos), outros sem ella (peões).

N. declara perante o alcaide e alvasís e outros homens
bons que, havendo certa mulher demandado sobre uma herdade
a seu pae, e recusando este vir a juizo (stare juri),
elle alli estava prompto a responder a quem quer que quizesse
disputar-lhe qualquer cousa em juizo (1274) [332].

Estando em concelho a 12 de janeiro de 1286 na villa
de Torres-vedras no logar costumado, que era a igreja de
Sanctiago, o alcaide menor, um alvasil, e varias testemunhas,
N., advogado do celleireiro d'Alcobaça, faz um protesto
a favor do seu cliente, dirigindo o discurso ao alcaide, ao
alvasil e aos homens bons [333].

Havendo duvidas entre um cidadão de Lisboa e o mosteiro
de S. Vicente ácerca da servidão em certos caminhos,
e do uso da agua de uma fonte em Carnide, o alcaide, alvasis,
e muitos homens bons do concelho vão ao logar da
contenda. As duas partes ventilam ahi o negocio, e o alcaide
ordena, sob pena de pagarem a multa chamada alcaidaria,
que não se embarace o livre uso dos dictos caminhos e fonte,
porque tambem n'isso era o concelho interessado, e que fosse
cada qual mostrar competentemente o seu direito [334].

[332] Colleç. Esp. G. 81.

[333] Ibid. G. 84.

[334] Doc. de 1294: Ibid. G. 85.

221

N. vem queixar-se perante o alcaide-menor e os alvasís
d'Obidos contra o mosteiro de Alcobaça, como tutor de um
individuo, que os frades tinham induzido a doar-lhes certos
bens. O auctor dirige o discurso ao alcaide e aos alvasís.
Estes sentenceiam com o conselho de homens bons [335].

Uma viuva trazia demanda sobre certas servidões com o
mosteiro de S. Vicente. Elrei ordena que se tracte a causa
perante o concelho de Alemquer [336], em cujo territorio eram
situados os bens sobre que versava a contestação. Provando-se
judicialmente que as pretendidas servidões não existiam, a
viuva implora ao alcaide e aos alvasís que obtenham dos
frades a licença para os seus criados transitarem pelo predio
do mosteiro. Então,

«Nós N., que nesse tempo fazia as vezes de alcaide (alcaide menor),
e N. N. alvasís pedimos .... na igreja de S. Estevam ... onde
estavamos em concelho com muitos homens bons ...»

O prior de S. Vicente, que assistia ao acto, faz a concessão
a rogo do concelho, e o tabellião redige o respectivo
diploma, onde entre os boni-homines se mencionam tanto
cavalleiros como peões [337].

Em 1286 o tribunal municipal de Santarem sentenceia
a demarcação feita por dous juizes arbitros entre duas propriedades.
Ahi se encontra o formulario desses julgamentos:

«Nós o dicto alcaide (menor) e alvasís, havido conselho com muitos
homens bons, damos por juizo [338] ....»

[335] Ibid. G. 81.

[336] Como já sabemos, este litigio cahia, em razão da cousa, debaixo
da jurisdicção municipal de Alemquer. A ordem especial do rei para
se tractar alli o negocio indica terem antes recorrido a outro tribunal,
o que parece explicar-se por ser mosteiro do padroado real.

[337] Doc. de 1260: G. 87 da Collecç. Espec.

[338] Ibid. G. 86.

222

No foral do Prado (typo de Salamanca) dado por Affonso III
em 1260, a phrase commum nos foraes desta formula «que
nos casos omissos os alcaldes julguem conforme o que entenderem
ser conforme á razão» é substituida por est'outra:
«julguem segundo o arbitrio dos homens bons». Este e outros
exemplos analogos indicam tambem que desde o seculo
XII até os fins do XIII essa especie de assessores tinham
substituido, nos concelhos da segunda formula, o maior
numero de alcaldes que nelles encontramos a principio e que
gradualmente se vão reduzindo a dous. Effectivamente nos
costumes da Guarda, que parecem pelo menos remontar ao
principio do seculo XIII, lemos já:

«Quem se opposer aos homens bons do concelho que vão ás junctas,
ou em serviço do gremio .... pague etc. [339]»

Um documento de 1257 esclarece e confirma esta disposição.
Delle se vê que as aldeias do termo eram obrigadas
a sustentar não só os juizes, mas tambem os homens-bons
que iam aos medianidos [340]. Chamados a estes julgamentos extraordinarios
nas raias do territorio municipal, com muita
mais razão deviam tomar parte nas deliberações do tribunal
permanente.

Nas posturas d'Evora e de Terena é clara a concorrencia
dos homens bons para se julgarem os litigios. Entre outras
passagens que fazem ao intento, as seguintes são explicitas:

«.... Se o mouro morrer por isso, seu dono exija aquillo a que
tiver direito, segundo julgarem os juizes, os homens bons e concelho.»

«As cousas que não estão aqui escriptas sejam julgadas por arbitrio
dos juizes e dos homens bons.»

[339] Ined. T. 5, p. 432.

[340] G. 1, M. 7 N.º 2 no Arch. Nac.

223

Nos costumes de Alcacer, Gravão e Montemór-novo lê-se
igualmente:

«Aquillo ácerca de que não houver lei escripta julguem-no os
juizes com os homens bons conforme o que a sua razão lhes dictar [341].»

Vimos anteriormente o representante do rei intervindo
como magistrado civil nos negocios administrativos do municipio,
do mesmo modo que nos judiciaes. Igual facto se
verifica em sentido contrario quanto aos homens bons.
O elemento democratico temperava assim a influencia do
poder central.

Na passagem dos costumes de Beja que ha pouco citámos,
ácerca do direito que tinham os juizes duumviraes depois da
sua eleição de revogarem n'um ou n'outro ponto os regulamentos
internos do concelho, achámos que semelhante prerogativa
não abrangia a promulgação de novas posturas. Estas
dependiam em regra do consenso popular. A necessidade desse
consenso quando se agitavam grandes interesses municipaes,
quer se tractasse de resoluções geraes e permanentes, quer
de negocios especiaes e transitorios, resulta de bastantes
documentos, dos quaes escolheremos alguns que melhor reproduzem
nesta parte a vida municipal daquella epocha.

Os costumes de Santarem communicados a Oriola estatuem
que os degredos (posturas) [342] sejam promulgados a contento
do concelho, de accordo com o alcaide e os alvasís [343].

Quando em alguns foraes da segunda formula se auctorisam
os alcaldes para pôrem inhibições (cautos), que, segundo
os mesmos foraes, deviam ser respeitadas como se estivessem
na collecção de estatutos e privilegios locaes (carta), e como
se fossem ordenadas pelo concelho [344], dessa mesma phrase se
torna evidente que a regra era serem sanccionadas as posturas
pela votação dos burgueses. Mas a rubrica dos costumes
da Guarda é precisa e decisiva a semelhante respeito:

[341] Ined. T. 5, p. 378.

[342] Postura significa actualmente o estatuto municipal regulador de
materias economicas e policiaes. Naquella epocha postura significava
mais commummente lei civil geral. Degredo, que tambem significa
isto, tinha de ordinario um valor menos generico, e applicava-se
igualmente ao que hoje chamamos postura. Esta ultima palavra, porém,
já se encontra no reinado de D. Dinis com a significação moderna.

[343] Cost. de Oriola. G. 15, M. 3 N.º 14 no Arch. Nac.

[344] «sedeant otorgados quomodo jacuissent in carta et per mandatum
de concilio:» For. de Sancta Cruz, For. de Fresno, etc.

224

«Esta é a carta do foro da Guarda, a qual fizeram os homens bons
dessa povoação em proveito de toda a cidade, tanto dos poderosos
como dos humildes [345].»

Citando os costumes d'Evora a proposito do cargo de alcaide,
ahi achámos constantemente a declaração de que esses
costumes eram estabelecidos pelo representante do rei, pelos
magistrados e por todo o concelho.

Nos costumes de Béja dá-se uma antinomia entre a disposição
que auctorisa os alvasís para revogarem as posturas
e outra que parece estatuir o contrario, ordenando-se que o
façam com o alcaide, com o procurador e com os homens bons,
accrescentando ou diminuindo o que julgarem conveniente [346].
Esta antinomia o que, quanto a nós, significa é que aos
magistrados incumbia a iniciativa na alteração das leis municipaes,
ficando esse acto sujeito á sancção popular, naturalmente
pelo voto dos homens bons.

Deste voto, representado pela palavra concelho, se encontram
vestigios analogos nos costumes de Alcacer, Montemór
e Gravão [347].

N'um documento de 1267 mencionam-se as formalidades
com que os burgueses eram chamados a resolver as questões
administrativas e economicas que interessavam á communidade.
É a doação que o concelho de Montemór-novo faz a
Affonso III dos montados no alfoz da villa:

[345] Ined. T. 5, p. 405.

[346] Ibid. p. 511.

[347] Ibid. p. 387.

225

«Nós N. alcaide, e N. N. juizes e concelho de Montemór-novo,
convocados todos especialmente a este proposito, e reunidos na igreja
de Sancta Maria da praça, tendo discutido attentamente o negocio,
por ser materia de interesse commum, recolhidas as opiniões, tomados
os votos de todos e de cada um, primeira, segunda e terceira vez ....
damos e concedemos [348].»

A solemnidade com que se tomou a resolução mencionada
nesta passagem iguala, se não excede, quanto nos costumes
modernos se poderia imaginar mais liberal ácerca da intervenção
popular nos negocios publicos. N'uma cessão igual,
feita no mesmo anno pelo concelho d'Evora, essa intervenção
devia verificar-se de modo analogo, postoque o redactor do
diploma seja muito menos explicito. Todavia ha ahi uma circumstancia
notavel, e é ser o acto practicado sem o concurso
do alcaide e unicamente pelos juizes e concelho [349].

Affonso III intenta edificar em terreno seu, na almedina
de Coimbra, mercados e estalagens onde sejam obrigados
a vender e a recolherem-se os mercadores de fóra da villa.
Para que o possa fazer, reunem-se na igreja de S. Pedro o
alcaide e os alvasís com o concelho convocado pelo pregoeiro
da villa. Ahi deliberam e põem penas aos contraventores da
concessão que fazem ao rei [350].

Tres documentos, um relativo ao concelho de Santarem
e dous á villa de Chaves, postoque dos começos do seculo XIV,
servem ainda para nos mostrar como a opinião dos habitantes
se consultava nos negocios communs. Este systema não
era então cousa nova, como as disposições legaes que citámos
e os factos precedentes nos mostram.

[348] L. 2 de Reis. f. 32 v. no Arch. Nac.

[349] Ibid. f. 34 v.

[350] G. 10, M. 5 N.º 2 no Arch. Nac.

226

Achando elrei D. Dinis que as lesirias entre Lisboa e
Santarem, de que o concelho desta ultima villa estava de
posse, eram da corôa, antes de as reivindicar judicialmente
tracta de as obter por composição amigavel, para o que
ordena a um agente seu ventile o negocio com o concelho.
Então os magistrados locaes mandam apregoar uma reunião
na igreja de S. João, segundo o costume. Reune-se a assembléa
popular na crasta da dicta igreja, e perante ella o
delegado regio expõe o estado da questão e lê os titulos em
que se fundava o direito do rei. Ouvida a exposição, declaram
o alcaide e os alvasís que a assembléa deliberará. Debate-se
de feito a materia, e o concelho resolve a final compôr-se
com D. Dinis [351].

Tendo o concelho de Chaves nomeiado procuradores para
celebrarem uma convenção com elrei ácerca de certa demanda
que com elle trazia, esses procuradores levam ao conhecimento
dos seus committentes a concordata feita com o rei.
Lança-se pregão, conforme o uso e costume, e o povo reunido
com os juizes e procuradores na igreja de Sancta Maria concorda
geralmente em que se acceite o contracto, contra o
qual apenas um individuo protesta [352].

Em 1308 D. Dinis envia um commissario aos dous concelhos
vizinhos de Montenegro e de Chaves para averiguar
se acceitam os ajustes feitos entre elle e os procuradores respectivos
das villas, sobre se reduzirem a renda certa os foros
ou direitos reaes que alli se pagavam. O commissario vai
a Montenegro, faz convocar todos os habitantes, e o povo
acceita o contracto, havendo apenas o protesto de alguns
ecclesiasticos, que pretendem ficar immunes de contribuir
para essa renda. O commissario dirige-se depois a Chaves,
manda convocar todos os moradores da villa e das aldeias
do termo. Aqui o povo, presidido pelos dous juizes, recusa
acceitar a conversão, preferindo o pagamento individual dos
foros [353].

[351] L. 2 de Direitos Reaes f. 255 no Arch. Nac.

[352] Inquir. de D. Dinis L. 10, f. 3 e seg.

[353] Ibid. f. 169 v. e seg.

227

Em 1251 o chanceller valído de Affonso III recebe a
doação de muitas terras feita por varios habitantes d'Evora,
terras que lhes haviam sido distribuidas ou a seus antepassados
por sesmo, ou como vizinhos. Estevam Annes é
conjunctamente recebido como concidadão pelos burgueses,
cujo consentimento na doação se julga necessario, visto que
é confirmada pelo alcaide, alvasís e concelho, e porque a
posse é dada, não só em nome dos doadores, mas tambem
em nome de todo o concelho [354].

Em 1290 o mestre do Templo dôa uma herdade em
Thomar. Como os templarios não tinham dominio proprio
nas terras da ordem, e por isso o mestre equivalia a um
rico-homem, o povo intervem com o seu consentimento n'esse
acto, attribuindo-lhe a concessão:

«O alcaide [355], os juizes [356], e muitos outros que se não podem nomeiar,
considerado o negocio em concelho, sendo dia de tribunal,
isto é, domingo, dão e concedem a dicta herdade [357], etc.»

Provavelmente a ceremonia a que se refere o penultimo
documento foi uma farça destinada a dar a côr de legalidade
ás extorsões do valído. Sabemos positivamente que iguaes
doações obtidas do concelho de Santarem foram uma verdadeira
rapina [358]. Mas se o ministro omnipotente buscava estribar
os actos desta ordem no consenso dos burgueses; se,
apesar do terror de que se rodeiava para obter os seus fins,
se expunha a encontrar a resistencia de uma assembléa popular,
como vimos que encontrou em Santarem, é porque a
necessidade do voto commum, naquelles negocios que interessavam
em geral o concelho, se considerava como jurisprudencia
incontrastavel, profundamente arreigada nos habitos
municipaes. O mesmo resulta do segundo documento.
Apesar do senhorio que os templarios exerciam em Thomar,
e de ser alli a cabeça daquella ordem poderosissima, para
obter validade a concessão feita pelo mestre do Templo,
suppõe-se necessario fazer figurar no titulo legal o povo
com os seus magistrados.

[354] Collecç. Espec. G. 86.

[355] Provavelmente menor, porque o que nas terras das ordens correspondia
ao alcaide-mór era o commendador.

[356] Mencionam-se muitos. Deviam ser os homens bons, que naquelle
dia funccionavam jurisdiccionalmente com o juiz; porque Thomar era
um concelho imperfeito da quinta formula. Os outros muitos a que se
allude eram os demais boni-homines ou chefes de familia convocados
para se resolver aquelle negocio puramente economico.

[357] G. 7, M. 10 N.º 13.

[358] V. vol. 3, p. 116.

228

Um facto acontecido em Chaves no meiado do seculo XIII
vem confirmar a doutrina que destes documentos resulta.
Tinha Affonso III doado ao mosteiro de Bouro um reguengo
no termo da villa, rogando ao concelho que levasse a bem
a dadiva, e que no caso contrario fizesse deduzir perante
elle o seu direito, se algum tinham os moradores áquelle
reguengo:

«Esteve o concelho pela doação, e o abbade deu-lhe cem soldos,
uma juncta de bois e um carro para o trabalho dos muros. Ultimamente,
porém, alguns do concelho dizem que elles não approvaram
tal; que da granja que os frades ahi fizeram lhes vem grande damno
e perda, e que, além d'isso, o concelho não fora chamado pelo pregoeiro
quando se concedera esse logar, conforme se dizia, ao abbade
e ao mosteiro de Bouro, e só n'isso tinham intervindo aquelles que
approuve chamar a N., povoador de Chaves nessa conjunctura [359].»

Este systema das assembléas deliberantes compostas dos
vizinhos do concelho constituia evidentemente a principal
fonte de vida politica desses gremios de homens livres. Um
dos seus effeitos mais importantes era a força que os magistrados
municipaes d'ahi tiravam para resistirem, até onde
era possivel resistir, nas luctas com o poder publico ou com
os seus officiaes, porque taes assembléas representavam na
realidade as opiniões e a vontade das maiorias. Entre outros
exemplos das resistencias nascidas dos congressos populares,
ou sustentadas por elles, citaremos um que nos subministra
o concelho de Alemquer. Entre o concelho e os alcaides-móres
tinham-se levantado duvidas sobre a nomeiação dos
porteiros, officiaes de que ao diante havemos de tractar.
Pretendiam os alvasís que pertencesse a escolha ao concelho,
ao passo que os alcaides a reivindicavam para si. Eis
como na sua linguagem pintoresca narra o successo uma
testemunha ocular, e a maneira por que triumphou o concelho:

[359] Inquir. d'Aff. III L. 7, f. 92 v.

229

«Está lembrado do tempo em que era alcaide (mór) de Alemquer
D. Affonso Lopes de Baião, que deixou ahi por alcaide (menor) a N.
Foi este que usurpou o provimento do cargo de porteiro (portaria)
pondo um de sua mão, com o que se deu o concelho por gravemente
offendido. Succedeu d'ahi a pouco tempo vir D. Affonso Lopes á
villa, e estando na igreja de Sancto Estevam, foram falar com elle
muitos homens bons da terra, representando-lhe o aggravo que o seu
alcaide fazia ao concelho em usurpar-lhe a portaria. Respondeu-lhes
D. Affonso Lopes, dizendo: - Não quizera eu, meus amigos, a troco
desta igreja cheia de ouro, que por minha causa houvesse quebra em
vosso foro. - E de feito ordenou a N. seu alcaide (menor), que deixasse
ao concelho o provimento daquelle cargo .... Obteve depois a
alcaidaria (mór) D. João, que pôs por alcaide (menor) a N., o qual
renovou a usurpação, com grande queixume do concelho, que assim
se via esbulhado do seu direito. Em consequencia d'isso, os homens
bons e os alvasís da villa tomaram entre si um accordo, e foi o de
prohibirem ao porteiro nomeiado pelo alcaide-menor que intimasse
pessoa alguma (para vir a juizo), prohibindo conjunctamente ao povo
acudir ao chamamento delle. Houve, todavia, quem perguntasse:
- Mas quem ha-de intimar qualquer individuo para vir a juizo? -
A isto responderam os homens bons: - Quando uma pessoa quizer
chamar outra ao tribunal, intime-a perante homens bons para que
venha dar-lhe reparação em juizo. Assim se fez, até que o porteiro
nomeiado pelo alcaide menor declarou que se demittia de um cargo,
de que nenhum proveito auferia [360].»

[360] G. 13, M. 3 N.º 2 no Arch. Nac.

230

Como magistrados jurisdiccionaes, os juizes burgueses
não funccionavam, em regra, sem a cooperação dos homens
bons, e bem assim quando se tractava de resolver questões
administrativas; mas faziam cumprir sós de per si as resoluções
da communidade no que tocava á economia interna
do concelho; constituiam, digamos assim, o poder executivo
dos gremios. Era, por exemplo, a elles que incumbia ordenar
a cobrança das rendas municipaes, ou as derramas
lançadas para alguma despesa extraordinaria. Existe um
recibo passado pelos alvasís de Lisboa em 1261 a dous
sacadores e seu escrivão, encarregados de receber a finta
paga pelas onze freguezias da povoação para se edificarem
os muros della:

«E entregaram-nos, a nós alvasís, 379 libras e 8 soldos e meio,
e nós damos os dictos N. N. e N. por quites, de modo que nem a
nós nem a outros tenham de responder de futuro por este dinheiro
[361].»

Uma questão occorre naturalmente aqui. Esses individuos
que compunham as assembléas deliberantes; esse grupo, denominado
nos documentos ora boni-homines, ora concilium,
constituia uma classe á parte, uma corporação organisada
permanente como a curia dos municipios romanos? Por
outra, era o mesmo que o corpo dos cavalleiros-villãos representantes
sob diversos aspectos dos antigos decuriões?
Um dos mais illustres escriptores modernos [362] pretende que
as palavras boni-homines, dos seculos XII e XIII, designem
geralmente no sul da Europa, sem exceptuar a Hespanha,
uma especie de senado, de collegio de assessores especiaes
dos juizes do municipio. Sem averiguar o que realmente
elles eram além dos Pyrenéus, é certo que na Peninsula essa
designação não parece empregar-se em tal sentido: pelo
menos em Portugal é indubitavel que não o tinha. O concelho,
o aggregado dos homens-bons, quer em relação ás
funcções jurisdiccionaes, quer em relação ás administrativas,
era o complexo dos chefes de familia tanto cavalleiros-villãos
como peões. A indole altamente democratica d'esta instituição,
dando a todos os vizinhos o direito de deliberarem nos
negocios publicos que a todos interessavam, póde crer-se
nascida nos ultimos tempos do dominio dos godos, ter a sua
origem no conventus publicus vicinorum, de que já, como
vimos, se faz menção no codigo wisigothico, e que era uma
nova formula municipal procedida das causas que indicámos,
sendo-nos provavelmente transmittida a nós pelos mosarabes.
Fosse, porém, como fosse, é certo que os monumentos da
primeira epocha da monarchia provam que em Portugal essa
designação não tinha o valor restricto que se diz ter tido
na Italia e em outros paizes da Europa central, na epocha
de que tractamos.

[361] Doc. de 1261 (1299) no Cart. do Most. de Chellas.

[362] Savigny, Roem. Recht. in Mitt 1 B. § 128.

231

A primeira prova de que a designação de homem bom
não era attribuida em particular aos individuos mais privilegiados
dos gremios populares é o mencionarem-se homens
bons nos concelhos rudimentaes e incompletos mais obscuros,
em aldeias de cultivadores humildes e, sem excepção, tributarios.
Na exposição da indole e variedades daquelles gremios
mais de uma vez vimos mencionados individuos com
essa designação, attribuindo-se-lhes funcções publicas. Se,
pois, os peões ou jugadeiros podiam nas aldeias revestir este
caracter, sería incongruente suppôr que nos grandes concelhos
elles eram excluidos da categoria de homens bons.
Dos imperfeitos da quinta formula citaremos aqui um foral,
que mostra como na classe dos boni-homines se incluiam todos
os chefes de familia, e só della se excluiam os servos e os individuos
assoldadados que serviam em casa alheia (mancipii).
É o de Sabadelhe:

232

«Quem se apoderar de cavallo ou jungir boi alheio, sendo homem
bom receba vinte açoutes, metade para o fisco e metade para o dono
do animal; sendo mancebo (mancipium) receba dez açoutes [363].»

A segunda prova é o que se lê nos costumes de Santarem
communicados a Oriola:

«Desde que qualquer homem for alvasil não deve dar jugada ... [364].»

Quer se entenda que o individuo que uma vez exercia o
ministerio de alvasil ficava para sempre exempto de jugada,
isto é, elevado á categoria de cavalleiro villão, quer este
privilegio se limitasse ao periodo em que estava revestido
daquelle cargo, é certo que os costumes suppõem possivel
a eleição de jugadeiros ou peões. Sería, porém, crivel que
os magistrados podessem escolher-se entre individuos excluidos
da classe dos homens bons?

A terceira prova é deduzida dos documentos relativos ao
uso practico. Na sentença do tribunal burguês de Santarem,
dada em 1255 entre a ordem do Templo e um cavalleiro
nobre e já citada a outro proposito, vimos que dos boni-homines
que intervieram no julgamento uns eram cavalleiros,
outros não, e por consequencia peões [365].

[363] Esta disposição injusta, e até absurda na expressão, torna-se clara
e menos iniqua, dando-se-lhe a verdadeira interpretação. O bonus-homo
não recebia materialmente os açoutes: pagava o valor delles; o de dez
como reparação ao queixoso, e o dos outros dez como coima ou tributo
imposto na criminalidade. É o que significa a phrase extravagante,
em que se allude á divisão dos açoutes. O servo, o creado delinquente
é que ficava sujeito á pena afflictiva, e por isso é supprimida a phrase
relativa á divisão.

[364] G. 15, M. 3 N.º 14 no Arch. Nac.

[365] G. 7, M. 10 N.º 2.

233

A quarta prova é o que se encontra na rubrica das posturas
do concelho de Coimbra (promulgadas em 1145, e
que são as mais antigas que nos restam) comparado com o
preambulo das mesmas posturas [366]. Coimbra ainda não tinha
alcançado a plenitude das instituições municipaes, e todavia
eis o que se lê na rubrica:

«Correcção dos costumes de Coimbra, ordenada por todos os cidadãos.»

E no preambulo:

«... foi resolvido por todos os homens bons (ab omnibus baronibus
bonis) da classe mais elevada e da inferior (tam maioribus quam minoribus)
da cidade de Coimbra ... que se corrigissem e melhorassem
os foros e costumes, etc.»

É evidentemente por este caracter democratico das assembléas
deliberantes nos concelhos, que muitos dos documentos
precedentes alludem a serem as reuniões populares celebradas
nas igrejas. Chamados, em regra, a votarem nessas reuniões
todos os vizinhos, sería difficil, na maior parte das villas,
achar outro edificio que podesse contê-los.

Muitos actos juridicos vem confirmar as antecedentes provas
ácerca do que se entendia por homens bons. Nesses actos
intervem ás vezes individuos que, exercendo misteres inferiores,
eram designados como homens bons. Por exemplo:

Em 1172, doação de bens em Traxede ao mosteiro de
S. Jorge: é feita na presença de homens bons: entre estes
um sapateiro [367].

Em 1198, carta de venda em Alvorninha: é feita perante
homens bons, entre os quaes figura N. sapateiro [368].

[366] L. Preto f. 221.

[367] G. 80 da Collecç. Espec.

[368] Ibid.

234

Em 1240, doação de uma vinha em Elvas, em que se
diz: «Quando fizemos este acto estavam ahi presentes homens
bons que o viram.» Entre elles apparecem um alfagême
e um sapateiro [369].

Em 1244, o prior de S. Vicente de Lisboa celebra um
contracto de compra perante os homens bons, entre os quaes
um cliente do prior (homo prioris) e um alfaiate [370].

Em 1239, venda feita em Santarem na presença de homens
bons, dos quaes um carpinteiro, outro cozinheiro [371].

Em 1253, outra venda em Santarem perante homens
bons, entre os quaes cinco alfaiates [372].

Bastam estes, entre uma infinidade de diplomas analogos,
para vermos que a designação de homens bons abrangia em
geral os vizinhos, sem exceptuar os que exerciam misteres
fabrís. Estes, por certo, não pertenciam á classe dos cavalleiros
villãos e, portanto, mal podiam constituir uma corporação
organisada e collegialmente distincta do resto dos
habitantes.

Temos exposto as condições capitaes que modificavam a
magistratura municipal na sua acção. Mas essa magistratura
não abrange, apesar de tantas e tão variadas attribuições e
do concurso popular no exercicio de uma parte dellas, todas
as funcções da jurisdicção e do governo municipal. Anteriormente
vimos como nos municipios romanos, abaixo dos duumviros
jurisdiccionaes, os edís estavam revestidos de uma auctoridade
especial sobre certas materias de administração
interna. Agora vamos vêr a edilidade reproduzir-se nos concelhos
portugueses dos seculos XII e XIII pela existencia
dos almotacés, cujo ministerio era na essencia analogo ao
daquelles antigos magistrados. Como as denominações de alvasís
e alcaldes estão insinuando que a tradição dos duumviros
romanos nos foi conservada através do dominio sarraceno,
assim o nome de almotacé indica ter passado dos arabes
para nós a instituição dessa magistratura. Havia, porém, uma
differença nos dous factos. Se, como parece, os mosarabes
conservaram entre si practicamente a tradição dos juizes
duumviraes, applicando-lhes a designação propria dos juizes
mussulmanos, dos khadís, no que toca aos almotacés não só
o nome, mas tambem o officio eram de origem arabe, quer
os sarracenos tivessem ido buscar a idéa deste ao systema
administrativo romano, quer, o que é mais provavel, o houvessem
creado pela necessidade practica de um cargo a que
pertencessem as funcções dos edís romanos ou dos almotacés
dos nossos concelhos. O que distingue os officiaes assim denominados
entre nós dos officiaes mussulmanos que lhes correspondiam
é o modo da sua creação e o exercerem aquelles,
na sua origem, muito maior auctoridade. As instituições despoticas
do islamismo, que resumiam todo o poder no chefe
do estado, excluiam o principio electivo. No oriente a policia
(hisbet), na significação mais extensa desta palavra, a
cargo dos juizes no principio, veio com o tempo a dividir-se,
creando-se um ministro particular, nomeiado pelo poder supremo
e denominado el-mohtesib, que vigiava todos os actos
publicos sem exceptuar os religiosos. Esta mesma magistratura
distincta se estabeleceu entre os mussulmanos da
Hespanha [373]. No decurso do tempo, o cargo parece ter-se
tornado mais circumscripto. Conforme diz um celebre historiador
arabe, provia-se naquelle officio por via de regra
um individuo de probidade, saber e experiencia tirado da
classe dos khadís, e o seu ministerio consistia em montar a
cavallo pela manhan e correr o mercado seguido de guardas,
um dos quaes levava balanças para examinar o peso do pão.
Este exame estendia-se tambem aos outros objectos de compra
e venda [374]. As funcções do mohtesib christão, do almotacé,
abrangendo a inspecção sobre o commercio de retalho,
eram, todavia, mais amplas. Mas ainda assim, embora a edilidade
se reproduza na almotaceria, não se póde dizer que esta
fosse tanto uma tradição romana, como uma imitação parcial
do systema administrativo dos mussulmanos.

[369] Ibid. G. 81.

[370] Ibid. G. 84.

[371] Ibid. G. 86.

[372] Ibid.

[373] Von-Hammer (Wiener Iahrbuch der Litter. B. 8 S. 145-156)
Abulfeda apud Schaefer, Gesch. Span. 3 Th. S. 153, 154.

[374] Al-makkari (versão de Gayangos) B. 1 c. 8.

236

Nos foraes dos concelhos perfeitos mais antigos, os da segunda
formula, bem como nos da terceira, não se menciona
a existencia do cargo de almotacé. Nos proprios costumes
da Guarda, um dos mais importantes municipios de typo de
Salamanca; nesses costumes que parecem, mais que nenhuns,
remotos, as disposições que deveriam, ao menos n'um ou
n'outro ponto, regular o exercicio daquelle cargo faltam absolutamente.
Se deste facto aproximarmos o da existencia
de muitos alcaldes nos annos immediatos á fundação dos primeiros
municipios dessas duas formulas, concluiremos com
grande probabilidade que a administração dos mercados, a
vigilancia policial sobre as vias de communicação, etc., eram
funcções que os alcaldes exerciam conjunctamente com as
da jurisdicção civil. Com o decurso, porém, do tempo, vemos
que, apesar do silencio dos foraes, a instituição dos almotacés
penetra nesses concelhos. No da Guarda mesmo os achamos
já estabelecidos no meiado do seculo XIII [375], e nos da terceira
formula, os costumes nos provam não só que elles ahi
foram creados em breve, mas ainda que andavam ligadas ao
cargo bastantes funcções. Onde, porém, esta magistratura
não só coexistiu com o estabelecimento das instituições municipaes
perfeitas, mas tambem o precedeu, é nas povoações
organisadas pela primeira formula, que precedentemente
pertenciam á classe dos concelhos imperfeitos. Como vamos
vêr, em Coimbra havia almotacés já na primeira metade do
seculo XII, e é d'alli que a instituição parece ter irradiado
pelos concelhos que se foram organisando ao sul do reino,
onde ella se tornou mais geral do que no norte. Não sería
hypothese arriscada em demasia attribuir á influencia do
conde Sesnando e dos seus immediatos successores a introducção
deste cargo; porque, habituado ao systema de administração
mussulmana, o wasir mosarabe havia forçosamente
de applicar ás praxes do governo as idéas a que se afizera
servindo Ibn-Abbed. Convertida em côrte do conde Henrique,
logo no principio do seculo XII, Coimbra exerceu naturalmente
larga influencia nas povoações que, passo a passo, se
iam annexando na Estremadura á sociedade christan. É assim
que nos foraes relativos a esta provincia, e sobretudo nos
analogos ao de Coimbra, se presuppõe a existencia dos almotacés.
Quanto ás povoações do Alemtéjo, se não os houve
desde logo, os costumes municipaes mostram-nos, conforme
dissémos, que não tardou a sentir-se a necessidade ou a conveniencia
da creação, ou, mais exactamente, da conservação
dessa magistratura, que ahi devia existir antes de serem
subjugadas, substituindo-se ao mohtesib sarraceno o mohtesib
christão.

[375] G. 1, M. 7 N.º 2 no Arch. Nac.

237

As posturas municipaes de Coimbra de 1145 [376] são o primeiro
monumento por nós conhecido d'onde se póde deduzir
com alguma individuação a indole da auctoridade do almotacé,
cujo cargo naquella epocha ainda não parece que fosse
electivo [377]. Por essas posturas incumbia-lhe regular o preço
da venda do pescado que excedesse em valor a um soldo,
dar o padrão para se fabricarem telhas, e aferir as medidas
de capacidade. É obvio que neste diploma, destinado a corrigir
praxes abusivas [378], não se mencionam todas as funcções
da almotaceria, mas só aquellas sobre que nessa conjunctura
era necessario tomar providencias. Todavia, isto basta para
vermos que o objecto principal do cargo era a policia do
commercio interno do municipio e o impedir as falsificações
na grosseira industria fabril daquella epocha.

[376] Liv. Preto f. 221.

[377] «ut habeatis almotaze bonum qui custodiat totam civitatem sine
offretione:» Ibid.

[378] statutum est .... quemadmodum foros et consuetudines .... corrigerent
et meliorarent: Ibid.

238

Diffundido o foral chamado de Santarem pelas povoações
mais notaveis da Estremadura, Coimbra elevou-se como as
outras á situação de concelho perfeito. A disposição geral
dos foraes desse typo é que a almotaceria fique pertencendo
ao concelho, e que seja eleito o almotacé pelo povo de accordo
com o alcaide [379]. Esta regra é revalidada n'algumas
partes por diplomas posteriores [380], e na lei de 1264 a eleição
dos almotacés regula-se pela mesma norma estabelecida para
a dos magistrados duumviraes, o que indica haver-se generalisado
já a instituição desta magistratura especial.

Nos concelhos imperfeitos da mesma provincia elevados á
categoria de perfeitos, ou só depois do seculo XIII, ou nos
fins da epocha de que vamos falando, e cujos foraes, portanto,
na conjunctura em que foram expedidos suppõem apenas
exercida a jurisdicção nesses logares, quando muito, por um
juiz especial com a concorrencia dos homens bons, a magistratura
dos almotacés apparece-nos já expressamente instituida
no meio dessas organisações incompletas. Taes são os de
Ourem (1180), de Torres-novas (1190), de Arega (1201),
de Figueiró (1204), etc. Ahi, não só a existencia do almotacé
é creada, ou talvez antes legalisada, mas até expressamente
se attribue ao concelho o direito de prover o cargo [381].
Existem ainda os costumes de um destes municipios, o de
Torres-novas [382], que são a fonte mais caudal para conhecermos
até onde se estendiam nos seculos XII e XIII as funcções
da edilidade moderna. Desses costumes vemos, pelo que
respeita a tal objecto, que eram dous os almotacés eleitos
mensalmente pelo concelho e pelo juiz ou juizes [383]. Nomeiavam
elles um almotacé menor, especie de official de justiça,
que executava os seus mandados e cujas funcções duravam
o mesmo tempo que as dos almotacés maiores. A jurisdicção
edilicia estendia-se, conforme aquelles costumes, ás questões
sobre caminhos vicinaes (azinhagas), aqueductos e servidões
relativas aos mesmos, inspecção dos edificios e das ruas, limpeza
dellas, das praças e de outros quaesquer logares de
uso do concelho, pesos e medidas, policia dos officiaes de officios
mechanicos sedentarios, conservação de caes e fontes,
desobstruimento dos rios, e sobretudo quanto pertencia a
esses objectos nas aldeias e termos do concelho. Eram os
almotacés que taxavam o preço das victualhas. A sua auctoridade
judicial estendia-se a todos os litigios que versavam
sobre materias da sua competencia administrativa, salvo
nas contendas sobre servidões entre particulares. Eram summarios
os processos de almotaceria, e os almotacés julgavam
em qualquer parte sem tribunal fixo: havia, porém, appellação
delles para os juizes do concelho.

[379] El almotazaria sit de concilio et mittatur almotazé per alcaidem
et per concilium ville: For. de Santarem, etc. De um documento do
seculo XIII parece que em Coimbra a eleição era feita pelos alvasis
de accordo com o alcaide; G. 3, M. 5 N.º 19.

[380] Carta de Sancho I ao concelho de Lisboa em 1210: Liv. dos Pregos
f. 3.

[381] Almotaze sit de concilio: For. d'Ourem, etc.

[382] Ined. d'Hist. Port. T. 4, p. 624.

[383] Nos costumes de Torres-novas as allusões aos magistrados jurisdiccionaes
são sempre vacillantes: ora suppõem um unico juiz, ora dous.
Reduzidos a corpo escripto, segundo parece, já no seculo XIV, quando a
magistratura duumviral se ia estabelecendo, como veremos, por toda a
parte, e quando provavelmente em Torres-novas a havia tambem já, nada
mais facil do que hesitar o redactor entre o facto tradicional e o actual.

239

Desta amplitude de jurisdicção dos almotacés encontram-se
largos vestigios, embora com menos particularidades do que
nos costumes de Torres-novas, no corpo de direito consuetudinario
de Santarem. D'ahi resulta que lhes pertencia igualmente
a policia dos mercados, o determinar o preço das victualhas,
o entender nas questões de aguas, na conservação
e limpeza das ruas e caminhos, nos pesos e medidas, e que,
do mesmo modo, tinham almotacés-menores, que lhes serviam
de executores. Delles subiam tambem as causas por
appellação para o tribunal dos alvasís [384].

[384] Ined. d'Hist. Port. T. 4, p. 564, 575. - Cost. de Santarem communic.
a Oriola na G. 15, M. 3 N.º 14.

240

Quando a jurisdicção edilicia se exercia sobre materia
d'onde resultavam factos juridicos permanentes, as decisões
dos almotacés eram reduzidas a escripto e constituiam uma
verdadeira sentença. Achamos, por exemplo, um documento
dos fins do seculo XIII, em que se contém a resolução final
de uma demanda sobre aguas, que se tractara successivamente
perante diversos almotacés de Leiria, resolução que
ficou servindo de titulo ao vencedor da lide [385]. Assim, os almotacés
como magistrados jurisdiccionaes, podendo ser eleitos
d'entre os peões do concelho, eram equiparados aos alvasís
na exempção da jugada [386].

Nos concelhos perfeitos da terceira formula o ministerio
dos almotacés era analogo ao que até aqui temos encontrado
a semelhante respeito nos da primeira. Tinham a seu cargo
regular a policia dos açougues (mercados permanentes) e determinar
quaes victualhas deviam ser ahi vendidas. Pertencia-lhes
julgar as offensas feitas deliberadamente contra a
propriedade em vinhas, farrejeaes, hortas, casas, vallados,
etc. Dirimiam as contendas sobre servidões por caminhos de
pé posto, sobre alugueres de casas, rendas de herdades, salarios
de obreiros, empreitadas, etc. Os seus ministros subalternos
tinham, segundo parece, o nome generico dos agentes
municipaes, isto é, o de andadores, dos quaes adiante falaremos,
e não o de almotacés-pequenos ou menores. Como
já vimos nos concelhos da Estremadura, nos do Alemtéjo as
decisões delles eram levadas por appellação perante os juizes
duumviraes. Gosavam, emfim, de immunidades semelhantes
ás destes, sendo severamente punidos os que os maltractavam
por fazerem justiça, e estendendo-se essa garantia aos
seus officiaes [387].

[385] Doc. de Alcob. G. 84 da Collecç. Espec. - Na G. 87 da mesma
Collecção Especial, achamos uma composição judicial de 1270 sobre o
uso de certas aguas, celebrada perante o alcaide e alvasís de Leiria,
entre o mosteiro de Alcobaça e os possuidores de certas azenhas. Este
facto explica-se ou pelo direito de appellação dos almotacés para os
alvasís, ou por ser apenas uma composição amigavel. Nesse documento
ha uma circumstancia curiosa ácerca dos padrões das medidas lineares.
Determina-se ahi a medição dos canaes das azenhas por covados - «de
quibus cubitis mensura facta est in occidentali portali ecclesie S. Petri
de Leirena; scilicet, quodam signum de longitudine omnium dictorum
cubitorum est in canto quod est inter columnas primas duas de ipso
partali, in sinistra parte introitus dicte ecclesie, que signa sunt in signo
crucis.» Nos porticos de algumas igrejas antigas, principalmente da
Beira oriental, ainda hoje se vêem gravados na pedra padrões de medidas,
notando-se entre ellas a de uma sola de sapato.

[386] G. 15, M. 3 N.º 14.

[387] Postur. d'Evora e de Terena: L. de For. A. de L. N. f. 148 e segg.

241

Os proventos dos almotacés consistiam n'uma quota dos
fructos, carne, pescado, etc., que se vendiam a retalho nos
mercados ou pelos regatões volantes, e n'uma parte ou no
total das multas impostas pelas contravenções, que caíam
debaixo da sua alçada [388].

Na legislação geral e em outros monumentos posteriores
a esta epocha iremos achar que os castigos ordenados pelos
almotacés se executavam nos pelourinhos; nesses padrões,
ou symbolos da liberdade municipal a que já alludimos. Esta
usança remonta, porém, a tempos anteriores; porque vamos
encontrar vestigios della no direito consuetudinario do seculo
XIII. Nos costumes de Béja, tractando-se dos casos
que tocavam á jurisdicção dos almotacés diz-se:

[388] Ibid. - G. 15, M. 3, N.º 14. - Ined. d'Hist. Port, T. 4, p. 625 e
segg., etc.

242

«Os almotacés maiores devem (nestes casos) fazer justiça, a qual
consiste em pô-lo (ao delinquente) no pelourinho, e obrigá-lo a contar
lá de cima cinco soldos para o concelho, conservando-se entretanto
alli [389].»

Igual disposição se lê nos costumes de Santarem e de Borba [390],
e sabemos que pelo mesmo tempo o concelho de Viseu estatuia
provisões analogas para as contravenções policiaes, auctorisando
em certos casos os almotacés para porem na picota
(nome mais vulgar dos pelourinhos) os contraventores
das posturas, devendo pagar d'alli as coimas respectivas [391].

Finalmente, n'um documento do seculo XIV, que se refere
ás instituições e aos costumes municipaes do Porto em epochas
anteriores, achamos que ahi os magistrados revestidos
do cargo de almotacé conservaram por muito tempo no exercicio
da almotaceria mais de uma formula externa do officio
do mohtesib sarraceno. No Porto, como terra senhorial da
igreja, a eleição dos almotacés pertencia em parte ao cabido,
em parte ao concelho. Eram elles ao todo ou dous ou quatro,
um ou dous escolhidos pela igreja e um ou dous eleitos pelo
povo. Tinham a exercer identicas funcções, e uma destas
consistia em correrem o açougue ou mercado levando comsigo
balanças para pesarem o pão. Gosavam todos de igual
jurisdicção, e o pregoeiro do concelho era obrigado a cumprir
as ordens de qualquer delles, quando tinham de mandar lançar
pregão sobre objectos que diziam respeito ao desempenho
do seu ministerio [392].

Em summa, os alcaides maior ou menor e o judex, como
representantes ou immediatos ou mediatos do poder central
e até certo ponto do municipal, os alvasís alcaldes ou juizes,
e os almotacés, como representantes tambem immediatos ou
mediatos do povo, são os officiaes publicos cujo ministerio,
embora abrangesse actos da administração e ainda funcções
fiscaes, era essencialmente caracterisado pelas attribuições
jurisdiccionaes. Resta ainda tractar de outro funccionario,
que, entrando no numero dos magistrados superiores dos
concelhos, exercia apenas uma acção administrativa e essa
mesma temporaria. Falamos do sesmeiro, entidade que, pelo
restricto das suas funcções e pela necessidade só temporaria
da sua existencia, não apparece mencionada tão frequentemente,
mas de que se encontram vestigios sufficientes para
fazermos conceito da natureza e fins desse cargo, a que já
incidentemente tivemos occasião de alludir.

[389] Cost. de Béja. - Ibid. T. 5, p. 519.

[390] Ibid. T. 4, p. 575.

[391] Elucid. v. Empicotar.

[392] L. 2 de Chancell. d'Aff. IV f. 9 e segg.

243

Quando os concelhos eram estabelecidos em povoações
d'onde a população sarracena se retirara, ao menos em parte,
ou que se achavam em ruinas e deshabitadas, repovoando-se
de fogo morto, ou quando se fundavam de novo em
logares anteriormente desertos, o que sobretudo se verificou
por aquelles districtos da Beira em que predomina o foral
de Salamanca, ou finalmente, quando a occupação tumultuaria
trouxera a má divisão da terra e a incerteza do
dominio, a principal necessidade que se devia sentir nesses
concelhos era uma divisão equitativa e ao mesmo tempo legalisada
e permanente dos terrenos do respectivo alfoz. Onde
e quando semelhante falta se dava, a instituição dos sesmeiros
vinha occorrer a ella: d'ahi resultava a eventualidade
de um cargo que só correspondia a circumstancias eventuaes.
A origem da denominação, que aliás se acha empregada em
outras partes da Hespanha, é obscura [393], mas os fins do cargo
são claros e precisos. Os sesmeiros correspondiam na administração
interna dos grandes municipios aos courelleiros,
tambem ás vezes denominados sesmeiros, das terras reaes
sem organisação municipal, dos concelhos rudimentaes, de
parte dos imperfeitos e dos vastos predios particulares [394].
Incumbiam-lhes a divisão e a distribuição dos terrenos concedidos
por termo aos concelhos na carta de foral ou por
acto posterior, ou daquelles que já constituiam esse termo
por acto anterior ou por uso e posse antiga, ou finalmente
daquelles cuja appropriação era sufficiente para o complexo
de todas as familias subsistirem quando o perimetro do alfoz
se achava indeterminado [395]. A distincção entre o sesmeiro
e o courelleiro consistia em este ser um official ou preposto
do rei ou do grande proprietario, e ess'outro um magistrado
municipal, cujo ministerio era obviamente indispensavel nos
primeiros tempos da organisação dos concelhos onde a propriedade
territorial não se achava, por qualquer motivo,
de antemão distincta e demarcada.

[393] Elucidar. v. Sesmeiro. - Ducange, Gloss. v. Sesmarius.

[394] Elucidar. v. Coirelleiro.

[395] O systema das circumscripções territoriaes dos concelhos é o
mais vago e incerto possivel. De todas as hypotheses que se figuram
no texto apparecem exemplos, e porventura ainda seria possivel achar
outras.

244

Nos tempos mais remotos a divisão das terras dos municipios
de primeira ordem fora muitas vezes feita, como dissémos,
tumultuariamente e pelo systema das presurias, systema
que, segundo vimos, explica a origem de algumas propriedades
até certo ponto privilegiadas, postoque não nobres [396].
Destas presurias nos apparecem vestigios em diversos concelhos.
Taes são, por exemplo, os de Leiria e de Evora.

N'um documento de 1175 a infanta D. Theresa, filha de
Affonso I, doa a N. uma herdade no termo de Leiria, a qual
foi presuria de N. [397].

A herdada de Alvito foi cedida ao chanceller de Affonso
III por varios vizinhos d'Evora que a possuiam por titulo
de presuria [398].

Affonso III escrevera aos magistrados d'Evora para que
informassem se o concelho estabelecera alguma postura annullando
as presurias novas feitas por occasião da tomada
de Serpa aos mouros ou posteriormente. Os magistrados
informaram-no de que, procedendo-se a investigação ácerca
d'isso, se achara que assim succedera, declarando-se todas
essas presurias por nullas e ordenando-se aos detentores das
terras que as largassem a fim de serem distribuidas de novo,
para o que logo o concelho nomeiou quatro sesmeiros, impondo-lhes
a obrigação de darem aos antigos presores os
quinhões que entendessem lhes deviam pertencer nos melhores
terrenos das mesmas presurias [399].

[396] V. ante. vol. 3.º, p. 331.

[397] G. 28 da Collecç. Espec. no Arch. Nac.

[398] Doc. de 1251. G. 86 da Collecç. Espec.

[399] L. 3 d'Aff. III, f. 27 v. Sobre estas presurias no concelho d'Evora
veja-se G. 1, M. 4 N.º 3, e tambem a p. 396 do 5. vol. dos Ined.
d'Hist. Port. da Academia.

245

Vê-se deste ultimo documento que nos grandes concelhos,
quando o direito resultante de uma occupação irregular feria
o interesse geral dos habitantes, se recorria á auctoridade
administrativa dos sesmeiros municipaes para se regular de
modo mais razoavel a divisão do solo. Esta mesma auctoridade
nos apparece em outras partes desde o momento em
que o concelho começa a existir. Nesse caso os sesmeiros
são os individuos mais conspicuos entre os que ahi se agglomeram,
e a sua acção dilata-se, até, a objectos alheios ás
funcções do seu cargo. Em varios foraes da segunda formula,
como os de Penamacor, Salvaterra do Estremo, Proença,
encontramos a seguinte disposição:

«O juiz que for designado pelo concelho, pelo sesmo, ou pelos
alcaldes, e que não o quizer ser pague cinco morabitinos.»

Esta disposição mostra-nos que o sesmo ou collegio dos
sesmeiros em certas circumstancias estava auctorisado para
nomeiar o juiz. A nova colonia acampada nas brenhas onde
havia de surgir a futura villa ou sobre as ruinas de antiga
povoação ou, finalmente, entrando em cidade meia deserta,
não passaria durante algum tempo de multidão confusa, e
era urgente a escolha de um juiz que mantivesse alguma
ordem e paz no meio daquellas familias, que, porventura,
alli se encontravam pela primeira vez. Essa escolha, quando
não podia ser feita pela eleição dos homens bons, pertencia
naturalmente aos sesmeiros, revestidos já de certa auctoridade
administrativa como distribuidores das terras.

246

Os districtos em que este cargo de sua natureza transitorio
parece ter subsistido por mais tempo são os do sul do Téjo,
onde ainda os sesmeiros figuram frequentemente áquem do
meiado do seculo XIII [400]. Nesses territorios, nos quaes pela
sua vastidão e falta de logares povoados os termos eram
mais amplos e indeterminados, e onde os homens poderosos,
os valídos de Affonso III, largamente se locupletaram nessa
epocha pelos meios que n'outro logar apontamos [401], as demarcações
dos novos predios, bem como a reducção dos quinhões,
que a principio tinham sido talhados com mão pouco
avara, tornaram necessario por mais tempo o ministerio dos
sesmeiros e por isso a existencia do cargo.

Ao lado das magistraturas cuja instituição e attribuições
havemos até aqui descripto, e que tinham um caracter verdadeiramente
municipal, havia, nos concelhos perfeitos, officiaes
da corôa extranhos em rigor á sua organisação, embora
as funcções desses officiaes fossem exercidas dentro do perimetro
de cada municipio e se referissem aos habitantes delle.
Estes ministros do poder regio, que ligavam o concelho ao
rei sob o aspecto fiscal eram os mordomos, vigarios e almoxarifes,
a que já anteriormente temos tido occasião de alludir.
O modo como eram instituidos e as suas attribuições pertencem
á historia do governo central. Todavia elles tinham
deveres, que, se não os faziam entrar na jerarchia jurisdiccional,
lhes davam uma participação maior ou menor em
certos actos da vida publica local. Na essencia, porém, o
caracter do ministerio de exactor contrapunha-se nos grandes
concelhos ao que em geral acontecía nos rudimentaes e
em boa parte dos imperfeitos, onde os vigarios e mordomos,
ás vezes electivos, eram, ou exclusivamente ou n'um grau
eminente, uma verdadeira manifestação de que o logar ou
aldeia onde exerciam auctoridade tinha uma existencia administrativa
mais ou menos desenvolvida, mas individual e
distincta do systema geral da administração do paiz. Por isso,
tendo de tractar ainda das distincções hierarchicas entre os
vizinhos de cada concelho, das garantias e direitos de cada
uma das classes em que elles se dividiam e dos seus deveres
e encargos, é ahi que teremos de assignalar em que casos se
verificava a intervenção dos agentes fiscaes em alguns negocios
dos gremios municipaes. Agora passaremos a dar uma
idéa dos ministros subalternos, puros funccionarios executivos
destinados a cumprir ou a vigiar pelo cumprimento das resoluções
dos magistrados locaes.

[400] Doc. varios das Gav. 84 e 86 da Collecç. Espec. - Liv. dos Bens
de D. Jo. de Portel, f. 22, 26 e v., 33. - Liv. 1. de Direitos Reaes
f. 194. - Chancell. de D. Dinis Liv. 5, f. 21, etc. Da comparação
destes e d'outros documentos vê-se que o numero dos sesmeiros em
qualquer concelho era assás variavel.

[401] V. ante vol. 3.º p. 113 e segg.

247

A historia destes ministros inferiores offerece por uma
parte grande variedade de designações para significar o mesmo
cargo ou pelo menos funcções analogas, e por outra parte
mostra-nos que não havia a respeito delles um principio geral
que regulasse a sua instituição uniformemente. Segundo
os usos dos districtos, segundo a maior ou menor importancia
de cada concelho, ou conforme outras circumstancias e conveniencias
especiaes, creavam-se em maior ou menor numero
cargos desta ordem. Falaremos aqui dos que parecem mais
communs e cujo ministerio era mais necessario para o regimen
municipal.

Do mesmo modo que os alcaides-mores, chefes, na origem,
essencialmente militares, se fizeram gradualmente substituir
nas suas funcções civis pelos alcaides-menores, assim
ao lado destes começou a apparecer uma entidade que de
certo modo substituia os alcaides-menores nas funcções militares.
Era o adail. A palavra é de origem arabica, e parece
ter servido entre os mussulmanos hespanhoes para designar
o guia ou chefe dos homens de guerra de uma tribu ou grupo
de população [402]. Era analogo o seu mister nos concelhos portuguêses:
especialisar, porém, os deveres militares dos adaís,
o modo da sua creação, e o grau que tinham na jerarchia
dos exercitos não pertence a este logar. Baste-nos saber que
nos municipios eram em occasião de guerra os chefes especiaes
das tropas a cavallo. Na primeira epocha os adaís figuram
principalmente nos documentos relativos ás grandes
povoações da Estremadura e do Alemtejo, isto é, das duas
provincias onde predominavam a primeira e a terceira formulas
dos municipios completos [403]. Nos foraes do typo de Santarem,
ainda nos mais antigos, é commum a seguinte disposição:

[402] Moura, Vestig. v. Adayl. - Quidam dux nomine Faraz (al-faraz,
o cavalleiro de lança e espada; Hammer, Landesverwaltung S. 75)
adalid de tribu agarenorum: Chron. Adef. Imper. c. 49.

[403] Um adail d'Obidos (Doc. d'Alcob. de 1251 na Collecç. Espec. G.
81). Um adail d'Elvas, tambem sesmeiro, no sec. XIII (Ibid. G. 86).
O adail de Evora figura entre as testemunhas da doação d'Alvito ao
chanceller Estevam Annes (Ibid.). Um adail de Ourem em 1184 (G. 7,
M. 9 N.º 14).

248

«Os adaís do concelho não dem a quinta parte do quinhão que
pertence a suas pessoas [404].»

Como os adaís eram os chefes dos troços de cavallaria villan,
e nos fossados ou correrias, quando se dividiam os despojos
pelos individuos que haviam tomado parte na expedição,
se tirava o quinto para o fisco, o fim da disposição citada é
privilegiar as quotas pertencentes a esses chefes para lhes
serem entregues sem nenhuma deducção tributaria [405].

[404] Adaliles de Colimbria non dent quintam de quiniones suorum
corporum: For. de Coimbra e analogos.

[405] Adiante teremos de tractar das funcções dos adaís municipaes
durante as expedições militares a proposito dos direitos e deveres
dos habitantes dos concelhos.

249

No civil, certo numero de officiaes subalternos serviam
de agentes ás diversas magistraturas que temos enumerado e
descripto. Pela importancia e variedade das suas funcções,
entre as quaes algumas lhes davam certo caracter jurisdiccional,
os porteiros são os mais notaveis. Por todos os districtos
e em concelhos perfeitos de varias formulas, mas sobretudo
nos da primeira e terceira, encontramos a existencia
destes officiaes. Havia um em cada municipio, postoque
em algumas partes appareçam em maior numero [406]. As principaes
funcções do porteiro eram citar os cavalleiros villãos
para virem a juizo, fazer arrestos ou penhoras e dar posse
judicial dos bens moveis ou de raiz julgados por sentença do
tribunal municipal ou pô-los em almoeda, metter em deposito
as cousas litigiosas, prender quaesquer individuos que
devessem ser capturados fóra das villas e cidades; emfim
executar todos os actos de jurisdicção civil por ordem do alcaide
e magistrados, especialmente quando estes actos eram
relativos aos cavalleiros villãos do concelho [407]. A sua nomeiação
dependia em regra dos juizes electivos e do alcaide, e
por isso elle se denominava, umas vezes porteiro do alcaide,
outras dos alvasís, outras do concelho [408]: em algumas partes,
porém, era de nomeiação só dos magistrados ou só do alcaide,
e a diverso proposito já vimos a que extremos chegou em
Alemquer uma contenda a tal respeito em tempo de Affonso
III [409]. Os porteiros prestavam juramento de bem servirem [410] e
tinham auctoridade para multar, por infracções de posturas,
até a coima de 60 soldos [411]. Percebiam varios emolumentos,
segundo as distancias a que eram mandados e a natureza da
diligencia, ou tinham um vencimento [412], além de gosarem de
certas exempções e garantias pessoaes que andavam annexas
ao cargo e que deviam ser maiores ou menores conforme a
importancia dos concelhos. N'alguns logares estavam exemptos
de jugada, gosando das preeminencias dos cavalleiros villãos,
ainda que fossem peões, e não podiam ser demittidos sem
processo [413]. Como o mordomo, o exactor real, tinha ás vezes
que promover execuções contra cavalleiros villãos, e o unico
dos officiaes que podia executar estes era o porteiro do concelho,
o mordomo devia requisitá-lo ao alcaide ou aos magistrados
para o acompanhar, a elle ou aos seus agentes, em
diligencias dessa ordem [414]. Ultimamente, incumbindo por direito
consuetudinario aos mordomos promover e patrocinar
as causas em que interessavam os peões dos concelhos a troco
de uma retribuição, como ainda veremos, se esse official não
cumpria o seu dever, o alcaide, substituindo-se ao ministro
fiscal, fazia com que o porteiro movesse a demanda ou a patrocinasse,
evitando assim a denegação de justiça. N'alguns
logares este costume estendia-se aos individuos extranhos ao
municipio, cujas causas o mordomo tambem devia promover
a troco de uma avença [415].

[406] Como em Béja (Ined. d'Hist. Port., T. 5, p. 494 e 495) e em Santarem
(Ibid. T. 4, p. 451).

[407] Cost. de Santar. comm. a Oriola (G. 15, M. 3 N.º 14). - Cost. das
Alcaçovas comm. d'Evora (M. 10 de For. A. N.º 1). Cost. de Béja
(Ined. T. 5, p. 495). - Foraes de Monsaraz, Villa-viçosa, Estremoz,
etc. - Doc. de 1255 na G. 7, M. 10 N.º 2. - Doc. de 1257 no L. 2 de
Chancell. de D. João I, f. 197 v. - Doc. de Torres Vedras de 1297 na
Collecç. Espec. - Cost. de Santarem (Ined. T. 4, p. 559, 562, 565, etc.)

[408] Portarium pretoris: For. de Extremoz, Villa-viçosa, etc. - Porteiro
do alcaide: Ined. T. 5, p. 459. - Porteiro dos alvasís: Cost. de
Santarem commun. a Oriola (G. 15, M. 3 N.º 14) e nos costumes de
Santarem commun. a Borba Porteiro do concelho (Ined. T. 4, pag.
541). N'estes costumes se vê que eram eleitos pelo alcaide e pelos
alvasís, bem como nos de Béja (Ined. T. 5, p. 494 e 495). Na carta
de ampliação do foro de Santarem por Sancho I (Ined. T. 4, p. 540)
é chamado Porteiro do alcaide e dos alvasís. Nos costumes (Ibid. p.
591) ordena-se que se chamem Porteiros dos alcaides.

[409] V. ante p. 229 e seg.

[410] Cost. de Béja (Ined. T. 5, p. 494).

[411] Cost. de Santarem e Oriola (G. 15, M. 3 N.º 14). Cost. de Béja
(l. cit.)

[412] Ibid. Cost. de Santarem (Ined. T. 4, p. 558). No doc. da G. 13,
M. 3 N.º 2 relativo á portaria de Alemquer se vê que se arbitrou um
vencimento por ser pouco rendoso o cargo.

[413] Cost. de Santarem comm. a Oriola: G. 15, M. 3, N.º 14.

[414] For. de Coimbra de 1179, de Lisboa, de Santarem, etc. Cost. de
Santarem comm. a Oriola. Cost. de Béja (Ined. T. 5, p. 459).

[415] Cost. de Santarem (Ined. T. 4, p. 565). For. de Béja, Santarem, etc.

251

N'alguns dos vastos concelhos do sul do reino havia reguengos
assás importantes encerrados no territorio municipal.
Os almoxarifes, ou ministros superiores da fazenda nos districtos,
entendiam com os seus immediatos, os mordomos,
na administração economica desses reguengos e para ella
tinham empregados subalternos. Entre estes havia-os designados
pela mesma denominação de porteiros, cujo ministerio,
que aliás era um dos que constituiam a jerarchia dos
funccionarios do poder central, tinha caractéres analogos aos
do officio municipal assim designado, visto que nos concelhos
não se fizera mais do que appropriar á organisação municipal
um cargo de administração geral. A estes porteiros reaes
alludem ás vezes as leis e costumes locaes de um modo claro
para aquelles tempos, em que a existencia de uns e de outros
era um facto presente e a distincção entre elles facil, mas
que póde induzir-nos em erro sobre as suas diversas origens
e attribuições [416].

Postoque, como dissémos, fosse assás geral a existencia
dos porteiros municipaes, todavia em muitos concelhos perfeitos
da segunda formula e da quarta não se encontra este
cargo ou, antes, não se encontra com a mesma designação.
O porteiro é ahi substituido pelo andador, entidade analoga,
mas cujos caractéres são ainda mais radicalmente municipaes.
Ás vezes, nos concelhos onde a existencia dos porteiros é indubitavel,
achamos mencionados andadores, mas ahi parece
que esta denominação era apenas um equivalente dest'outra.
Nos costumes d'Evora communicados a Terena [417] ordena-se
que as penhoras, tanto em favor de pessoas de fóra do termo
como em favor dos vizinhos, sejam feitas pelos andadores dos
juizes, e nós vimos que nos concelhos do typo d'Evora esse
acto judicial competia aos porteiros. Onde, porém, a denominação
de andador dada a esta especie de funccionarios da
justiça municipal parece vulgar é nos districtos da Beira e de
Alemdouro. Os documentos relativos a varios dos concelhos
mais importantes situados nessas provincias referem-se unicamente
aos andadores. É a elles que os costumes da Guarda
attribuem a execução dos mandados de penhora, que revestem
de auctoridade, e que concedem vantagens e prerogativas
semelhantes ás dos porteiros, aos quaes, aliás, nunca
alludem [418]. Na Covilhan achamos mencionado o andador como
desempenhando encargos de natureza identica á dos que incumbiam
aos porteiros [419], e na renovação dos foros de Guimarães
em tempo de Affonso III, quando já este antigo burgo
constituia um concelho importante, o diploma presuppõe ahi
a existencia do andador com a circumstancia singular de ser
electivo como os alcaldes [420]. Por documentos relativos a Bragança,
concelho cujos direitos reaes andavam avençados no
fim do seculo XIII, sabemos que era este official quem fazia
entrar aquelles direitos no cofre do municipio [421], e finalmente
um documento dos ultimos annos do mesmo seculo nos diz
expressamente que em Chaves o andador era quem fazia as
vezes de porteiro [422].

[416] A estes porteiros reaes dos almoxarifes e dos mordomos se referem
os Cost. de Béja (Ined. T. 5, p. 474 e 513) e os de Santarem (Ibid.
T. 4, p. 541 e 552), e não só nestes logares, mas tambem n'outras
passagens, sobretudo a pag. 552, onde o porteiro do mordomo se distingue
bem do do alcaide ou do concelho.

[417] For. Antig. de Leit. N. f. 148 e seg.

[418] Cost. da Guarda; Ined. T. 5, p. 408, 412, 413, 414, 421 (leia-se
ahi a andadores, em vez de aadoadores), 430, 434, etc. Veja-se tambem
o doc. da G. 1, M. 7 N.º 2.

[419] Inquir. da Beira e Alemdouro f. 6.

[420] Liv. 1 de doaç. d'Aff. III, f. 116.

[421] G. 8, M. 1 N.º 2, e Inquir. da B. e Alemd. f. 122 v. e seg.

[422] Entra ahi o andador de Chaves que é em logo de porteiro: Inquir.
da B. e Alemd. f. 118 e 120.

253

Nos concelhos perfeitos o saião era em certas relações um
agente publico analogo ao porteiro; porque exercia nas materias
que diziam respeito aos peões as mesmas funcções que
o porteiro exercia no que respeitava aos cavalleiros. A sua
intervenção nos negocios da vida civil da população inferior
era importante e frequente, e quando examinarmos a situação
das diversas classes dos habitantes dos grandes municipios
teremos mais de uma vez de nos referir a essa intervenção.
O cargo dos saiões, porém, pertence á jerarchia dos agentes
do poder central; é o ultimo annel da cadeia administrativa.
Será, portanto, na historia da administração geral
que teremos de particularisar os caractéres e attribuições
desta especie de funccionarios exclusivamente dependentes
dos almoxarifes, mordomos e vigarios reaes.

Para o bom regimen interno das povoações os magistrados
e as assembléas municipaes precisavam de individuos que
desempenhassem certos deveres e fizessem certos serviços,
de que nem os homens bons collectivamente, nem os alcaides,
juizes, sesmeiros, ou almotacés poderiam pessoalmente
encarregar-se. Assim, no seculo XIII achamos generalisado
o officio de escrivão do concelho. Embora os actos municipaes
e as leis civis locaes ou costumes não se reduzissem
ordinariamente a escripto nessa epocha, se exceptuarmos os
contractos e sentenças que podiam servir de titulo de propriedade,
pelos fins daquelle seculo a civilisação começando
a desenvolver-se tornou mais commum o uso da escriptura
nos actos publicos e civis. Foi por este tempo, segundo parece,
que as posturas e leis tradicionaes principiaram a ser
registadas, ao menos nos municipios de maior vulto. Os registos
onde se lançavam essas leis e posturas estavam naturalmente
a cargo dos escrivães dos concelhos. Expedindo copia
da lei de 1262 sobre revelias aos municipios do Alemtéjo,
Affonso III ordena-lhes que a mandem transcrever pelos
seus escrivães nos respectivos registos [423]; isto é, ordena que
a insiram no corpo de direito local. Esta providencia não só
nos prova que a instituição dos escrivães estava generalisada,
mas tambem mostra a necessidade da sua existencia. Os
escrivães de concelho apparecem-nos effectivamente creados
no decurso do seculo XIII por diversas partes, embora nos
faltem monumentos para determinarmos precisamente a extensão
e os limites das suas attribuições, sabendo só que nos
concelhos perfeitos da segunda formula gosavam de certo
numero de exempções e privilegios [424].

[423] Ined. T. 5, p. 393.

[424] Ibid. p. 410, 424, 427, 425, 435. - G. 7, M. 10 N.º 2. no Arch. Nac.

254

Outras funcções de serviço publico havia que eram exercidas
por individuos revestidos de caracter especial. Entre essas
funcções distinguem-se a de proclamar os nomes dos novos
magistrados, a de annunciar as resoluções administrativas ou
judiciaes, a de convocar os cidadãos para as assembléas, a de
dar, em summa, publicidade áquelles actos que della careciam.
Este ministerio desempenhavam-no os pregoeiros, dos quaes
se acham vestigios em concelhos de diversas formulas [425]. Do
vozeiro ou procurador permanente do municipio são menos
frequentes as memorias nos documentos da primeira epocha,
mas, pelo menos nos da segunda formula, parece remontar
assás longe a instituição dessa especie de advogado particular
dos interesses municipaes [426]. N'algumas partes, emfim, havia
um funccionario especial que tinha os padrões das medidas,
e que correspondia aos aferidores modernos [427].

[425] Cost. da Guarda: Ined. T. 4, p. 428, e Cost. de Santarem. Ibid.
T. 4, p. 558 e 562. - Congregatis per preconem omnibus terminis suis
habitantibus: Doc. da Covilhan e de Castello-branco: G. 18. M. 3
N.º 30, etc.

[426] Cost. da Guarda: Ined. T. 5, p. 419. - Vejam-se tambem os costumes
de Béja (Ibid. p. 511 e 525), mas estes talvez pertencem ao
seculo XIV.

[427] Postur. d'Evora comm. a Terena, e For. Ant. de Leit. N. f. 148
e segg.

255

Tal era a organisação da jerarchia judiciaria e administrativa
dos concelhos; tal a natureza e objecto das magistraturas
e dos cargos municipaes na infancia da sociedade
portuguesa. O leitor que nos houver seguido no desenvolvimento
desta parte importantissima da nossa historia social,
até hoje, a bem dizer, desconhecida, não deixará de admirar,
attenta a rudeza dos tempos, os progressos da liberdade
entre as classes populares durante os seculos XII e XIII.
Nesses concelhos primitivos estão, ou em germen ou desenvolvidas
até certo ponto, mas effectivas e applicadas na praxe
boa parte das instituições modernamente obtidas á custa
de torrentes de sangue e de sacrificios custosos. Ainda
mal que frequentemente a conquista não passa de uma illusão
seguida de crueis desenganos. As vantagens e os encargos
communs dos dous grupos em que se dividiam os habitantes
dos grandes municipios, as garantias e os direitos
e deveres especiaes dos individuos que pertenciam a cada
uma dessas classes, a situação dos operarios, e algumas outras
particularidades que pintam a vida municipal completarão
agora o quadro da existencia dos concelhos na primeira
epocha da monarchia.

-

256

PARTE III

Distincção entre os habitantes dos concelhos. Arreigados e não arreigados.
Homens de fóra parte. - Situação dos individuos pertencentes
ás classes privilegiadas, residindo nos concelhos. - Verdadeira
indole dos foraes, o estabelecer as relações de direito publico
local. - Quaes eram as suas principaes caracteristicas. - Garantias
dos concelhos como individuos moraes. Direito de asylo e solidariedade
municipal. - Garantias communs á generalidade dos
vizinhos, conforme as diversas formulas, nos concelhos perfeitos,
e ainda nos imperfeitos. - Os cavalleiros villãos e os besteiros. -
Os peões. - Solarengos e malados. - Systema judicial. - Tributos.
- Apreciação das instituições municipaes nos seculos XII e XIII.

Expusemos com bastante individuação no livro antecedente
a distincção capital que se dava entre as classes populares e
que as dividia em dous grupos - o dos cavalleiros villãos e o
dos peões, - e como esses grupos eram subdivididos debaixo
de certas relações sociaes [428]. Dentro dos concelhos reflectia-se
nesta parte a imagem da sociedade geral, postoque com
modificações que adiante havemos de assignalar. O todo,
porém, dos que residiam dentro de qualquer povoação municipal,
além dessa distincção de jerarchia popular que reproduz
a dos curiaes e dos privados dos tempos romanos, dividia-se
ainda por outra circumstancia, que nascia da indole
das instituições. Ahi a unidade não consistia tanto n'uma
juxta-posição material como n'uma associação. O concelho
era na realidade uma pessoa moral, cujos membros ligava o
nexo de direitos e deveres communs. A convivencia accidental
na mesma povoação não bastava, portanto, para fazer incluir
um individuo no gremio municipal: precisava-se de uma especie
de incorporação politica. Assim, nem sempre o morador
era vizinho; e nesse caso os vizinhos propriamente dictos
distinguiam-se pela designação de arreigados e os apenas
residentes pela de não-arreigados, bem como os absolutamente
extranhos pela de homens de fóra parte. Já a outro
proposito citámos documentos onde essa distincção se faz
sentir. Mas aqui importa individuar mais um facto que se
tornara assás commum nos fins do seculo XIII. A principio,
talvez não existisse semelhante distincção. Fosse qual fosse
a fórma por que o municipio se instituisse, é provavel que
todos os chefes de familia que se aggregavam, ou que viviam
já na povoação, entrassem na nova associação. Pelo menos,
os foraes não prevêem senão a existencia ou de individuos
material e moralmente extranhos ao concelho ou residentes
no logar e incorporados no gremio. Morador e vizinho parece
terem sido synonimos. O movimento, porém, da população,
as varias condições da existencia social, sobretudo as
necessidades do commercio, os varios modos de possuir, a
diversidade de industrias tornavam muitas vezes difficultosa
a fixação de um individuo n'uma determinada povoação, de
modo que podesse satisfazer a todos os deveres, gosar de
todas as vantagens da associação municipal. Entretanto forcejava-se
para que essas excepções se dessem as menos vezes
que fosse possivel, e os encargos a que o morador não-vizinho
escapava, solto dos laços communs, recaíam por diversa
fórma sobre elle, ainda porventura com mais força. Nos
foros de Castello-bom, semelhantes aos de Castello-melhor,
de Alfaiates e de outras povoações do Cima-Coa, achamos
especies importantes a este respeito [429].

[428] Vol. 3.º, p. 322 e segg.

[429] Os foraes e fóros de Castello-bom, Castello Rodrigo, Sabugal, etc.,
na essencia identicos, são verdadeiramente leoneses e expedidos no
principio do seculo XIII antes de pertencerem a Portugal aquelles
territorios. Muito mais extensos que os foraes e costumes da Guarda
e das terras portuguesas vizinhas, vê-se pela comparação de uns com
outros que as respectivas instituições eram, como naturalmente deviam
ser, assás semelhantes. Elles são, portanto, um subsidio valioso para
explicar e completar aquillo em que as cartas dos concelhos portugueses
limitrophes são obscuras ou deficientes.

258

«Todo o individuo que possuir o valor de dez morabitinos e não
estiver arrolado no registo e na matriz do recenseamento (in carta
et in padron) não seja vizinho de foro, nem exerça cargos municipaes,
nem a sua declaração jurada tenha maior fé em juizo (non firmet
super altero) e pague, além d'isso, um morabitino cada domingo
até que se aliste no recenseamento, ficando sujeito aos encargos ...»

«Os alcaldes, jurados e vozeiros (do concelho) andem pelas ruas
e arreiguem (raiguent) os homens, e examinem que modo de vida
tem ... De cada aldeia venham quatro homens bons e jurem que os
habitantes da aldeia se arreigarão: e se o não fizerem paguem o
damno que ahi causarem os ladrões e os malfeitores ....»

«Quem não estiver inscripto no registo da freguesia e sob a garantia
do foral (encommendado al foro) e não for sujeito a todos os encargos
não seja vizinho, nem exerça magistratura ....»

«Quem não tiver filhos e mulher em Castello-bom não seja admittido
aos cargos publicos [430].»

Pelos precedentes extractos sabemos que para ser considerado
como vizinho do concelho cumpria estar incluido n'um
recenseamento ou registo geral feito por parochias, registo
em que eram igualmente inscriptos os habitantes das aldeias
do termo. Para os moradores da villa se arrolarem empregava-se
a principio, não só a compulsão indirecta, mas tambem
a directa. A familia constituia a base do regimen municipal,
porque o homem casado e com filhos, ou pelo menos
com casa e familiares, era o verdadeiro bonus-homo, o que
em regra tinha a capacidade politica para exercer magistraturas,
facto que resulta de outros documentos que além
d'este teremos de citar.

Os costumes da Guarda, em analogia com as precedentes
instituições, presuppõem os habitantes da povoação e das
aldeias do seu alfoz incluidos sem excepção no gremio do
concelho, embora divididos em categorias diversas. Mais:
suppõe que a propriedade urbana basta para dar o direito
de cidade, uma vez que o dono ahi tenha familia sua. Alugando-a,
não sai do gremio; mas as garantias que ficam subsistindo
para elle são as dos homens de uma classe inferior:

[430] For. de Castello-bom f. 29, 33, 38 v.

259

«Todo o homem, que possuir uma casa na Guarda, conservando-a
habitada por familia sua (poblada) e não a alugar, tenha o foro de
vizinho da villa; e se a arrendar, tenha o foro de aldeião [431].»

É nos concelhos do typo verdadeiramente nacional, isto é,
nos da primeira formula, onde se encontra mais bem caracterisada
a distincção entre os simples moradores e os vizinhos
da villa. Nos costumes de Béja lê-se:

«É costume que se estou arreigado, e o mordomo exige de mim
fiador por delicto sujeito a multa, não sou obrigado a dar-lho sem
elle me provar (judicialmente) que incorri nessa multa. Se, porém,
não estiver arreigado, devo-lho dar .... Se o mordomo me penhora,
estando eu arreigado, não me cumpre ir a juizo, antes de se me entregar
o que se me tirou ....»

«.... Se o penhorado pede entrega e não está arreigado, não se lhe
entrega o penhor [432].»

No que respeita ás portagens ou direitos de barreiras, de
que especialmente havemos de tractar, é que os costumes
desta classe de concelhos fazem sentir bem a differença de
vizinhos ou arreigados a moradores accidentaes ou não-arreigados.
Escrevendo o concelho de Santarem ao de Béja
sobre este assumpto, diz-lhe:

«Costume é, que o almocreve pertença á classe dos cavalleiros villãos.
Se vai tractar dos seus negocios, e deixa a casa sem familia,
cessa de ser vizinho. Mas se deixar em sua casa mulher ou criada e
alfaias, continúa a ser vizinho e não paga portagem ....»

[431] Ined. d'Hist. Port. T. 5, p. 412.

[432] Ibid. p. 470 e 473.

260

«Ha mercadores que vem de outras villas, alugam casas ou lojas
em Santarem, e nellas vendem seus pannos e guardam os seus haveres;
e quando tem arranjado retornos vão-se embora, deixando as
casas ou lojas alugadas ou sob palavra. Sabei que estes taes dão portagem
na nossa villa. Mas aquelles mercadores que alugam casas
pelo S. Miguel, de anno para anno, e nellas residem e comem e accendem
lume e tem camas, estes fazem vizinhança comnosco em tudo
e por tudo, e são vizinhos e não pagam portagem.»

«Sobre o que nos mandastes perguntar, se o homem solteiro que
traz cabedal de mercador vizinho ou de quaesquer outros vizinhos
deve dar portagem, sabei que estes a dão, se não são creados de soldada
de alguns desses cujas fazendas conduzem [433], ou se não são vizinhos
ou filhos de vizinhos. Essa portagem, porém, é só do quinhão
que lhes pertence nas mercadorias [434].»

Destas passagens vemos que nos concelhos do typo de
Santarem, a residencia fixa, a casa permanentemente estabelecida
é necessaria para o individuo se considerar como
membro da communidade. A familia, embora no sentido mais
lato que vulgarmente damos a esta palavra, é aqui o elemento,
a molécula da organisação municipal.

Nos costumes de Béja encontra-se a definição de vizinho
de um modo mais amplo.

«Seja em que tempo for que um homem alugue casa, se tiver bens
moveis ou cousas equivalentes ahi ou em poder alheio, de modo que
o possam obrigar a responder em juízo, é vizinho por esse facto [435].»

Esta definição, porém, cuja maior latitude procede talvez
de uma redacção imperfeita, deve entender-se com as restricções
que se deduzem das anteriores citações. Em todo
o caso a necessidade de ter uma habitação com caracter de
permanencia era em Béja a condição necessaria para a vizinhança.
Por isso achamos bem distincto o morador do vizinho
n'um documento de 1255:

[433] Reflectindo sobre a interpretação que deramos nas primeiras edições
ás palavras dos costumes impressos no T. 5 p. 482 e seg. dos
Ineditos da Academia «senom moram por soldada» convencemo-nos
de que era erronea. A verdadeira é a que damos nesta edição. As soldadas
ou avenças de que adiante falamos são cousa diversa.

[434] Ibid. p. 482 e 483.

[435] Ibid. p. 521.

261

«O alcaide, alvasís, concelho, vizinhos e moradores de Béja cortem
madeiras e mandem pastar os gados nos termos dos castellos da
ordem (de Sanctiago) além do Téjo [436].»

Nas resoluções do concelho de Coimbra de 1269 ordena-se
que os mercadores de retalho e os artifices que não
tiverem casa na villa aluguem as lojas do açougue ou mercado
real, onde devem vender os seus generos e artefactos.
Os vizinhos, esses podem vender pannos de lan, cereaes, etc.,
nas proprias habitações [437]. Assim, os que residem nas lojas
do mercado habitam ahi, mas não são vizinhos, nem gosam
de iguaes liberdades.

Ás vezes o morador-não-vizinho tornava-se tal para um
determinado caso, por uma especie de patronato exercido
por algum morador-vizinho. Esta particularidade relativa
ao individuo absolutamente extranho ou de fóra parte encontra-se
nos costumes de Torres-novas:

«É este o costume da dicta villa: Se algum homem que ahi mora
sem ser arreigado, ou alguem de fóra é penhorado antes da citação,
e se algum vizinho arreigado, que possua valores iguaes aos da penhora,
o arreiga pela mesma quantia, restitue-se-lhe o penhor, e
responde em juizo [438].»

Nos concelhos de terceira formula, como nos da segunda,
nem nos foraes, nem nos costumes mais antigos ha referencia
á distincção entre moradores e vizinhos, mas sim á que se
dava entre os vizinhos e os de fóra parte; acaso porque,
conforme o que vimos em Castello-bom, todos os moradores
eram obrigados a arreigar-se. Todavia, nos fins do seculo XIII
parece que as cousas haviam mudado e já existiam moradores
não vizinhos. É, pelo menos, o que indicam os costumes
das Alcaçovas communicados d'Evora:

[436] G. 5, M. 3 N.º 3, no Arch. Nac.

[437] G. 10, M. 5 N.º 11.

[438] Ined. d'Hist. Port. T. 4, p. 618.

262

«Quando o porteiro põe signal em alguma cousa para seu dono
vir a juizo, o vizinho ou morador não dará nada, e o de fóra dará
um soldo [439].»

A questão da vizinhança ou não-vizinhança tinha, porém,
um lado mais grave por onde merece ser considerada, porque
importava mais á segurança e ás garantias geraes dos
habitantes de qualquer povoação do que ás dos mercadores
estabelecidos ou volantes, cuja qualificação era a maior parte
das vezes um negocio puramenté fiscal. Apesar de residirem,
em regra, nas suas honras e coutos, nos seus solares patrimoniaes,
e nas igrejas e mosteiros de que eram naturaes e
herdeiros, ou de vagueiarem pelo reino na sua vida aventurosa,
os nobres, cavalleiros ou infanções, vinham ás vezes
habitar por qualquer motivo, sobretudo em razão de bens
que ahi adquiriam, não só em aldeias do termo dos concelhos,
mas tambem nas proprias villas. Eram hospedes perigosos,
e tanto mais perigosos quando ahi achavam individuos
da propria classe, o alcaide-mór ou o senhor, exercendo
funcções em nome do rei e incorporados até certo ponto na
magistratura local e electiva. A posse de propriedades territoriaes
ou a residencia de um homem das classes privilegiadas
no termo de qualquer concelho trazia graves inconvenientes.
Vimos já como muitas aldeias ou fundadas ou
adquiridas por nobres vinham a separar-se da metropole,
não contribuindo para as despesas communs, esquivando-se
aos tributos e serviços pessoaes que recaíam sobre os habitantes
do concelho, e, quando muito, reconhecendo nos seus
magistrados apenas certa supremacia jurisdiccional [440]. Nem
eram menos perigosos os individuos da classe ecclesiastica,
igualmente privilegiada, sobretudo os das ordens militares
e monasticas. As disposições testamentarias eram a principal
origem das acquisições feitas por esta classe nos termos dos
concelhos, ao passo que os proprios villãos faziam ás vezes
concessões de terras nos seus alfozes a pessoas de elevada
jerarchia, as quaes mais tarde ou mais cedo calcavam aos
pés os deveres que por esse facto contrahiam, ou obtinham
do rei privilegios e immunidades que punham os predios
concedidos fóra da acção municipal. Como vimos, no reinado
de Affonso III generalisaram-se estas concessões acompanhadas
de cartas de vizinhança expedidas pelos burgueses
aos valídos e poderosos, concessões e cartas que não raro
seriam extorquidas pelo temor [441]. É, porém, certo que ainda
para se verificar essa associação singular se invocava a licença
régia [442], o que suppõe o predominio da jurisprudencia contraria,
isto é, de que em regra o vizinho de qualquer concelho
só podia ser aquelle que na realidade estava sujeito
aos encargos e deveres communs.

[439] M. 10 de F. A. N.º 1. Pouco adiante neste mesmo documento, falando-se
ácerca da venda da hortaliça e da fructa, se distingue morador
de vizinho.

[440] V. ante p. 180, 181, 184, etc.

[441] Vol. 3.º, p. 114 a 116.

[442] Liv. dos Bens de D. J. de Portel, f. 1 e seg. f. 27. Ahi se vê que
para a carta de vizinhança precedia a licença do rei, e á concessão de
terrenos seguia-se a confirmação régia.

263

Effectivamente nos foraes ou nos costumes achavam-se
previstos até certo ponto os inconvenientes da confusão das
classes nos gremios populares, da mistura dos nobres e dos
ecclesiasticos privilegiados com os villãos, mistura que não
raro era uma consequencia da juxta-posição da propriedade
territorial, como facto anterior á organisação do municipio.
Nos foraes da primeira formula dos concelhos perfeitos encontra-se
geralmente a seguinte disposição:

264

«Os predios urbanos que os meus fidalgos, freires, hospitalarios
ou mosteiros tiverem na dicta villa estejam sujeitos ao foral (faciant
forum) como se fossem de cavalleiros villãos.»

E nos do typo de Salamanca, como os de Proença e
Idanha:

«Todas as casas da villa estejam sujeitas ao foro commum; salvo
a do bispo e a dos freires [443].»

E além disso, no de Salvaterra:

«Os caseiros do rei (reguengueiros) e os do bispo, com seus bois
e gados, tenham o foro commum dos vizinhos.»

Aos habitantes de Pinhel, concelho do typo d'Avila, tornou
Sancho I extensivos certos costumes d'Evora approvados por
Affonso I. Uma das disposições delles era que

«Todos os vizinhos de Pinhel tenham o mesmo foro.»

Mas n'alguns concelhos ainda as disposições dos foraes são
a este respeito mais explicitas. Taes as encontramos, até, em
concelhos imperfeitos da quinta formula. Na carta pela qual
Coimbra se regía antes de ter o mesmo foral que Santarem,
estatuia-se, como já vimos, que o infanção ou cavalleiro de
linhagem não podesse ter ahi propriedade rustica ou urbana,
senão querendo fazer vizinhança e sujeitar-se aos encargos
communs dos cavalleiros villãos [444]. Estas condições repetem-se
nos foraes de Thomar, de Figueiró, d'Arega e de outras
terras ao sul de Coimbra pela Estremadura. Havia, porém,
n'alguns concelhos prescripções ainda mais severas; porque
não se limitavam a exigir que os individuos privilegiados,
querendo ter ahi residencia ou propriedade, abnegassem dos
seus privilegios: excluiam-nos expressamente; e esse principio
de exclusão exaggerava-se n'alguns foraes a tal ponto,
que até abrangia os villãos de outro qualquer concelho.
Assim, por exemplo, n'uma postura municipal de Valhelhas,
que se addicionou ao seu foral e que já n'outro logar citámos,
se prohibe sob pena de morte, aggravada pela multa
de cem morabitinos, a venda de qualquer casa ou predio
rustico, arroteiado ou não, a cavalleiro de linhagem, a bispo,
ou a individuo de alguma ordem que não fosse a do Templo [445],
sendo só permittida quando feita a homem no qual possam
recaír as obrigações municipaes. Em Castello-Mendo as provisões
do foral concedido por Sancho II ainda eram mais restrictas.
Não se permittia sequer, nem ao concelho, nem a
particular algum, vender ou doar qualquer predio a outro
concelho ou a morador delle, mas unicamente a quem fosse
vizinho da propria villa.

[443] Os freires do Templo eram os senhores de Proença.

[444] V. ante p. 106.

[445] Como Proença, Valhelhas era do senhorio dos templarios.

265

Estas precauções extremas, verdadeiramente efficazes e
que só nos apparecem como excepção, eram em these pouco
razoaveis, mas desculpaveis naquella epocha. A falta de exclusão
absoluta de todos os individuos de condição mais elevada
nos gremios populares foi, digamos assim, um vicio
physiologico, um defeito d'estructura, que, em nossa opinião,
mais do que nenhuma outra causa externa contribuiu para
alluir lentamente e arruinar por fim a unica instituição que
não tem sido um vão jogo de palavras para assegurar a liberdade
das classes laboriosas, a liberdade plebéa contra a
oppressão das aristocracias. Hoje os progressos da civilisação
facultariam mil expedientes para conservar socialmente distinctas
aggregações desta ordem sem separar materialmente
os homens e a propriedade. Naquellas eras rudes não era,
porém, assim. Todas essas providencias que sujeitavam os
vizinhos ou moradores poderosos ás prescripções do foral;
todas essas equações imaginadas para nivelar forças diversas
não valiam mais, nem davam melhor resultado do que as
modernas theorias de igualdade politica desmentidas a cada
instante e em toda a parte pela inexoravel realidade dos
factos. O infanção, o cavalleiro fidalgo, o freire de uma
ordem militar ou o membro do alto clero que possuia bens
no concelho e ahi tinha residencia temporaria ou permanente
tendia naturalmente a abusar da sua superioridade,
e as declarações mais ou menos explicitas do foral ou da
carta seriam quasi sempre inuteis para os cohibir sem o
auxilio da força material. O leitor tem tido occasião de observar
mais de uma vez na precedente narrativa as usurpações,
a desobediencia ás leis municipaes e as perturbações
que resultavam da acquisição de bens nos territorios dos
concelhos por pessoas privilegiadas, e da sua residencia ahi.
Fora inutil apontar maior numero desses factos, que eram
consequencia forçosa de instituições incompletas, e que desde
já sabemos se haviam de repetir com frequencia n'uma epocha
rude e barbara.

266

Depois do pensamento, ou talvez antes instincto, do poder
central que os foraes representavam, isto é, o de organisar o
povo para o habilitar a resistir por si, em virtude da união
das familias, aos vexames dos poderosos, convertendo-o ao
mesmo tempo n'um auxiliar efficaz da corôa contra as resistencias
e aggressões da nobreza e sobretudo do clero, a
caracteristica de todos elles é o serem destinados a determinar
as relações desses grupos populares com o chefe do estado,
ou por outra, com a sociedade geral representada nelle,
e as dos individuos com o respectivo gremio. Essencialmente
os foraes, como já dissemos, são codigos de direito publico [446].
O seu principal e constante objecto é regular o tributo e as
garantias dos cidadãos, não pela simples promulgação de
principios abstractos, mas estribando-as na força, no direito
de defesa pessoal ou collectiva, e na solidariedade municipal.
Na verdade essas garantias chamam-se, conforme os tempos,
foros, liberdades, privilegios; mas semelhantes denominações
importam em rigor o mesmo. São a liberdade e a dignidade
do homem postas a abrigo do arbitrio e da prepotencia,
quanto então era possivel; é a propriedade assegurada contra
a espoliação dos officiaes publicos; são, em summa, os
principaes direitos e deveres de cada chefe de familia em
relação ao estado e ao municipio definidos e determinados.

[446] Cumpre não esquecer que damos á palavra foral o sentido preciso
a que a restringimos anteriormente, p. 51.

267

As provisões contidas nos foraes dividem-se regularmente
em quatro classes: - 1.ª Immunidades do concelho como
corpo moral, e garantias communs e deveres publicos de todos
os vizinhos: - 2.ª Privilegios e encargos dos cavalleiros
villãos: - 3.ª Formulas judiciaes, delictos e multas: - 4.ª Tributos
directos e indirectos. As disposições das cartas de municipio
que não entram facilmente n'alguma destas categorias
são pouco frequentes ou faltam absolutamente na grande
maioria dessas cartas. Este facto basta para nos mostrar qual
era a verdadeira indole dos foraes, considerados até agora
pelos nossos escriptores como fontes da antiga jurisprudencia
civil. Garantias, tanto communs, como de cada uma das
duas classes de cavalleiros e peões, e systema tributario,
eis os dous objectos sobre que a bem dizer exclusivamente
versam taes diplomas. Eram essas duas questões capitaes
da constituição da cidade que, em regra, elles tinham por
fim resolver e sobre que estatuiam. Facil é, na verdade, attribuir-lhes
ao primeiro aspecto o caracter mais amplo que
se lhes tem attribuido; mas o estudo comparado das idéas
e instituições daquella epocha em breve nos desengana de
quanto é inexacta essa apreciação. Por exemplo, os delictos
eram, digamos assim, materia tributavel. D'aqui a necessidade
de os mencionar nos foraes, circumstancia de que proveio
a opinião, em grande parte erronea, postoque assás vulgar,
de que a penalidade era ainda nesses tempos toda pecuniaria
ou, por outra, de que na jurisprudencia criminal predominava
quasi exclusivamente o systema germanico da composição, do
wehrgeld. O mesmo se póde dizer das formulas do processo,
dessa parte das instituições judiciaes que se encontram nos
foraes. Ellas são ahi inseridas porque representam garantias.
N'uma epocha de ignorancia os redactores desses diplomas
nem previam as distincções da jurisprudencia moderna, nem
conheciam as do antigo direito romano. A sua intenção, expedindo-os,
era por um lado fixar o cumulo de serviços que
a sociedade geral, o estado, podia obter do gremio que se
constituia, e por outro lado cercar os chefes de familia incluidos
nelle de todas as vantagens compativeis com as circumstancias
peculiares e locaes para fazer subsistir e prosperar a
povoação. Assim, pela natureza das cousas as provisões estatuidas
na carta municipal pertenciam na maxima parte ao
que hoje chamamos direito publico, sem que deixassem de
ahi apparecer aquellas disposições de direito privado que directa
ou virtualmente influiam no systema de garantias ou no
systema tributario. É quasi escusado advertir que ás vezes
se encontram em alguns foraes prescripções que fogem á
regra commum que os caracterisa, e que respeitam ao direito
privado ou criminal pura e exclusivamente. Era esse, como
já o temos mais de uma vez notado, o defeito de todas as
formulas, de todas as instituições de então: a fluctuação e
o incompleto das idéas manifestava-se em tudo; porque o
espirito moderno de symetria, de ordem, de classificação
não existia. A identidade das causas produzia a identidade
dos effeitos. N'isto vinha a cifrar-se tudo. D'ahi a maior ou
menor generalisação, o maior ou menor numero d'excepções
em certos phenomenos sociaes, que, não nascendo de principios
doutrinaes e fixos, falhavam onde quer que uma causa
material e directa os não tornava convenientes. É assim que,
tambem, na verdadeira fonte do direito privado, na legislação
tradicional, os costumes, que chegou até nós por se ter
emfim reduzido a escripto, achamos ás vezes em larga escala
reguladas certas materias de direito publico omittidas nos
foraes, e sobre que se tinha sentido a necessidade de estatuir
providencias só depois de constituido o municipio, sem
que d'ahi se deduza que os costumes representem na sua
indole e essencia a organisação politica, o direito constitucional
dos respectivos concelhos.

269

Comecemos por examinar as garantias ou privilegios dos
vizinhos destes para depois examinarmos quaes eram os seus
encargos e deveres. Em primeiro logar tractaremos daquelles
que respeitavam ao gremio como entidade moral, e dos que
eram communs tanto aos peões como aos cavalleiros.

O direito de immunidade e de asylo attribuido ao territorio
do concelho ou pelo menos á povoação que era cabeça d'elle,
á villa, constituia um privilegio importantissimo dos gremios
municipaes. Sendo um dos mais efficazes meios de ir libertando
as classes servís, como em outro logar observámos [447],
esse privilegio era ao mesmo tempo um incentivo poderoso
para attrahir habitantes aos logares despovoados por seculos
de guerra ou fundados de novo em districtos desertos. Mais
de uma vez temos citado passagens de varios foraes onde se
allude ás multas estabelecidas contra os que offendessem
qualquer individuo que se acolhia aos termos dos concelhos,
e onde se affirma o direito de matar ou espancar aquelles que
entrassem nas povoações para fazer mal a seus moradores.
N'algumas partes, de feito, o perimetro da villa, e ainda o
do seu termo, era asylo inviolavel para o que ahi se acolhia.
Nos concelhos imperfeitos de organisação mais incompleta e
nos proprios embryões delles vamos encontrar esta caracteristica.
Ella nos revela, melhor que as fugitivas allusões dos
documentos a um ou a outro acto de violencia, o estado tumultuario
da sociedade, sobretudo no seculo XII, em que á
injuria ou ao damno recebido se respondia com as atrocidade
da vingança e em que essa vingança, pessoal, implacavel, sanguinaria,
era lei, era justiça. Na impotencia de crear instituições
que cohibissem directamente os destruidores effeitos de
retaliações ferinas e muitas vezes interminaveis, procurava-se
tirar dessa mesma anarchia recursos para augmentar o numero
e a importancia dos gremios populares, onde pela propria
indole da instituição e pelo contacto das familias as tendencias
de organisação adquiriam força para luctarem contra
os impetos desregrados das paixões individuaes. Na verdade
repugna ao sentimento moral ver estatuir nos foraes que o
forçador, o assassino, o salteador obterão a impunidade no
seio de um grupo de população que esses mesmos diplomas
vão constituir civilmente e onde se tracta de assegurar a
honra, a vida e a fazenda de certo numero de familias. Mas
se, olhando á roda de nós, observarmos como, ainda depois
de sete seculos de civilisação sempre crescente, as nações
mais adiantadas recorrem a meios analogos para desbravar
e povoar as suas incultas e ermas colonias, saberemos ser
indulgentes com os homens dessas epochas rudes, que saídos
apenas da barbaria não desprezavam nenhuns elementos de
ordem e de progresso, nem aquelles mesmos que indirectamente
lhes subministrava o crime.

[447] Vol. 3.º, p. 311 e segg.

270

Nos foraes do typo de Santarem a doutrina da immunidade
local não é tão precisamente expressa como a vimos
estabelecida em alguns concelhos imperfeitos e a veremos
em outros, tanto destes como dos perfeitos. Dados a principio
ás terras de maior vulto entre o Mondego e o Tejo, terras
já populosas, vantajosamente situadas para a agricultura e
commercio, e não precisando por isso de prover tão energicamente
ao augmento da população; communicados depois a
parte das villas do Alemtejo n'uma epocha em que já a organisação
do estado tomara mais consistencia, e bem assim ás
povoações do Algarve conquistado ultimamente, elles apenas
consagram a doutrina de que a violencia não é permittida
dentro da villa e de que ahi só aos tribunaes incumbe a
reparação de offensas. A inviolabilidade do coutamento é
unicamente assegurada pela disposição, que já a outro proposito
citámos, de que nenhum extranho entre na povoação
após um inimigo seu, senão havendo treguas entre ambos,
ou para resolverem pelos meios judiciaes a mutua contenda.
Nos foraes, porém, do typo de Salamanca os direitos de
asylo e de immunidade apparecem-nos mais precisamente
estabelecidos. N'isso, como em tudo, segundo já temos notado,
os concelhos desse typo eram os que pareciam ter mais
amplas garantias de liberdade, por isso mesmo que, sendo
os mais antigos ou instituidos em districtos mais rudes, e
guerreiros, era preciso proporcionar a energia da vida municipal
ás tendencias para o abuso da força da parte de uma
nobreza orgulhosa e violenta e de funccionarios brutalmente
oppressores; era ás vezes necessario contrapôr mais energicamente
a liberdade local á servidão. Duas disposições se
lêem geralmente nos foraes deste typo relativas a tal objecto;
uma que exclue a acção do magistrado jurisdiccional do
districto dentro do municipio; outra que tende a converter
a povoação em logar de refugio. Já a outro proposito transcrevemos
as formulas ordinarias com que se manifestavam
estes dous principios [448]. Em alguns foraes, porém, dá-se-lhes
uma applicação mais ampla e accrescentam-se outras provisões
tendentes a fortificar o direito de asylo e a attrahir
moradores para a povoação pelas garantias de segurança pessoal.
Assim, por exemplo, lemos nos foraes de Castreição e
com leves differenças nos de Marialva, Penedono, Gouveia,
Valhelhas e outros:

[448] V. ante p. 145, 147, 148, 153.

272

«Se algum individuo de diversa terra vier culpado em alguma
morte ou com alguma cousa apprehendida [449] e entrar no termo de
Castreição, e se algum dos seus inimigos entrar após elle e lhe tirar
as cousas apprehendidas ou lhe fizer mal, pague ao senhor da villa
500 soldos e restitua em dobro o que tirou, ou pague uma composição
dupla das feridas ou contusões que fizer [450].»

Ao passo que os delinquentes de grandes crimes acham
acolheita no territorio municipal, as represalias desproporcionadas
ás offensas ahi perpetradas por algum extranho
contra os interesses do concelho ou dos seus membros são
legitimadas expressamente por diversos foraes. O de Proença,
bem como outros, estatue que:

«Qualquer homem de Proença que encontrar individuos de outras
terras no termo da villa cortando ou levando madeiras dos montes
tire-lhes quanto lhes achar, sem coima.»

«Se alguem vier ás vossas aldeias para tomar á força victualhas ou
outra qualquer cousa, e ahi o matarem ou o espancarem, o matador
ou o espancador nada pague por isso, nem fique em homizio com os
parentes do morto: e se estes forem querellar do facto a elrei ou ao
rico-homem do districto, paguem cem morabitinos de multa, metade
para os freires (templarios) e metade para o concelho.»

Nestes foraes da segunda formula é frequente uma disposição
que prova bem quanto a instituição dos concelhos, como
dissémos no livro antecedente, contribuia para annullar a
adscripção da gleba, remontando muitas das cartas de povoação
desse typo a uma epocha em que ella ainda vigorava.
Em alguns delles lê-se:

[449] «cum homicidio aut cum pignore.» Pignus significa rigorosamente
cousa penhorada; mas a idéa que se ligava á expressão é que está
longe de ser tão restricta como a que hoje lhe ligamos de apprehensão
judicial. Pignus era muitas vezes o objecto de que um individuo lançava
mão, a pretexto de assegurar uma divida ou de ter direito a uma
indemnisação, sem n'isso intervir a auctoridade jurisdiccional. Já se
vê que pignus representaria não raro uma verdadeira espoliação. As
penhoras feitas judicialmente não obrigavam por certo ninguem a
fugir, e é das que traziam esta consequencia que se tracta aqui.

[450] «Duplet illa pignora aut illos livores.»

273

«O colono (junior) ou o servo que morar ahi um anno, ninguem
tenha poder sobre elle nem sobre a sua descendencia.»

Ou como outros se exprimem:

«O colono ou o servo que habitar comvosco um anno seja livre e
a sua progenie.»

Assim os individuos dessas classes oppressas, quando podiam
acolher-se a uma destas povoações e evitavam ser apprehendidos
durante um anno, obtinham completamente os
foros da liberdade. Mas quem eram aquelles servos inferiores
aos juniores a que alludem as precedentés passagens?
Evidentemente os escravos sarracenos. O foral de Freixo é
explicito na maneira como se exprime a tal respeito:

«O mouro que for christão e servo e se acolher a Freixo seja
livre [451].»

Alguns concelhos havia entre os do typo de Salamanca
onde o direito de asylo se achava a um tempo mais bem
firmado e mais restricto. Tal era o de Urros, como se deduz
da seguinte provisão do seu foral:

«Se qualquer individuo vier para a nossa [452] villa inimizado com
alguem e os seus inimigos vierem ahi após elle, saúdem-no [453] e
deem-lhe seguro affiançado por quatro pessoas que fiquem responsaveis
por cem morabitinos [454]. Quem não quizer sujeitar-se a semelhante
condição torne a saír da villa, e se alguem lhe der guarida
pague cem morabitinos. Isto não é applicavel aos casos de homicidio
ou de rapto.»

[451] «Maurum qui fuerit christianum vel servum et ad Fresnum venerit
sedeat liberum.» Pertence a outro logar discutir qual era a situação
dos mouros convertidos e não-convertidos. Aqui basta advertir que nos
documentos latino-barbaros vel equivale umas vezes a aut, outras a et.

[452] «ad nostram villam.» Esta phrase indica, embora o diploma seja
exarado em nome de Affonso Henriques, que foram talvez os villãos
que se constituiram municipalmente, e que o notario a quem mandaram
escrever o foral se esqueceu de que falava em nome do rei.

[453] «salutent ei.» Isto é: não lhe dem mostras de malquerença. Traduzimos
por conjectura. Acaso salutare significava alguma formalidade
legal que se devia practicar naquelle caso.

[454] Do foral de Sancta Cruz vê-se que esta fiança era de 400 morabitinos,
cem por cada um dos quatro fiadores.

274

Os foraes do typo d'Avila encerram as mesmas disposições
que os do typo de Salamanca: a faculdade de espoliar
os que viessem cortar madeiras no termo e a de espancar
ou matar aquelle que entrasse nos povoados a roubar qualquer
objecto, não ficando aos parentes do morto o direito
de querellar nem o de revindicta contra o matador. Nestes
foraes ha, porém, uma providencia que, sendo respectiva a
outra ordem de factos, se liga estreitamente com o systema
de immunidades municipaes. Por exemplo, nos do Crato,
de Evora e outros diz-se:

«.... quem quer que apprehender alguma cousa (pignoraverit) a
mercadores ou viandantes christãos, judeus, ou mouros, não sendo
(o espoliado) fiador de alguem ou devedor, pague (o aggressor) 60
soldos ao fisco e restitua em dobro ao dono da cousa tomada, pagando,
além d'isso, cem morabitinos por ter quebrado o couto [455] (immunidade
municipal). Metade pertencerá ao rei e metade ao concelho.»

Em algumas dessas cartas de povoação do typo d'Avila
estabelece-se, em analogia com o que já citámos das da segunda
formula, o asylo para os escravos mouros que abraçavam
o christianismo e que buscavam obter a liberdade.
Tal é a da Covilhan:

«Todo o christão, embora seja servo, logo que habitar por um
anno na Covilhan será livre e ingenuo.»

[455] «per cautum quod fregit.» Cautum nas suas varias significações
vem a importar sempre na essencia a mesma idéa, a não-permissão
de um ou mais actos em relação a um territorio, a um individuo, etc.
Nesta passagem equivale a coutamento, a immunidade do territorio.

275

Nos foraes dos concelhos perfeitos que não pertenciam a
nenhuma das tres formulas ordinarias e nos dos imperfeitos
mais importantes acham-se frequentes passagens allusivas ao
principio geralmente admittido de não se reputar criminoso o
desforço popular contra os que por qualquer maneira quebravam
a immunidade do concelho. No da Ericeira e em outros
é consagrada essa doutrina. Quanto ao direito de asylo, eis o
que, por exemplo, se lê na carta municipal de Bragança:

«Os servos, os homicidas ou os adulteros que vierem habitar na
vossa cidade sejam livres e ingenuos.»

Tambem na historia dos concelhos imperfeitos mais de
uma vez citámos incidentemente passagens onde a immunidade
territorial e o direito de asylo se mencionam [456]. Em
muitos outros da mesma categoria se manifesta essa formula
significativa da tendencia que havia para constituir os gremios
como pessoas moraes, equivalentes de certo modo aos
individuos das classes aristocraticas. O que resulta, tanto de
umas como de outras passagens, é que o territorio municipal
se considerava uma especie de couto ou honra, isto é, de
territorio analogo a esses tractos de terra inviolaveis em
razão do individuo que ahi tinha dominio ou propriedade,
quer fosse um nobre, quer um membro do alto clero ou o
abbade de um mosteiro. Não procedia, provavelmente, essa
tendencia de calculos de equilibrio entre as diversas forças
sociaes, calculos demasiado subtís para aquelles rudes tempos;
mas procedia da experiencia e do instincto que ensinam
as sociedades na infancia a adoptarem irreflexivamente certas
instituições, que povos mais adiantados achariam e adoptariam
pelo raciocinio e como applicação objectiva de principios
subjectivos. É por semelhante instincto que se póde
explicar o facto de serem as immunidades municipaes de
alguns concelhos imperfeitos, importantes pela sua população,
riqueza, situação e extensão, ou por quaesquer outras condições,
talvez mais bem caracterisadas ainda do que nos concelhos
perfeitos. Era que estes n'uma organisação mais completa,
n'um nexo mais forte entre os seus membros, n'uma
physiologia, emfim, mais harmonica e potente, tinham outros
recursos para contrastar a aggressão das classes aristocraticas
e repellir as pressões illegitimas, as offensas contra os
direitos, quer collectivos do gremio, quer singulares de cada
um dos seus membros. Assim succedia que ahi o principio de
inviolabilidade e o seu corollario, o direito de asylo, são ás
vezes só indicadas ou até esquecem nos respectivos foraes,
ao passo que em certos gremios imperfeitos o principio ou o
corollario são expressos por formulas energicas e positivas.
Tal era a povoação de Villa-nova no Alto-Minho, concelho
imperfeito, ao que parece, da sexta formula, a cujos quarenta
vizinhos Sancho I deu foral em 1205:

[456] V. ante p. 70, 72, 81, 89, 93.

276

«Se o mordomo vier ahi para vos espoliar de qualquer cousa que
vos pertença, espoliae-o vós a elle como se fosse outro qualquer individuo.»

«Todo o homem extranho que vos fizer mal seja meu inimigo e
pague quinhentos soldos.»

Em Alijó esta multa ou coutamento elevava-se a seis mil
soldos.

No foral do Castello de S. Christovam é expresso que:

«Nem o vigario do districto, nem os porteiros se atrevam por qualquer
dissensão que haja entre vós a entrar ahi.»

«Se por algum caso ferirdes alguem fóra da vossa villa ou commetterdes
algum delicto sujeito a multa e poderdes acolher-vos á povoação,
nunca vos vão lá buscar.»

No de Pena-ruiva são de certo modo convidados os criminosos
a procurar refugio no recincto da povoação:

277

«Todos os que estiverem culpados de algum acto illicito, como
servidão quebrada, homicidio, estupro, venham para esta villa e fiquem
seguros e livres.»

Como, segundo parece, os reguengos que se dilatavam
entre Lisboa e Cintra eram em parte cultivados por sarracenos
escravos do rei, acha-se no foral desta ultima villa o
direito de asylo limitado ácerca delles:

«O homicida e o foragido que para ahi fugirem sejam recebidos
e do mesmo modo os escravos, salvo sendo d'elrei.»

Remontando aos principios do seculo XII, quando a maior
barbaridade exigia mais poderosa repressão para manter
illesa a immunidade dos concelhos ainda raros e debeis, as
garantias que protegiam essa immunidade deviam ser, onde
e quando conviesse estabelecê-las, energicas até a ferocidade.
Assim achamos no foral de Azurara:

«Dando o foro (á villa) o conde D. Henrique coutou o territorio
desde o Dão até o Mondego em mil e quinhentos modios. E por isso
qualquer homem que ahi entrar após o homicida ou após o servo
fugido ou por outro motivo analogo, pague aquella multa ou arranquem-lhe
os olhos ou cortem-lhe as mãos.»

Deste modo a natureza de logares immunes, de asylos, é
um dos caractéres mais communs dos gremios populares; mas
semelhante prerogativa era antes o meio de attrahir uma
população mais ou menos turbulenta, do que o de tornar preferivel
para as classes populares a existencia municipal. Este
fim obtinha-se principalmente com as vantagens que essa
existencia proporcionava aos chefes de familia que a acceitavam,
fosse qual fosse a sua condição na categoria de homens
do povo, de villãos. Eram taes vantagens de muitos generos;
davam-se até nos encargos com que se contrapesavam os
privilegios, encargos que, além de menos gravosos em geral
do que os da população solta, tinham permanencia e regularidade,
não dependendo do capricho dos officiaes da corôa
ou da prepotencia dos nobres e dos membros do alto clero.
É dessas vantagens communs a todos os vizinhos que procuraremos
dar uma idéa, se não completa, ao menos sufficiente
para conhecermos o que nellas havia mais notavel e
essencial.

278

A primeira circumstancia attendivel nesta ordem de factos
e que de certo modo harmonisava com o direito de immunidade,
com o coutamento, consistia n'uma especie de
solidariedade municipal, n'um systema de protecção mutua
e de responsabilidade commum, que não só concorria para
assegurar os vizinhos contra as violencias externas, mas que
tambem n'alguns casos evitava rixas, dissensões e aggravos
entre uns e outros. Esta solidariedade, que moralmente devia
existir mais ou menos em todos os gremios, é evidente
sobretudo nas instituições e usos dos concelhos perfeitos da
segunda e da terceira formulas.

Naquelles tempos de continuas luctas externas e internas
em que se expediram a maior parte dos foraes e em que
qualquer povoação estava arriscada a ser accommettida subitamente,
não só pelos inimigos implacaveis de raça e de
crença, os sarracenos, mas tambem pelos leoneses e até, em
virtude das rixas e odios civis e da barbaria da epocha, pelos
habitantes de um concelho limitrophe ou por membros poderosos
das classes privilegiadas, a suprema questão de cada
municipio era a prompta concorrencia de todos os cidadãos
á defesa commum. Esta resistencia collectiva contra aggressões
exteriores vinha a ser o appellido. O appellido importava
a defesa de um por todos e de todos por um, constituindo
a melhor garantia da liberdade e segurança do concelho.
Dever geral do paiz, mas em relação ao serviço do
rei, elle tomava nos municipios o caracter de dever dos cidadãos
uns para com os outros. Assim nos foraes de Freixo,
Sancta Cruz e semelhantes estatue-se expressamente:

279

«Homem de Freixo que não for com seus vizinhos em occasião
de appellido pague um morabitino, e se dissér que não ouviu a
chamada, preste sobre isso juramento, jurando com elle outro vizinho
[457].»

Em alguns foraes desta especie a mesma obrigação impreterivel
é expressa por diversa formula. Por exemplo, no
de Penamacor ordena-se que:

«Tanto os peões como os cavalleiros que não forem a appellido,
salvo andando fóra em serviço de alguem, paguem, os cavalleiros dez
soldos, e os peões cinco.»

A solidariedade municipal apparece-nos n'um direito consagrado
nos foraes desta formula, a que já alludimos de passagem
a outro proposito [458]. A denegação de julgamento da
parte do judex em certos casos importava para o queixoso
a faculdade de matar o magistrado. Este direito monstruoso
envolvia, porém, uma contradicção com a idéa que por mil
modos se inculcava nas instituições municipaes, a sanctidade
das magistraturas. Buscava-se de algum modo salvar a antimonia
desta barbara usança estampando um signal de reprovação
naquelle acto de violencia por via de uma multa
insignificante e ás vezes apenas symbolica, mas o matador
do juiz ou ficava exempto della ou tocava-lhe apenas uma
quota minima. Eram os moradores em commum quem respondia,
postoque de modo bem pouco gravoso, pela reparação
moral de um attentado publico que constituia ao
mesmo tempo um direito privado [459].

A especie de fraternidade na mutua defensão, e a responsabilidade
commum, que se reputava dever existir entre os
membros do mesmo gremio resulta ainda de certo numero
de instituições e usos dos concelhos desta formula. Tal era
a doutrina estabelecida nos respectivos foraes que não consentia
a um individuo do concelho advogar em juizo interesses
de extranhos:

[457] N'outros foraes, como no de Sancta Cruz, ordena-se que jure com
dous vizinhos.

[458] V. ante p. 146.

[459] Tomaremos para exemplo d'esta disposição, nos foraes do typo
de Salamanca, a do de Sancta Cruz: - «Judex si noluerit colligere
directum vel fiador, super pignora qui tenuerit, mactet illum sine tota
calumnia, fora que pectemus singulas pelles de conelios quantos qui
ibi moraverint qui de posta fuerint de dare; et ipsum qui eum occiderit
non det nihil; et si parentes ibi habuerint salutent ei.»

280

«Vizinho que se apresentar como vozeiro por homem de outra
terra contra o seu vizinho pague dez soldos e a septima parte ao
fisco, salvo sendo nomeiado procurador na causa pelos alcaldes.»

Os costumes da Guarda abrangem um grande numero
de provisões tendentes a manter a solidariedade dos membros
do mesmo gremio:

«Ninguem que seja vizinho da Guarda dê guarida a individuo que
queira fazer mal a alguem do concelho ou que seja seu inimigo. Se
lhe dér acolheita e elle vier a ferir aquelle de quem é inimigo, pague
o que o hospedou quinhentos soldos, e dez mil se elle o tiver morto,
ficando além d'isso por homicida, salvo provando por combate judicial
ou pela declaração do ferido ou emfim pela dos parentes do morto,
que tal hospedagem não deu ao feridor ou matador, nem este saíu
da sua casa quando feriu ou matou aquelle homem. Os alcaldes façam
execução com os interessados por esta multa, que se dividirá,
um terço para o ferido ou parentes do morto, um terço para o concelho
e um terço para os alcaldes.»

Quando qualquer vizinho prendia outro, accusando-o de
haver practicado algum assassinio, se o accusado não queria
provar judicialmente a sua innocencia dentro de nove dias,
era expulso da povoação, sob pena de quinhentos soldos se
alli voltasse. Se ousava fazê-lo, quem o recebia em casa ou
o defendia dos seus inimigos ou lhe dava alimento era multado
em quinhentos soldos para os parentes do morto, uma
vez que se lhe provasse o facto com o testemunho de tres
vizinhos. Mas não era só isto. Os costumes proseguem:

281

«Depois de se averiguar quem é de feito o assassino, embora este
pague a multa imposta aos homicidas, se porventura se atrever a residir
no termo e os seus inimigos forem em busca delle para o matarem
ou perseguirem, quem quer que o amparar pague os quinhentos
soldos, e se por causa d'isso os matarem a ambos, o matador não
pague o coutamento, nem fique sujeito á revindicta, bem como nenhum
dos que com elle forem.»

E noutra parte:

«Qualquer vizinho da Guarda que for queixar-se do concelho
ou de vizinho seu ao senhor da villa pague cem morabitinos, derribem-lhe
a casa e sáia da Guarda e de seu termo como aleivoso e
traidor [460].»

Nestas disposições revela-se de sobejo a tendencia para
a cohesão interna dos gremios que predominava na jurisprudencia
tradicional dos concelhos do typo de Salamanca.
Não era, porém, só ahi que se manifestava a solidariedade
municipal. Nos foraes de typo d'Avila existe igualmente a
inhibição de advogar o morador causas d'extranhos contra
o seu conterraneo no tribunal municipal e a obrigação de
correrem todos á defesa commum, ao appellido, quando a
segurança do concelho era ameaçada, sob pena de uma multa
paga aos vizinhos [461]. Em Bragança, se o mordomo real era
assassinado, a responsabilidade pecuniaria da multa recahia
sobre todos os cidadãos, e cada um pagava uma quota della [462].
Esta mesma responsabilidade collectiva dos moradores pelos
actos de um delles nos apparece em Guimarães. Os ministros
fiscaes do districto não podiam fazer execuções pelos delictos
sujeitos á calumnia, ou tributo sobre a criminalidade, dentro
do couto da villa, sem ventilarem a questão perante os alcaldes.
No caso de denegação de justiça penhoravam o que o
delinquente possuia fóra do recincto vedado, mas se este nada
possuia ahi, haviam o direito real da calumnia pelos bens
que os habitantes tinham além do territorio immune até
obrigar os magistrados de Guimarães a ouvirem e sentencearem
o pleito fiscal [463].

[460] Ined. d'Hist. Port. T. 5, pag. 418 e 429.

[461] «miles pectet decem solidos, et pedes quinque solidos ad vicinos:»
For. de Gravão, Evora, Coruche, etc.

[462] For. de Bragança (Mem. das Confirmações, Append. N.º 87).

[463] Carta Regia de 1272 no L. 1 de Doaç. d'Aff. III, f. 116.

282

Nos foraes dos concelhos imperfeitos encontram-se ás vezes
provisões que tendem igualmente a apertar os laços da fraternidade
entre os habitantes da mesma povoação, a sanctificar
o principio de unidade juridica e moral que devia
ligá-los. Assim lemos, por exemplo, nos de Sabadelhe, Longroiva,
Cernancelhe, etc.:

«Quem levantar discordia ou vos poser em lucta uns contra outros
ou com o senhor da villa e não podér emendar o mal que fez
expulsae-o com todos os seus haveres. Mas se tiver atraiçoado ou o
senhor ou o concelho, seja expulso e perca tudo o que possuir, metade
para o senhor e metade para este ou para o concelho, conforme
a traição for commettida contra um ou contra outro.»

No de Moimenta:

«Se ahi houver vizinho que nas relações com os seus vizinhos não
se quizer sujeitar ao foral, nem acceitar o arbitramento delles ou do
senhor da terra, expulsem-no da villa.»

O mesmo por diversas phrases se lê no de Villa-nova. No
de Villa-boa vimos já uma disposição tendente aos mesmos
fins [464]. Em muitos outros foraes de concelhos imperfeitos se
encontram provisões analogas [465]. Emfim, quando no reinado
de Sancho II, mas sobretudo no de Affonso III, os direitos
reaes, os tributos impostos nos concelhos, e ainda as prestações
dominicaes de alguns logares não organisados em gremios,
se foram reduzindo a sommas fixas pagas collectivamente
[466], esse facto, assás generalisado, contribuiu para fortificar
a ligação dos membros de cada concelho por um dos
lados mais importantes da vida, os interesses economicos.
Elle foi ás vezes a causa de se estabelecer virtualmente, embora
mais ou menos desenvolvida, a organisação municipal
em territorios onde até ahi se não creara de modo directo
e por verdadeiros foraes.

[464] V. ante p. 117.

[465] Como no de Caldas d'Aregos (Doc. de Bostello na Collecç. de
Doc. para a Hist. de Port. N.º 236).

[466] Vol. 3.º, p. 57 e segg. e nota VIII, e ante p. 167.

283

Examinemos agora quaes eram os principaes privilegios
ou garantias pessoaes que abrangiam ambas as classes de
cavalleiros e de peões, para depois vermos os deveres e encargos
que tambem pesavam sobre uma e outra.

Os membros do municipio, os chefes de familia, os cidadãos,
emfim, como já então elles se denominavam ás vezes [467],
gosavam nos concelhos perfeitos da primeira formula de varias
garantias importantes, como a immunidade da pessoa,
quando se não procedia á prisão por mandado judicial (salvo
em casos restrictissimos), a da inviolabilidade do lar domestico,
a do respeito aos laços da familia e ao direito de propriedade.
Estas e outras garantias e liberdades manifestam-se
n'um grande numero de provisões e costumes exarados nos
foraes, nos corpos de jurisprudencia tradicional e em diplomas
regios expedidos a favor de diversos gremios. Não
fôra possivel citá-los todos, nem citá-los extensamente. Lembraremos
os mais notaveis, aliás sufficientes para provar qual
era a indole das instituições municipaes em relação a tal
objecto. Nestes concelhos achavam-se no decurso dos seculos
XII e XIII estabelecidas severas prevenções contra a privação
da liberdade individual, contra o encarceramento do
cidadão indiciado em qualquer delicto. Os officiaes do rei e
os proprios magistrados jurisdiccionaes eram obrigados a admittir
a fiança na maior parte dos casos crimes. Nas côrtes
de 1254 [468] o concelho de Coimbra aggravava-se já de lhe
quebrarem esta immunidade, ao que o rei respondia:

[467] Testamento de N. e de sua mulher cives ulixbonenses: Doc. de
Alcobaça de 1232 na G. 81 da Collecç. Espec. N'um doc. de S. Vicente
do fim do seculo XIII N. Payão diz-se concivis Ulixbone (Ibid.
G. 87). M. Pestana e sua mulher chamam-se cives elborenses, em doc.
de Alcob. de 1252 (Ibid. G. 84), etc.

[468] Ou de 1261; porque o documento não tem data.

284

«Todo aquelle que der fiador de que virá submetter-se ao tribunal
dos alvasís, o alcaide deve deixá-lo ir (salvo se o crime for
de pena capital) e não o levar para o castello, uma vez que prestou
fiança [469].»:

Esta doutrina vai com effeito achar-se no direito tradicional
desses concelhos. Nos costumes de Santarem [470] é expressa
a prohibição imposta ao alcaide de metter ninguem
em ferros, salvo o caso de crime capital, e a obrigação que
tem, na hypothese de prender qualquer individuo, de levar
o preso perante os alvasís, que immediatamente o mandarão
soltar se der fiança. A mesma jurisprudencia da immunidade
pessoal é consagrada nos foraes deste typo quando prohibem
aos mordomos que prendam por crimes fóra da povoação,
devendo limitar-se a mandar citar o réu para o tribunal municipal.
Assim os officiaes do rei, quer administrativos, quer
fiscaes, que mais facilmente abusariam do constrangimento
corporal para opprimirem os cidadãos, ficam inhibidos de
practicar taes violencias. Mais: na segunda metade do seculo
XIII achava-se tão generalisado o principio, que os proprios
magistrados jurisdiccionaes dos districtos, os meirinhos,
eram obrigados a respeitar a liberdade dos indiciados, devendo
no caso de estes quererem dar fiador de que iriam
submetter-se ao julgamento ou dos juizes municipaes ou dos
reaes, admittir-lhes fiança, uma vez que o delicto não importasse
pena de morte [471].

[469] Gav. 3, M. 5 N.º 19 no Arch. Nac.

[470] Communicados a Oriola: G. 15, M. 3 N.º 14. Em Lisboa: C. R.
de 1227 no L. dos Pregos f. 2 no Arch. da Camara Municipal e Cost.
de Béja (Ined. T. 5, p. 494).

[471] Acha-se esta disposição n'uma especie de regimento dos meirinhos
no verso do pergaminho que contém os capitulos especiaes de Coimbra
e Montemór-velho que constituem o N.º 18 da G. 3, M. 5 acima citado.
Este regimento foi publicado na Collecção Portugaliae Monumenta
Historica, Leges et Consuetudines, Vol. I, p. 252.

285

Este respeito ás pessoas, ordenado aos agentes da força
publica e até aos magistrados, estendia-se á propriedade nos
concelhos da primeira formula. Considerava-se como regra
geral que ninguem, incluindo o exactor fiscal, o mordomo,
podesse apprehender qualquer cousa possuida por um vizinho
do concelho, embora a ella tivesse direito, senão em virtude
de mandado dos juizes. Se uma violencia de tal ordem se
practicava, o processo não tinha andamento emquanto as
cousas apprehendidas ou penhoradas não eram restituidas a
seu dono [472]. Dava-se uma unica excepção á regra, excepção
que aliás confirmava o mesmo principio de respeito á propriedade;
o senhorio de uma casa podia por divida de aluguer
apoderar-se de um penhor do inquilino [473].

A inviolabilidade da casa do cidadão era outra das garantias
capitaes nestes concelhos. Nos foraes da primeira formula
essa garantia é a que desde logo se promulga. Quem quer que
entrar á força n'uma casa, havendo testemunhas presenciaes,
terá de pagar a coima de quinhentos soldos, sem se lhe admittir
defensor em juizo. Suppondo, porém, que de dentro
resistam e que matem o aggressor, o tributo sobre o assassinio,
que é em regra tambem de quinhentos soldos, fica reduzido
a um morabitino pago pelo matador ou pelo dono da
casa, e a metade d'isso se o aggressor ficar apenas ferido. Este
respeito pelo lar domestico era obrigatorio ainda para o ministerio
publico; ao menos não estava no arbitrio dos seus
agentes abusarem da auctoridade para profanar o sanctuario
da familia. Se um ladrão perseguido pela justiça se acolhia
a alguma casa e ahi lhe davam valhacouto, os officiaes publicos,
antes de entrar dentro, deviam chamar homens bons
que os acompanhassem, fazendo accender luzes, e entrando
depois de haverem exigido a entrega do asylado. Só assim lhes
era licito empregar a força. E ainda depois da desobediencia
flagrante do dono da casa, este tinha direito de computar o
estrago que lhe houvessem feito para ser pago pela justiça [474].

[472] Cost. de Santarem e Borba (Ined. T. 4, p. 541 e 543). Cost. de
Béja (Ibid. T. 5, p. 469). - G. 15, M. 3 N.º 14. - O mesmo no concelho
de Torres-vedras pertencente a esta formula (Doc. de Alcob. de
1259 na Collecç. Espec. G. 86), etc.

[473] Cost. de Santar. (Ined. T. 4, p. 551). Cost. de Béja (Ibid. T. 5, p. 511).

[474] Ibid. T. 4, p. 566, e T. 5, p. 516.

286

As instituições dos concelhos de primeira formula não se
reduziam, porém, a assegurar os cidadãos contra abusos do
poder em relação á liberdade pessoal, á propriedade e á inviolabilidade
da habitação. Íam mais longe: abrangiam um
complexo de disposições tendentes a fortificar os laços domesticos,
que não podiam deixar de estribar-se na alta idéa
que se fazia da auctoridade do chefe de familia, na persuasão
de que este a representava e de certo modo a resumia e
de que era o ponto de contacto entre a molecula e o todo,
entre o elemento social e a sociedade. A parte da jurisprudencia
municipal d'onde isto se deduz encerra especies
notaveis. A ninguem era licito intentar acção contra mulher
casada sem se dirigir primeiro ao marido [475]. A adultera não
podia ser considerada como criminosa nem ser presa emquanto
seu marido não a accusava de adulterio perante o concelho.
Só então, e havendo sido os parentes della intimados
préviamente para a punirem, se procedia á prisão [476]. Nos delictos
a que correspondia a pena de varadas ou açoutes e
em que era delinquente qualquer mulher casada havia uma
usança barbara, repugnante e até certo ponto ridicula, mas
que condizia com a idéa que se formava da auctoridade absoluta
e exclusiva do chefe de familia. Quando uma ré desta
ordem era condemnada ás varas, a pena executava-se na sua
propria habitação. Os alvasís com a parte queixosa dirigiam-se
para alli. A sentenciada, em camisa e saia de linho, involta
n'um sudario ou lençol e cingida de uma faixa larga, ajoelhava
no meio da casa sobre uma almofada ou no pavimento
borrifado antes com agua. As varas, que serviam para o castigo
e que em algumas partes eram de vide deviam ser do
comprimento de metade do braço desde o sangradouro até
a raiz do dedo grande e da grossura do pollegar. Um alvasil
pegava n'uma destas varas e dava com ella n'um travesseiro
ou almofada. Era para marcar a força dos golpes.
O marido executava então o castigo; mas se, movido da compaixão,
vibrava mais frouxamente a vara, n'uns concelhos
recaía sobre elle a pena imposta a sua mulher, n'outros,
segundo parece, a justiça substituia-o no mistér de executor
[477]. Do mesmo modo, se um escravo mouro commettia
alguma contravenção ou crime leve [478], o alcaide não podia
proceder contra elle prendendo-o no castello; devia chamar
o dono a responder pelo escravo [479]. Quanto aos caseiros, aos
creados de lavoura que os burgueses tinham nas suas casas
ou herdades, a representação do chefe de familia não era
absoluta; mas ainda assim não deixava de ser contemplada.
Exemptos pelos foraes de todos os encargos, menos o do
appellido, esses operarios e caseiros não o eram da multa
ou contribuição criminal nos grandes delictos de homicidio,
furto, rapto e lixo na boca; mas em vez de reverterem integralmente
as multas respectivas para o fisco, o proprietario
recebia metade de cada uma dellas. Por uma contradicção
singular, mas favoravel ao chefe de familia, os foraes deste
typo no Alemtéjo estatuiam que elle não fosse responsavel
pela calumnia ou multa em que seus filhos incorressem. Pagavam-na
estes ou pela bolsa, ou, se não tinham com que,
pela applicação de uma pena corporal [480].

[475] Ibid. T. 4, p. 569, e T. 5, p. 517.

[476] Cost. de Santar. G. 15, M. 3 N.º 14.

[477] Ibid. - Cost. de Santarem (Ined. T. 4, p. 541). Cost. de Béja
(T. 5, p. 504).

[478] «si fecerit sandice.»

[479] C. R. de 1254 no L. dos Pregos f. 4.

[480] For. de Villa-viçosa, Monsaraz, Extremoz, etc. Adiante teremos
de voltar a este assumpto.

288

Afóra estas immunidades e garantias, os concelhos perfeitos
de primeira formula gosavam de um grande numero
de liberdades e prerogativas communs a todos os vizinhos,
fosse qual fosse a sua categoria. Pelos respectivos foraes estavam
exemptos de pagar o tributo da luctuosa, um dos que
representavam a servidão da terra, geral nos predios originariamente
da corôa não situados dentro dos perimetros municipaes.
Certas cousas, cujo uso a corôa geralmente reservava
para si nas terras onde tinha dominio, e do mesmo modo
as classes privilegiadas nas suas honras e coutos, ficavam
nestes concelhos, principalmente nos do Alemtéjo, livres no
todo ou em parte para os vizinhos, pagando um certo tributo.
Taes eram as lojas de retalho de mercadorias proprias, os
moinhos, azenhas, pisões, fornos de pão, de louça e os de telha,
estes ultimos sujeitos a uma dizima e os outros exemptos
della [481]. O respeito á propriedade que os foraes tendiam a estabelecer
reproduz-se no que ordenam ácerca do gado perdido.
A rez transviada levava-se ao agente fiscal, que a conservava
por tres mezes sem lhe dar destino, mandando lançar
pregão em cada um delles até apparecer o dono. As cartas
municipaes desta formula pertencentes a povoações do Alemtéjo
eram ainda mais amplas que as da Estremadura. Não
podiam ser obrigados os moradores desses concelhos a vender
nem victualhas nem alguma outra cousa contra sua vontade.
Nos concelhos, porém, do Algarve, constituidos geralmente
por este typo, os privilegios communs a ambas as
classes eram mais restrictos do que no Alemtéjo e proximamente
semelhantes aos da Estremadura. Nos costumes ou
direito tradicional encontram-se immunidades analogas, que,
embora não se achassem estatuidas nos foraes, o tempo havia
introduzido n'um ou n'outro concelho. Tal era a de se esperar
anno e dia pelo réu, que, chamado a juizo, jazia doente;
tal o de não se concluir a execução quando o penhorado
ficava por esse acto sem nada; tal o de nunca se penhorar a
roupa do uso, o de serem depositados os penhores na casa
de um vizinho morador na mesma rua do executado, o de
não serem confiscados os bens dos padecentes, entregando-se
esses bens aos seus herdeiros e assim outras franquezas a
que temos de passagem alludido, como a de não terem privilegio
algum as causas da fazenda cujo julgamento competia
aos alvasís sem appellação; de não serem processados
os criminosos sem querella particular, etc. Havia em algumas
cidades antigas bairros d'onde os inconvenientes da residencia
affugentavam os moradores. Estes bairros eram os do recincto
da povoação primitiva. Para reter ahi os habitantes
concediam-se-lhes privilegios especiaes; e por isso os da
almedina de Coimbra e os da alcaçova de Lisboa estavam
desobrigados do serviço militar no exercito ou hoste e da
anúduva ou trabalhos publicos de fortificação [482].

[481] Além dos foraes, C. R. de 1261 no L. dos Pregos f. 4.

[482] C. R. de 1263 (L. 1 de Doaç. d'Aff. III f. 93). - C. R. de 1206
(Chancell. de D. Dinis, L. 1, f. 138 v.).

289

Nos concelhos do typo de Salamanca a liberdade pessoal
dos vizinhos apparece-nos assegurada em diversas disposições
dos respectivos foraes. Qualquer individuo extranho ao municipio
que encarcerasse um membro delle era multado n'uma
quantia avultada (300 ou 500 soldos), metade para o offendido
e metade para o fisco. Se pelo contrario o vizinho do
gremio practicava semelhante violencia contra o extranho
pagava apenas cinco soldos [483]. Ninguem podia ser preso por
crime dando fiador ou pagando desde logo a multa [484]. É,
porém, na faculdade da mudança do domicilio que verdadeiramente
se manifesta o immenso progresso que a liberdade
pessoal fizera com a instituição dos concelhos deste typo. Se
o leitor se recordar de que naquella epocha a residencia obrigada
era a condição caracteristica da hereditariedade do dominio
util nos logares colonisados pelo rei, e se attender a
que a maior parte das povoações que receberam o foral de
Salamanca eram, não cidades e villas conquistadas aos sarracenos
como muitos concelhos do typo de Santarem, mas sim
verdadeiras colonias fundadas de novo nos desvios e brenhas
ou em logares arruinados e desertos repovoados de fogo morto,
apreciará facilmente a distancia que ía de um habitante
destes municipios aos simples jugueiros e ainda aos possuidores
das cavallarias-colonias nos territorios não-municipaes
cuja situação descrevemos no livro antecedente. Nos gremios
perfeitos da segunda formula o habitante que vivia um anno
no herdamento que lhe fora distribuido impunha-lhe, digamos
assim, o sello da sua personalidade [485]. Se edificava uma
casa ou plantava uma vinha, podia no fim do anno mudar a
residencia para onde lhe approuvesse, continuando a possuir
ahi os seus bens ou vendendo-os a qualquer individuo que
fosse vizinho, restricção que, aliás, não se estatuia em todos
os foraes [486]. Em varias destas villas o morador, se n'isso achava
vantagem, podia ir servir alguem fóra do concelho, o que
muitas vezes devia acontecer, sobretudo em relação aos cavalleiros
villãos, assoldadando-se como homens d'armas dos
ricos-homens e infanções obrigados a acompanhar o rei nas
campanhas com gente de guerra quando exerciam tenencias
ou desfructavam prestamos. A familia daquelle membro do
municipio que abandonava temporariamente este por semelhante
motivo não podia ser vexada, nem offendida a propriedade
do ausente [487]. Esta mesma liberdade pessoal se verificava
em sentido inverso. Pelo facto de ser morador em
algum destes concelhos era licito a cada qual possuir herdamentos
em outros quaesquer, ficando unicamente sujeito ao
foral do logar em que vivia e absolvido dos deveres e encargos
tributarios que aliás pesariam sobre elle em virtude
da posse desses bens n'outro logar. Os redditos de taes predios
eram seus, e ninguem podia esbulhá-lo delles sob pena
de avultada multa em beneficio do fisco [488].

[483] Foraes da Guarda, Linhares, Penamacor, Gouveia, Castreição, etc.

[484] For. de Salvaterra, etc.

[485] «Et ille qui domum fecerit aut vineam, aut suam hereditatem honoraverit
et uno anno in illa sederit, si postea in alia terra habitare
voluerit,» etc.

[486] Comparem-se os foraes da Guarda, Valhelhas, Celorico, Freixo,
Castello-Mendo, Sancta Cruz, Salvaterra, Linhares, Gouveia, etc.

[487] For. de Castello-Mendo, Guarda, etc.

[488] For. de Salvaterra, Proença, Idanha, Castello-Mendo, Penamacor,
etc.

291

A inviolabilidade da habitação não era tão explícita nos
foraes deste typo como nos da primeira formula. Entretanto
encontram-se nelles algumas provisões que a presuppõem.
Em Proença, Salvaterra do Extremo, Idanha, Penamacor e
outras villas não se podia impôr aposentadoria ou aboletamento
nas casas dos habitantes; isto é, não podiam ser constrangidos
a darem pousada a ninguem contra a propria vontade.
N'outra parte eram exemptos desse vexame os cavalleiros
villãos e os que por lei gosavam de identicas prerogativas,
mas não os peões. As pesadas multas estabelecidas contra
os que entravam á força d'armas na morada do cidadão, e das
quaes, n'umas partes metade, e n'outras seis septimos revertiam
em beneficio do offendido, equiparando-se assim os
factos desta ordem aos delictos mais graves [489], provam que
se fazia ahi alto conceito da sanctidade do lar domestico.
Pelo mesmo motivo era este considerado como asylo, até
para o homicida. Se um vizinho matava outro e se refugiava
na propria casa, quem o perseguisse e o assassinasse lá dentro
perpetraria um delicto pelo qual seria multado, não em consequencia
do sangue espargido, porque as usanças barbaras
daquella epocha admittiam como direito a vindicta privada,
mas sim pela quebra da immunidade domestica [490]. O que recusava
franqueiar a sua casa á justiça quando esta queria
ahi fazer pesquisas era tambem multado [491]; mas esse mesmo
meio indirecto de facilitar aos magistrados o accesso no interior
das habitações mostra que os costumes não lhes consentiam
empregar a força para o obter.

[489] Vejam-se os foraes de Freixo, Urros, Guarda, Celorico, Valhelhas,
etc.

[490] For. da Guarda, Castello-Mendo e Sancta Cruz.

[491] Cost. da Guarda: Ined. T. 5, p. 406 e 420.

292

Aqui, bem como nos grandes concelhos da primeira formula,
a cohesão da familia e o respeito pelo seu chefe, por
aquelle que a representava e a resumia, manifestam-se em
diversas instituições. Em alguns foraes, como o da Guarda,
lemos:

«O homem da Guarda que deixar sua mulher legitima (de beeçom)
pague um dinheiro ao juiz: se a mulher deixar seu marido legitimo
pague 300 soldos, metade para o marido.»

E no de Sancta Cruz:

«Quem deixar sua mulher pague um dinheiro, e se a mulher deixar
o marido pague 30 morabitinos, metade para o fisco e metade
para o marido. Quem a defender delle pague dez soldos.»

Estas disposições, que se encontram ainda em outras cartas
municipaes analogas, parece facilitarem a quebra não motivada
dos laços domesticos; parece favorecerem as paixões
desregradas do homem e sanctificar uma preponderancia
quasi illimitada do sexo mais forte sobre o mais fraco. O
espirito de taes provisões não era, porém, esse. A expressão
é que é incompleta e inexacta, circumstancia commum nos
foraes redigidos muitas vezes por mão inhabil. Outros nos
subministram a phrase correcta e o verdadeiro sentido da
instituição. No de Salvaterra do Extremo lê-se:

293

«A mulher que abandonar seu marido legitimo pagar-lhe-ha 300
soldos cuja septima parte pertencerá ao fisco. Quem encontrar sua
mulher commettendo claramente adulterio abandone-a. O marido e os
filhos fiquem-lhe com todos os bens, pagando um dinheiro ao juiz, e
todo aquelle que quizer fazer mal por isso ao offendido seja multado
em 500 soldos para o concelho, deduzido o septimo do fisco, e expulsem-no
da villa como traidor.»

O mesmo, por estas ou por outras palavras e omittindo
mencionar os filhos, se estatue nos de Penamacor, de Proença,
de Castello-Mendo e em outros. A infidelidade do marido
parece que não auctorisava a mulher a separar-se, e portanto
a vantagem estava do lado delle; mas a razão é obvia: as
consequencias não eram iguaes. O foral de Numão, o mais
antigo que nos resta da segunda formula, encerra, além da
precedente doutrina, providencias tendentes a manter a justa
auctoridade do chefe de familia em relação á mulher. Se
esta, por motivos que nesse diploma não estão bem claros,
lhe fugia e se encerrava no palatium ou n'outro qualquer
logar, o marido podia ir arrancá-la de lá, e se alguem, fosse
quem fosse, lhe punha obstaculo, tantas noites a mulher ahi
estava tantos 300 soldos pagava o seu defensor ao fisco e
ao offendido. O proprio foral de Sancta Cruz e outros semelhantes
nos estão mostrando que o homem podia punir a
esposa infiel sem que a ninguem fosse licito impedir-lh'o.
O respeito á auctoridade do marido manifestava-se n'outra
disposição contida em grande numero destes foraes. Quem
espancava mulher alheia que vivia recatada (de recábedo)
pagava uma reparação ao marido, a qual variava de 60 a 300
soldos e, se não era recatada, de metade, e até, n'alguns
logares, a mesma somma em ambos os casos. Esta reparação
não remia, porém, a offensa directa, porque aos parentes
della ficava o direito da revindicta [492]. Pelo foral de Freixo
o raptor da mulher casada era posto junctamente com ella
á mercê do marido, o que suppunha a connivencia da raptada
no crime. A jurisprudencia relativa aos raptos de filhas-familia
tendia tambem á manutenção dos laços domesticos.
Practicado por individuo de outro concelho era este delicto
reputado assás grave para trazer a necessidade de um medianido
segundo o que anteriormente observámos. Sendo,
porém, o crime commettido dentro do concelho e sem connivencia
da raptada, o delinquente tinha de pagar uma multa
que variava de 300 soldos ou de 30 morabitinos até 500
soldos, e que revertia ou para a familia queixosa, deduzida a
septima fiscal, ou integralmente para o fisco. Mas neste caso,
como no de espancamento da mulher casada, a restituição
da filha a seus paes e a reparação da multa não bastavam
a absolver o réu. Ficava, além d'isso, homizieiro dos parentes
da victima; isto é, ficava equiparado ao assassino e sujeito
a ser morto legalmente por elles conforme a jurisprudencia
geral da revindicta [493]. Alguns foraes, como o de Urros e
Freixo, íam mais longe. Se uma donzella estava pedida em
casamento e algum outro sabía attrahi-la e a levava da casa
paterna de sua livre vontade, os parentes não podiam tornar
a recebê-la sem annuencia do trahido noivo; e se o faziam,
tinham que lhe pagar 300 soldos, de que pertencia ao fisco
a septima parte, ficando além d'isso sujeitos á revindicta do
desprezado.

[492] For. de Salvaterra, Freixo, Castello-Mendo, Penamacor, etc.

[493] For. de Gouveia, Marialva, Penedono, Sancta Cruz, Proença, etc.

294

A unidade moral da familia representada no seu chefe
attendia-se em outras prescripções dos foraes deste typo,
como nos da primeira formula. Abrangia a familia não só a
mulher e os filhos, mas tambem os creados e até os solarengos
[494]. Os homens de trabalho que residiam em casa ou
nas fazendas dos vizinhos, se por qualquer motivo eram mettidos
em processo e seu amo estava ausente, não íam a juizo
antes de elle voltar, limitando-se a dar uma fiança de que
compareceriam então. As multas com que, segundo o systema
da epocha, se aggravavam as penas dos delictos revertiam
a beneficio do amo, e apenas o fisco havia a septima
parte da sua importancia. Do mesmo modo, se um destes
caseiros, creados ou colonos era assassinado, a multa pertencia
ao amo, deduzida a septima do fisco. Como nos concelhos
da primeira formula, o chefe de familia não era todavia
obrigado a pagar o tributo da calumnia pelos delictos de
seus filhos ou creados, uma vez que lhes não désse acolheita
em casa ou os protegesse depois de perpetrado o crime [495].

[494] Adiante veremos o que eram os solarengos.

[495] For. de Proença, Idanha, Salvaterra, etc. Adiante voltaremos
mais extensamente a este assumpto.

295

A estas garantias da liberdade pessoal, da inviolabilidade
do lar domestico e da solidariedade da familia ajunctavam-se
muitas outras assás importantes, as quaes, com a forte organisação
municipal que anteriormente descrevemos, tornavam
os concelhos da segunda formula os mais liberalmente constituidos,
sobretudo se attendermos á situação topographica
das povoações a que se concediam os foraes deste typo, circumstancia
que cabe aqui advertir. Predominando pela Beira
e Alemdouro, provincias reduzidas pela conquista christan
nos seculos X e XI e onde a população inferior se organisara
sob o predominio da servidão, esta deixara ahi radicadas
certas usanças gravosas, certos direitos oppressivos, que o
progresso da civilisação estava longe de haver desarreigado
no decurso do seculo XII e principios do XIII, tempo em
que se expediram a maior parte desses foraes. Pelo contrario
nos grandes municipios da primeira e terceira formulas, instituidos
em cidades e villas, ou antigas ou fundadas de novo
em territorios muito mais recentemente arrancados ao dominio
dos sarracenos, não havia um contraste tão evidente
entre a liberdade e os usos e habitos de servidão territorial
como nos districtos mais ao norte. Assim, nas cartas de
povoação do typo de Salamanca, e ainda em outras relativas
aos concelhos imperfeitos de certa importancia situados nesses
districtos septemtrionaes, estatuem-se garantias e exempções
que não nos apparecem nas dos dous typos de Santarem e
de Avila, não porque nestes se conservassem vexames e violencias
que naquelles se aboliam, mas porque no sul do reino
não existiam em tão subido grau as oppressões legaes, os
direitos e serviços mais gravosos que pesavam sobre a população
solta das provincias do norte. Todavia, por isso
mesmo, os foraes destas ultimas provincias e em especial
os do typo de Salamanca representam um progresso de liberdade
maior, uma reacção mais energica e efficaz contra
factos economicos e juridicos que, nascidos nas eras tenebrosas
da servidão das classes inferiores, a successão de eras
menos rudes não tinha podido extirpar nesses districtos, ao
passo que em boa parte não haviam chegado a estabelecer-se
como regra nos territorios meridionaes.

296

O privilegio, que tambem se encontra nos foraes da primeira
formula e a que já de passagem n'outro logar alludimos,
de ninguem ser reputado réu nem obrigado a responder
em juizo sem haver querella particular o que excluia
a acção do ministerio publico, era assás vulgar nestes concelhos
[496]. A propriedade dos baldios e bosques era commum,
passando estes para o dominio do concelho pela carta de foral.
Villas havia onde a corôa deixava livres aos moradores
a exploração das minas ou vieiros de metaes, e a extracção
dos barros proprios para a fabricação da louça [497]. Em alguns
dos foraes deste typo as lojas de venda, os moinhos e os
fornos são expressamente escusos de contribuições. Nelles
se concede tambem aos vizinhos o privilegio de não serem
constrangidos a exercer o cargo de mordomos nem o de
agentes delles ou de serviçaes [498]. Em varios desses diplomas
eximem-se os habitantes da povoação de diversas prestações
singulares, cuja origem remontava aos tempos do dominio
leonês e que por estas exempções foram caindo em desuso.
Taes eram a luctuosa, conhecença que por morte do colono
os herdeiros pagavam ao senhor do solo, o nuncio ou nucio,
que era a luctuosa dos cavalleiros villãos, o maninhádego,
ou a manería, que consistia na reversão dos bens dos que
morriam sem filhos para o senhor; as osas, foragem que
pagavam as mulheres das classes tributarias quando casavam,
e sobretudo as viuvas que contrahiam segundas nupcias [499].
N'outros foraes desta formula é expressa a exempção do
imposto criminal sobre o homicidio quando, aggredido, o
vizinho matava alguem em sua propria defesa [500]. Em muitos
delles, finalmente, tomavam-se providencias para impedir
os abusos das chamadas penhoras, e das execuções quer
fiscaes quer municipaes. Nos casos de multa ou outros analogos,
logo que o devedor désse fiança de vir a juizo, o
exactor não podia proceder contra elle sem mandado judicial,
o que tambem era a regra para as penhoras ou arrestos
particulares de que adiante havemos de tractar [501]. Tanto
destas penhoras, como dest'outras, eram exceptuados em
alguns logares a cama e o fato de uso [502].

[496] For. de Valença, Numão, Penamacor, Proença, etc.

[497] «Venarii et barrarii:» For. de Salvaterra, de Penamacor e outros.

[498] For. de Penamacor, Proença, Idanha.

[499] For. de Molas, Sancta Cruz, Urros, Freixo, Gouveia, Linhares, Celorico,
Valhelhas, etc. Quando tractarmos da historia da fazenda publica
exporemos mais largamente a indole destes diversos encargos tributarios.

[500] For. de Salvaterra, Proença, Idanha.

[501] For. da Guarda, Penedono, Marialva, Sancta Cruz, etc.

[502] For. de Penamacor. - Cost. da Guarda: Ined. T. 5, p. 433.

297

Nos concelhos da terceira formula as garantias e privilegios
estavam especificados não só nos foraes, como quasi
sem excepção os achamos nos da segunda, mas tambem no
direito consuetudinario, o que do mesmo modo acontecia nos
da primeira, e vem corroborar o que ha pouco dissémos sobre
a differença de situação entre os districtos do sul e os do norte
do reino anteriormente á organisação dos respectivos municipios,
differença que em nosso entender explica a maior
liberalidade ou antes a maior necessidade de certas provisões
em uns do que em outros. Servía o foral d'Evora em regra
de modelo á instituição dos concelhos do typo d'Avila, mas
na concessão da carta municipal de cada um delles declarava-se
de ordinario que ao novo gremio se davam conjunctamente
o foro e os costumes, circumstancia que subsequentemente
se reproduzia quando o modelo que se adoptara para
constituir outro concelho era a organisação de um daquelles
gremios, digamos assim, filiaes [503]. Se depois se introduzia um
costume, uma garantia ou privilegio novo n'alguma dessas
povoações mais importantes, e que elle se radicava ahi por
confirmação do rei ou por outro qualquer modo, as villas de
menos vulto cujas instituições eram analogas tractavam de
o incorporar no seu direito particular. Assim, juncto ao
foral original de Pinhel encontram-se em additamento varias
exempções que Evora obtivera como costume por concessão
de Affonso I e que tambem foram concedidas áquella villa
em tempo de Sancho I [504]. Transmittiam-se assim os costumes
de um concelho para outro, não como subsidio ao direito
consuetudinario, como uma jurisprudencia adoptada espontaneamente
para a melhor applicação daquelle direito, mas
sim como instituição propria, promulgada de antemão nas
expressões genericas dos preambulos dos foraes em que a
uma terra se concediam os foros e os costumes de outra [505].
Assim, nesta formula a legislação tradicional é equiparada
a carta constitutiva, e as fontes naturaes do direito publico
confundem-se legalmente com as do civil, o que não acontecia
nos concelhos do typo de Salamanca senão excepcionalmente
e pela imperfeição das idéas juridicas daquella epocha.
É por isso que as cartas de povoação do typo d'Avila são
muito menos amplas em liberdades e privilegios, e é nos costumes,
ainda mais que nos concelhos do typo de Santarem,
que se vão encontrar registadas as restantes prerogativas e
immunidades dos burgueses.

[503] «Damus vobis forum et costume de Elbora:» For. de Coruche,
Abrantes, Montemór-novo, etc. - «Damus vobis forum et costume de
Montemaiori:» For. d'Alcacer, etc. - «Damus vobis forum et consuetudinem
de Covilliana:» For. de Sarzedas. - «Damus vobis forum et
costume de Alcaçar:» For. de Gravão.

[504] For. origin. de Pinhel no M. 7 de F. A. N.º 9.

[505] «Estes son os costumes e os usos d'Alcaçar que devem usar os de
Garvão» (Ined. T. 5, p. 375): «... veeron perguntar ... d'alcaçar ...
aos juizes e ao concelho de monte-maior o novo unde aviam foro e
carta ... por custumes, como usavamos com el-rei. É este nosso usu ...»
(Ibid. p. 378). «Estes son foros e custumes e usos e juízos d'Evora, que
nos deron em Alcaçar para os de Garvan» (Ibid. p. 380).

299

A liberdade pessoal de residirem ou não nos seus predios
os habitantes da povoação que eram chefes de familia e que
haviam obtido quinhões no sesmo das terras, é uma das prerogativas
dos concelhos deste typo que não apparecem expressas
nos foraes, mas que estes suppunham, porque necessariamente
estavam nos costumes; isto é, porque nunca nos
respectivos districtos chegara a predominar geralmente o
principio contrario, como succedia nos territorios não municipaes
das provincias do norte. Não era, portanto, necessario
abolir aqui esse gravame. No foral d'Evora e semelhantes
lemos:

«Quem não for a appellido, quer seja cavalleiro quer peão, salvo
aquelles que andarem em serviço alheio, pague, etc.»

O foral presuppõe a ausencia, não limitada e accidental
dos cidadãos, mas uma residencia longa fóra do concelho, a
qual lhes obsta a virem desempenhar o dever mais importante,
o da defesa commum. Nos costumes d'Evora communicados
ao concelho das Alcaçovas declara-se que ninguem
possa ser preso sem mandado dos juizes, embora se haja
dado querella ao alcaide. Se este prendia antes d'isso, devia
levar logo o réu perante os magistrados, perdendo o direito
á carceragem se faltava a esta prescripção [506]. Segundo os
costumes de Montemór, Alcacer e Gravão, o preso que désse
fiador devia ser logo solto sem lhe reterem cousa alguma,
e ainda, se o dava depois de haver sido encerrado no castello,
tinham de soltá-lo sem lhe levar carceragem, devendo,
porém, pagá-la se, processado, o vinham a julgar criminoso.
Esta garantia individual só deixava de ser applicavel nos
casos de flagrante homicidio [507]. Nos districtos da Beira, para
onde irradiou o typo d'Avila, essa immunidade é inserida
no foral, como nos concelhos do typo de Salamanca. No de
Sortelha estatue-se expressamente:

[506] M. 10 de F. A. N.º 1.

[507] Ined. T. 5. p. 379.

300

«O morador que possuir bens pelos quaes possa reparar o damno
que tiver feito e que dér fiador sufficiente não seja preso nem vilipendiado
com o encarceramento do seu corpo.»

A inserção desta immunidade nos foraes está provando o
que acima dissémos sobre a diversa situação social dos districtos
do sul e do norte. Os usos tradicionaes não a haviam
ainda generalisado por aquelles territorios. Esta circumstancia
explica igualmente um facto que importa notar aqui.
O typo d'Avila, ao passo que, transpondo o Téjo, se estende
para a Beira, vai-se modificando pelo de Salamanca. Este
mesmo foral de Sortelha, postoque os seus caractéres principaes
o façam entrar na categoria dos da terceira formula,
encerra muitas provisões dos da segunda. Outro tanto, bem
que de modo mais restricto, se póde dizer dos foraes da
Covilhan, de Sarzedas e de outros. Em nossa opinião o que
isto mostra é, não que a taes concelhos se davam maiores
liberdades, mas que havia a combater nesses territorios maior
numero de inveteradas oppressões.

301

Nos municipios organisados com as instituições de Evora
encontram-se disposições tendentes a proteger a inviolabilidade
da casa do cidadão e a manter directa ou indirectamente
o nexo e a subordinação da familia, disposições analogas
ás que predominavam nos concelhos dos outros typos. Uma
multa que variava de 300 a 500 soldos assegurava ahi o respeito
ao domicilio dos vizinhos, onde ninguem podia entrar
contra a vontade do morador. Os costumes d'Evora e de Alcacer
revelam-nos qual era a extensão que practicamente se
dava a esse principio de direito constitutivo. Quem quer que
o offendia ficava responsavel pelo damno que causava, e se
pelo contrario era maltractado, não tinha jus a queixar-se. Se
o official regio, o meirinho, pretendia entrar em qualquer casa
com o intuito de prender alguem, e se, apesar da inhibição
do chefe de familia, insistia empregando a violencia, o direito
de lhe resistir e as penas impostas aos violadores das immunidades
da habitação, tudo lhe era applicavel como a qualquer
outro individuo [508]. Além d'isto, nos concelhos ao norte
do Téjo acham-se incluidas em alguns dos respectivos foraes
as providencias contra o gravame da aposentadoria.

As provisões destinadas a fortificar os laços domesticos e
a tornar respeitavel o caracter de chefe de familia são as que
nesta ordem de foraes apparecem em maior numero. Tinham
ellas por objecto defender a communidade, não tanto da
pressão externa, como da dissolução interna. São em geral
as mesmas que se encontram na primeira e na segunda formulas.
Á que respeitava a differença de multas impostas ao
marido ou á mulher legitimos no caso de separação deve, em
nosso entender, applicar-se a intelligencia que nos foraes de
typo de Salamanca vimos dever dar-se á iniquidade apparente
com que é tractado o sexo mais fragil. Ácerca, porém, dos
consorcios ha no typo d'Avila uma particularidade: é que o
noivo que faltava as suas promessas pagava uma multa postoque
leve [509]. O raptor da filha-familia ficava, além da multa,
equiparado ao homicida. Para o dono da casa revertia o producto
da calumnia no caso de assassinio de um familiar seu
e, até, do seu caseiro ou do seu solarengo. Entretanto, se
um creado (mancipium, manzebo) matava alguem fóra da
povoação e fugia, seu amo não tinha responsabilidade pelo
homicidio. Era o marido a quem pertencia a multa pelo espancamento
da mulher, porque a elle era feita a affronta recebida
pela consorte [510]. Em harmonia com estas idéas, a punição
das varas executava-se ahi, quando imposta a mulheres
casadas, do mesmo modo que nos concelhos da primeira formula
[511]. Ninguem, finalmente, podia exigir dos vassalos ou
colonos que viviam na propriedade dos cidadãos nenhuns
serviços pessoaes ou prestações, salvo o dono do predio.

[508] Ibid. p. 380 e 396.

[509] É assim que entendemos a phrase: «qui crebantaverit sinal cum
sua muliere pectet 1 sol. ad judicem.»

[510] For. d'Evora, Niza, Terena, Montemór, Covilhan, Sortelha, etc.
Nos costumes, porém, de Alcacer e Gravão é que se explica o motivo
porque pertence ao marido a multa, isto é: «pela deshonra que se lhe
fez.» Ined. T. 5, p. 375.

[511] Ibid.

302

Como nos outros grandes municipios, a estas instituições
protectoras da liberdade pessoal, da immunidade do domicilio
e da integridade da familia se accrescentavam aqui
exempções de differente ordem, mas tambem importantes.
Segundo parece, nem os proprietarios destes concelhos, nem
os seus caseiros e colonos podiam ser obrigados a exercer
cargos de justiça ou de administração real subalternos; isto é,
os cargos de meirinhos ou de mordomos [512]. A construcção
de moinhos e fornos, o uso das aguas das fontes e rios, a
exploração dos depositos de barro para louça, tudo isso era
livre por sentença expressa dos foraes ou por costume radicado
e geral [513]. Affonso I, pouco depois de organisado o concelho
d'Evora, exemptara os moradores do serviço da anúduva
na reparação dos muros e castello, de velarem este e
de pedidos e colheitas. Estas exempções pela transmissão
dos costumes d'Evora, generalisaram-se nas povoações pertencentes
ao mesmo typo [514]. Pelo que respeitava á protecção
contra os abusos dos exactores fiscaes o tempo introduzira
certos costumes com que se obstava ás violencias e rapinas
destes. As heranças dos que morriam sem filhos não vinham
ao fisco por direito de maninhádego, porque era licito a
qualquer que não tinha herdeiros forçados deixar os seus
bens a quem queria [515]. As penhoras só podiam ser feitas por
officiaes municipaes e por mandado dos magistrados populares,
e se os almoxarifes recusavam restituir os penhores
tomados sem essa formalidade, os juizes tinham alçada para
os constranger a isso sequestrando-lhes quanto possuiam [516].
Destas e d'outras garantias tractaremos mais largamente a
proposito das instituições judiciaes.

[512] «Gentilis aut eredoro (ou herdador) non sit merinus.» Maiordomus,
dizem os foraes dos concelhos ao norte do Téjo. - Esta provisão é
obscura. Entendemos por gentilis caseiro ou colono, porque nos parece
a versão mais conforme com o espirito dos foraes; mas porventura
gentilis significa o mouro ou infiel.

[513] Além dos foraes vejam-se Cost. d'Evora e Terena (For. Ant. de
L. N. f. 143 e segg.). Cost. d'Alcacer e Gravão (Ined. T. 5, p. 380).
Cost. de Evora e Alcaçovas (M. 10 de F. A. N.º 1). Em Terena o foral
expedido pelo rico-homem reservava para o senhor o dominio dos fornos,
moinhos e vendas; mas os costumes de Evora adoptados alli destruiam
esta disposição excepcional. Adiante tractaremos mais extensamente
desta materia a proposito dos impostos.

[514] For. orig. de Pinhel M. 7 de F. A. N.º 9.

[515] Cost. d'Evora: For. Ant. de L. N. f. 143 e segg.

[516] Ibid. - e Cost. d'Evora comm. a Alcaçov., M. 10 de F. A. N.º 1.

303

Taes eram os privilegios mais ordinarios dos vizinhos nos
concelhos das tres grandes formulas, ás quaes pertenciam
na maxima parte os que se podiam considerar como dotados
de instituições municipaes perfeitamente caracterisadas. Nos
restantes da quarta classe e ainda nos imperfeitos, sobretudo
nos da terceira, quinta e sexta formulas, davam-se garantias
e exempções analogas, mais ou menos desenvolvidas, e até
algumas de que naquell'outros se não acham vestigios, ou
porque realmente não as houvesse, ou porque, existindo por
costume, não foram reduzidas a escripto ou não chegaram
até nós. Indicá-las todas sería processo tedioso e longo, além
de inutil para conhecermos os caractéres geraes da vida municipal.
Na historia dos concelhos imperfeitos de passagem
citámos muitas provisões contidas nos respectivos foraes, que
nos subministram mais de uma analogia com as dos completos
dos tres typos de Santarem, Salamanca e Avila. Ha,
porém, algumas nas cartas organicas dos municipios imperfeitos,
relativas a exempções e garantias, assás singulares e
que não devemos preterir aqui. As circumstancias especiaes
da localidade, a maior ou menor barbaria da população, o
gráu de servidão em que ella anteriormente se achava, os
vexames legalisados pela diuturnidade e que tinham talvez
tido origem nos caprichos e nas phantasias tyrannicas dos
antigos dominadores do solo; em summa, mil factos sociaes
variaveis de logar para logar, uns que era necessario destruir,
outros que importava estabelecer, modificavam diversamente
as garantias e os direitos, bem como os deveres dos
villãos. Daqui nascia essa variação e singularidade das disposições
contidas nas respectivas cartas municipaes.

304

Dos concelhos perfeitos da quarta classe um dos que nos
offerecem especies mais curiosas é o de Bragança, não tanto
pela multiplicidade das exempções do seu foral, como pela
natureza dellas. Esse diploma expedido por Sancho I em 1187
parece presuppor, como era natural, uma organisação anterior,
postoque mais imperfeita. O seu objecto é principalmente
o estabelecimento de certas immunidades e a abolição
de certos gravames, que pela especificação com que
se prohibiam estão mostrando que eram geraes e arreigados
naquelle districto. A exempção da manería ou maninhádego
e do nuncio, tributos cuja natureza já indicámos, é ahi repetida
por diversas maneiras, em que se revela por quantos
modos poderiam, aliás, ser exigidos. Pelo que respeita á
manería eis o que se lê nesse foral:

305

«Logo que o morador de Bragança tenha tido um filho não fique
sujeito ao maninhádego (non sit manarius) quer o filho haja morrido
(na occasião do fallecimento do pae), quer esteja vivo.»

«Se o habitante da vossa villa morrer e não tiver ahi filhos ou parentes,
tendo-os n'outra parte, venham esses parentes e recebam a
sua herança; mas se não os tiver, a metade de todos os seus bens
dê-a o conselho por sua alma e seja para o senhor (da terra) a outra
metade.»

«Os clerigos de Bragança não sejam sujeitos ao maninhádego.»

E quanto ao nuncio:

«Os cavalleiros que não tiverem préstamo não paguem nuncio, e
os prestimoniados que tiverem filhos não o paguem tambem nem se
privem os filhos do préstamo, e os que não forem casados nem por
isso fiquem considerados como maninhos.»

«Os cavalleiros que não tiverem recebido dos seus senhores (patronos,
chefes) mulo ou cavallo ou armas, se morrerem, nada deem
por isso (os seus herdeiros) aos senhores.»

Em 1261 suscitaram-se duvidas sobre a interpretação do
foral nesta parte. Um dos magistrados municipaes e um vizinho
da classe dos cavalleiros vieram queixar-se a Affonso III
de exigirem os officiaes do fisco luctuosa dos cavalleiros villãos
de Bragança, como exigiam geralmente no reino, contra
os privilegios do foral. Examinado o negocio, resolveu-se que
a exempção do nuncio para os cavalleiros sem préstamo e
para os prestameiros que tinham filhos se devia entender
com exclusão dos que, desfructando préstamo ou soldada
(soldo) do rei, não tinham filhos na conjunctura em que
morriam, dos bens dos quaes cumpria que se pagasse luctuosa
[517].

[517] L. 1 de Doaç. d'Aff. III f. 48.

306

Além do direito de asylo e da immunidade em relação
ás justiças reaes, a carta de povoação de Bragança estatuía
muitos outros privilegios. Taes eram a liberdade de possuirem
ahi propriedade os vizinhos, embora fossem residir fóra
do concelho ou entrassem no serviço de qualquer poderoso,
ainda sendo conde ou infanção, e a escusa absoluta de aposentadorias.
A mais singular prerogativa era, porém, a de
nada pagar o morador da villa que matava um individuo
extranho a ella, emquanto o matador do habitante de Bragança
era multado em 300 soldos, disposição que, de passagem
seja dicto, mostra claramente que nos grandes crimes
a calumnia se considerava antes como um encargo tributario
do que como verdadeira pena, não sendo crivel que se estabelecesse
assim a impunidade absoluta para o assassino. Em
Guimarães os habitantes tinham a seu cargo guarnecerem e
velarem o castello da villa; mas em compensação gosavam
não só da immunidade em relação aos officiaes do rei, como
já vimos, e da exempção da portagem, prerogativa assás
commum nos grandes municipios, mas tambem estavam desobrigados
do serviço pessoal de hoste, anúduva e fossado [518].
Os moradores de Monforte, além dos privilegios de Bragança
que lhes haviam sido concedidos, foram especialmente exemptos
da anúduva, postoque não da hoste, e havendo contractado
com a corôa, no acto de se constituirem municipalmente,
pagarem uma renda certa aos terços do anno em
vez dos direitos reaes, o rico-homem do districto ficou inhibido
de residir, não só na villa, mas tambem nas aldeias della
dependentes, podendo unicamente dormir ahi de passagem,
e pagando a dinheiro de contado as cousas de que carecesse
para se manter. O foral da Ericeira, terra de pescadores,
subministra-nos, como é natural, privilegios de indole especial.
Os individuos que começavam a vida maritima, quer
estivessem nos primeiros annos da juventude, quer fossem
homens feitos, eram durante quatro annos livres de todos
os tributos e encargos. Muitas das contribuições ordinarias
sobre os productos do solo não existiam naquelle concelho.
Vinhas, hortas, vergeis, gado para o proprio serviço ou consumo,
fornos, moinhos não estavam sujeitos a foro algum.
Afóra isso eram exemptos os moradores de muitos dos encargos
mais pesados, de que não haviam podido libertar-se
poderosos concelhos. Taes eram o serviço militar, tanto de
peões como de cavalleiros, por mar e por terra, e os encargos
chamados colheita e relego.

[518] Ibid. f. 16.

307

Eis como circumstancias especiaes traziam a variedade
das exempções e garantias nos concelhos perfeitos que, constituindo-se,
não podiam por essas mesmas circumstancias
moldar a sua organisação por algum dos tres grandes typos
regulares. Nos concelhos imperfeitos as usanças radicadas,
as necessidades locaes eram, como dissémos, a causa ordinaria
da variabilidade dos privilegios. No preambulo do foral
de Ourem (terceira formula de imperfeitos) onde se explicam
os motivos da concessão daquella carta de municipio,
diz a infanta D. Theresa irman de Affonso I:

«Reputámos necessario remover misericordiosamente as rapinas
e violencias que padecia a população que está na nossa dependencia.»

De feito, as provisões do foral semelhantes ás do de
Ozezar [519] e em grande parte ás dos de Torres-novas, Arega,
Figueiró e outras pequenas povoações da alta Estremadura,
suppõem um tal estado anterior de desordem, costumes tão
barbaros e tão frequentes abusos da força publica e privada,
que sem instituições providentes e severas o progresso
material dessas povoações sería impossivel.

[519] V. ante p. 84.

308

N'alguns concelhos imperfeitos os villãos contentavam-se
ás vezes, como já advertimos, com certos privilegios que estavam
longe da amplidão dos que se concediam aos grandes
municipios, mas que ainda assim deviam crear-lhes uma situação
vantajosa, não só em relação ao estado das populações
circumvizinhas, mas tambem absolutamente considerados.
Em Fonte-arcada, concelho da quinta formula composto
de cavalleiros e de peões e tendo por isso certa força e importancia,
achamos consagrado o principio da auctoridade
do chefe de familia como representante exclusivo e absoluto
desta nas relações sociaes. Seus filhos e até as pessoas extranhas
que viviam no predio possuido por elle estavam fóra
da acção publica. A solidariedade municipal protegia-o, além
d'isso, contra a rapacidade do fisco. Se, reduzido á impossibilidade
physica ou esmagado pela miseria, abandonava o
seu campo, o concelho substituia-o na administração delle
para lh'o restituir no dia em que de novo lhe fosse possivel
cultivá-lo. Suppondo que isto se não verificasse, herdavam-no
os seus parentes e não era licito ao senhor da terra apoderar-se
da propriedade jacente. O maninhádego foi tambem
abolido ahi pela respectiva carta de povoação, onde, afóra
isso, se encontram diversas provisões que nos mostram quaes
eram nos fins do seculo XII os vexames que ordinariamente
se exerciam sobre a população inferior, e de que a íam libertando
as successivas concessões de foraes. Em virtude dos
seus privilegios os moradores de Fonte-arcada podiam escusar-se
do serviço de agentes fiscaes a troco de uma contribuição
semestre em dinheiro. Estavam igualmente exemptos
de lhes impôr coimas a seu bel-prazer o senhor da terra
por delictos perpetrados por elles fóra do concelho e de
pagarem quaesquer foros ou alcavalas que não se achassem
especificados na carta municipal. Limitava-se tambem nesta
o numero de vezes que os habitantes ficavam obrigados a
fazerem jornadas a pé ou com cargas de cavalgaduras ou
de carros por conta do senhor e, até, as distancias a que
haviam de ir. Como um dos primeiros crimes era quebrar
a immunidade da habitação de qualquer vizinho, conhece-se
daquelle foral que os agentes fiscaes costumavam aproveitar
os mais pequenos factos para exigirem o tributo imposto sobre
tal delicto. É curiosa a descripção daquillo em que, por virtude
do mesmo foral, ficava consistindo legalmente um arrombamento
de casa. «Não queremos - diz-se ahi - que
se entenda haver acto violento contra uma habitação quando
tal acto for practicado por mulheres ou por individuos de
menos de dezesete annos. O crime existe sendo feita a violencia
por homem armado, que n'um excesso de colera entre
pela casa alheia e cause ahi algum damno ou que arroje
para dentro pedradas ou armas de arremesso». Neste mesmo
caso, porém, como em todos os delictos mais graves, á
excepção do homicidio, era necessario que o offendido querelasse,
obstando-se assim á instauração de processos por
acção espontanea dos agentes fiscaes ou pela dos de justiça.

309

Outros concelhos imperfeitos da mesma formula vamos
achar variando nos privilegios que até aqui havemos mencionado,
provavelmente com o mesmo intuito de se removerem
os gravames mais odiosos e mais ordinarios que opprimiam
os povos no districto e na epocha em que o foral era
redigido. Assim, no de Pena-ruiva é abolido o maninhádego
e as aposentadorias, concede-se aos moradores a exempção
das portagens em todo o reino e assegura-se-lhes a faculdade
da livre residencia n'outra parte sem perda da propriedade
local. No de Pena-cova ordena-se que ninguem exerça os
cargos inferiores do fisco senão por sua livre vontade e que
os almocreves só possam ser constrangidos a fazer um caminho
no anno (carrariam) com as suas cavalgaduras em serviço
do senhor, e o peão uma jornada. Á anúduva no castello
da villa são obrigados tanto cavalleiros como peões, mas o
senhor da terra, isto é, o rico-homem ou o prestameiro,
deve sustentá-los e pagar o salario ao mestre que dirigir a
obra. Assás extravagante e singular era o seguinte privilegio
dos moradores de Pena-cova: quem ía assistir a um banquete
dado por occasião de algum casamento ou de certas solemnidades
do culto, se entregava préviamente ao official fiscal,
ao mordomo, um pão, uma assadura, uma posta de carne
e uma infusa de vinho, fosse qual fosse o delicto que ahi
perpetrasse, acontecimento facil em actos taes com os habitos
violentos e com as propensões grosseiras dos homens
daquella epocha, não se lhe podia exigir o tributo da criminalidade,
a calumnia respectiva. Ácerca de Viseu e de Seia,
concelhos assás importantes, mas imperfeitos desta mesma
formula, já a outro proposito citámos varias garantias e liberdades
de que gosavam os seus moradores [520]. Mas não eram só
essas. Os mesteiraes ou operarios (ministeriales) não podiam
ser constrangidos a trabalhar gratuitamente para ninguem,
salvo nas anúduvas para o reparo dos muros do proprio castello,
mas ainda assim o apromptar as ferramentas incumbia
ao senhor, não devendo os villãos contribuir senão com o trabalho
braçal. Precavia-se que o prestameiro da villa ou o
tenens não podessem exigir gado, aves ou outras quaesquer
victualhas dos vizinhos, e nem sequer hortaliças, havendo para
isso hortas da corôa que eram reservadas para elles. Tambem
sob nenhum pretexto lhes era licito apoderar-se das cavalgaduras
particulares, ainda no caso de expedição militar. Postoque
não se estabeleça nesse foral a liberdade ampla de irem
os moradores viver n'outra terra gosando das immunidades
de vizinhos em relação aos seus predios, são todavia auctorisados
a vendê-los na occasião da partida. Dentro do recincto
primitivo da villa não havia aposentadorias. Finalmente, o
vizinho culpado, que tinha bens sufficientes para segurança
da multa respectiva ou dava fiador, não podia ser encerrado
na alcaçova. No foral de Sabadelhe e nos analogos a elle a
tendencia das exempções e privilegios é evidentemente manter
a inviolabilidade do lar domestico, dar força e cohesão á
familia. O individuo que era admittido em casa de qualquer
vizinho e que recebia deste campos para cultivar era seu
homem, e nada tinham com elle os magistrados ou officiaes
publicos. Era livre aos paes casarem suas filhas com quem
quizessem sem pagarem nada, provisão que presuppõe a
existencia anterior do tributo servil das osas. A mulher que
fugia com outro perdia a meiação nos bens do casal, mas
esta não revertia ao fisco senão por metade; a outra metade
ficava ao marido. Esta jurisprudencia era applicavel assim
ás mulheres recebidas á face da igreja, como ás que tinham
contrahido apenas uma especie de consorcio civil. Nesses foraes
é explicito o privilegio de ninguem entrar em qualquer
habitação contra vontade de seu dono. A propriedade estava
ahi livre do direito de maninhádego, e ainda que qualquer
vizinho não tivesse herdeiros, podia dar tudo quanto possuia
por sua alma, e a ultima vontade do testador devia ser religiosamente
respeitada. Como no foral de Seia, no de Sabadelhe
os moradores são auctorisados a saír do gremio vendendo
conforme lhes approuver os seus bens de raiz. De
uma forte garantia a favor da immunidade domestica é exemplo
singular o que estatue a carta municipal de Melgaço,
concelho imperfeito da sexta formula. A residencia de qualquer
vizinho era coutada em seis mil soldos, isto é, ficava
equiparada ao solar dos mais illustres cavalleiros de linhagem
e, afóra o coutamento, quem nella entrasse á força tinha
de dar a reparação de quinhentos soldos ao dono da casa.
Vê-se, além disso, que Melgaço é uma terra propria para
o tráfico e que se pretende desenvolver alli o genio commercial.
Os productos da lavoura dos vizinhos ou os que estes
comprarem, as fazendas e roupas em que mercadejarem, o
commercio do gado, todos os objectos, em summa, sobre
que fizerem entre si transacções, quer em feira quer fóra
della, serão absolutamente livres de impostos. A portagem a
que ficam sujeitos os mercadores extranhos é moderada;
mas se trouxerem pannos e outros tecidos (traparia) são
obrigados a vender por atacado, deixando aos da terra a
venda a retalho (retalu), e só nos dias de feira lhes é licito
venderem tanto de um como de outro modo.

[520] V. ante p. 110 e seg.

312

Eis de que maneira o caracter e tendencias das prerogativas
e liberdades dos chefes de familia variavam nos diversos
foraes, mais ou menos amplos, mais ou menos incompletos,
alheios aos tres grandes typos regulares de Santarem, Salamanca
e Avila. Vê-se bem que as necessidades ou conveniencias
do logar e da epocha produziam essa variabilidade.
A abolição de usanças e encargos absurdos e vexatorios, as
provisões destinadas a estabelecer certas garantias que hoje
sería talvez ridiculo estatuir, porque não se comprehenderia
a existencia de um facto social contrario a ellas, revelam-nos
toda a extensão dos males anteriores e habilitam-nos para
apreciarmos o sem-numero de pequenos vexames que pesavam
sobre as classes inferiores e quanto a imaginação dos
poderosos tinha sido fertil em inventar extorsões e em sanccionar
os mais extranhos abusos, de que eram victimas populações
servas e inhabilitadas para a resistencia. A concessão
das instituições municipaes, ainda das menos desenvolvidas,
que proclamavam como privilegios certos direitos, que estabeleciam
como excepção certas franquezas, as quaes pela
segurança com que hoje as gosamos nos parecem insignificantes,
era, attenta a situação anterior, um beneficio incalculavel
para aquellas populações opprimidas; era um passo
gigante que a nação dava no caminho da civilisação. O quadro
que já desenhámos do estado das classes não-nobres nos
seculos XII e XIII e o que havemos de traçar dos encargos
tributarios que pesavam sobre ellas, onde não existia a organisação
municipal, far-nos-hão medir melhor a distancia
que ía do habitante de um concelho de certa importancia
aos proprietarios indefensos ou aos colonos dos simples casaes
e aldeias, sujeitos directamente aos agentes do rei ou
aos prepostos de um senhor particular.

313

Temos dicto mais de uma vez e frequentemente o confirmam
as passagens dos diplomas, já transcriptas a outro
proposito, que a totalidade dos vizinhos nos concelhos perfeitos,
bem como nos da quinta formula de imperfeitos, reproduzindo
as categorias em que a população inferior estava
geralmente dividida fóra desses gremios, constituia dous
grupos principaes, o dos cavalleiros e o dos peões. Como
vimos no livro antecedente, o dever dos cavalleiros villãos
era em geral o de acompanharem á guerra como soldados
de cavallaria o rei ou os chefes que o representavam [521]. Ahi
vimos, tambem, que diversas circumstancias modificavam
diversamente este encargo. Uns haviam trocado a obrigação
do serviço pessoal por uma contribuição que se fixava nas
respectivas propriedades, passando do homem para a terra;
outros, ora satisfaziam aos deveres do fossado e da anúduva
servindo pessoalmente, ora os substituiam pagando uma somma
que se reputava equivalente; outros, emfim, possuindo
predios havidos da corôa pelo colonato e assás abastados
para entrar na categoria de cavalleiros, afóra o serviço do
fossado e da anúduva substituido ou não pecuniariamente,
continuavam a pagar prestações agrarias pelos bens de natureza
colonial que possuiam [522]. Indicámos então as origens
provaveis de todas essas variedades. Das mesmas origens
diversas procedia a cavallaria villan dos concelhos; mas distinguia-se
por um facto caracteristico. Havia grandes municipios
instituidos em logares já povoados onde existiriam
conjunctamente cavalleiros proprietarios de predios allodiaes
e descendentes dos antigos presores, colonos cavalleiros e
colonos peões; outros, que se organisavam em cidades e
villas conquistadas aos sarracenos, onde ás vezes haveria
cavalleiros de raça mosarabe, mas onde ao mesmo tempo
vinham habitar familias, ás quaes se distribuiam terras ou
que dellas se apoderavam por presuria; outros, emfim, que
na mesma conjunctura em que se lhes concedia a carta de
municipio eram povoados de fogo morto ou fundados de novo
em logares desertos, com uma população mixta e indeterminada,
que vinha a dividir-se nas duas jerarchias em que
os chefes de familia não-nobres se classificavam. Todas as
distincções iniciaes entre os cavalleiros villãos desappareciam,
porém, com a instituição municipal. Podia dar-se e dava-se
maior ou menor numero de garantias e deveres de gremio
para gremio, mas dentro de cada um delles e dentro de cada
classe passava o nivel da igualdade. Era esse um dos grandes
progressos que traziam os concelhos, sem que ao mesmo
tempo gerassem os inconvenientes de uma regra absoluta,
de uma generalisação inexoravel para todo o paiz, desattendendo-se
as circumstancias locaes que diversamente deviam
modificar a indole da sua organisação.

[521] Vol. 3.º p. 325.

[522] Ibid. p. 330 e segg.

314

Nos concelhos do typo de Santarem o corpo ou classe dos
cavalleiros formava-se e perpetuava-se de varias maneiras.
Ou eram individuos que já pertenciam a ella na occasião de
se constituir o municipio, ou eram peões que, habilitados
para desempenhar os deveres de cavalleiros, queriam gosar
das prerogativas dessa ordem e obtinham cartas de mercê
que os elevava a ella, ou, finalmente, eram os que o alcançavam
por um meio mais simples. Quando no mez de maio se
verificava de que forças de cavallaria o concelho podia dispôr
para o serviço do fossado ou para o da anúduva, no caso de
serem necessarios, o alcaide arrolava os voluntarios que lhe
parecia estarem em circumstancias d'isso no corpo de cavalleiros
villãos. Este modo de dar aquella graduação não se
acha expresso nem nos foraes nem nos costumes escriptos,
mas era uma usança que se introduzira e se generalisara já
nos fins desta epocha [523]. Suppondo que o cavalleiro villão ou
por velhice ou por incapacidade physica ficava impossibilitado
de cumprir os seus deveres de serviço publico, era escuso
delles, e o concelho com o alcaide e o almoxarife passavam-lhe
carta de cavalleiro pousado, continuando a usar
dos privilegios especiaes de classe, mas livre dos encargos
pessoaes [524].

[523] Queixou-se o concelho de Lisboa de que os officiaes do fisco constrangiam
os cavalleiros de maio feitos nos dous annos antecedentes
a que mostrassem cartas por que o eram ou a pagarem jugada. - «E
dizem (os do concelho) que sempre se usou e acostumou, em tempo de
meu padre e de meus avós e no meu, que o meu alcaide dessa villa fez
cavalleiros no maio, e que fazendo-os assy som fectos por meu mandado
e que por esto foram sempre escusados:» Carta R. de 1305: L.
dos Pregos f. 7 v. Os costumes de Santarem communicados a Oriola
presuppõem o uso de darem os alcaides o grau de cavallaria. Quando
casava o filho de cavalleiro cujo pae morrera ficava desde logo cavalleiro,
sem precisar de ir ao alcaide para que lhe dê aquella graduação.

[524] For. de Coimbra, Leiria, Santarem, Lisboa, Béja, etc.: C. R. de
1305 l. cit. Veja-se a este proposito o artigo 19 das Côrtes de 1361.

315

Esses privilegios eram variados e importantes. Em juizo,
os cavalleiros villãos estavam equiparados, na importancia
do seu testemunho ou juramento e no direito de reparação,
aos cavalleiros nobres ou infanções. Quando o serviço militar
era feito nas expedições de maior vulto, na hoste ou exercito
real, o seu posto era na vanguarda, nobre prerogativa que
se estribava na idéa da valentia dos guerreiros populares. Se
algum delles se alistava nas companhias de homens d'armas
que pelas rendas das tenencias os governadores dos districtos
ou ricos-homens eram obrigados a apresentar, o rei
acceitava-o como soldado do rico-homem, embora por esse
facto perdesse o serviço a que elle estava obrigado como
individuo do concelho. Quando o fossado era feito em menor
escala; quando era apenas uma cavalgada ou correria nas
terras do inimigo capitaneada pelo alcaide, este não tinha
direito a tomar para si nem pouco nem muito da presa, devendo
contentar-se com o que os seus cavalleiros lhe dessem.
Sendo a força da expedição superior á de sessenta cavallos,
tirava-se o quinto dos despojos para o rei; sendo, porém,
inferior, o fisco perdia o direito ao quinto. Aos sub-chefes
chamados adaís, que ás vezes capitaneavam essas correrias,
nem em uma nem em outra hypothese se tirava aquella quota
dos respectivos quinhões. Se fóra do serviço o cavalleiro
villão trazia o cavallo ou outras cavalgaduras a ganho de recovagem,
não pagava por ellas o tributo imposto aos almocreves
[525]. No tribunal municipal não era obrigado a responder
em qualquer pleito não estando presente o seu alcaide, e já
anteriormente vimos que ninguem lhe podia fazer citação ou
penhora senão o porteiro dos alvasís. Se o saião se atrevia
a ir penhorar em casa de um delles e lá o espancavam, não
podia queixar-se, ao mesmo tempo que o porteiro era habil
para citar em pleitos de cavalleiros tanto aos iguaes destes
como aos peões. Das execuções nos bens dos individuos dessa
ordem era exceptuado o seu cavallo, bem como todas as
cousas que tivessem no seu leito. Não podiam prender-lhes
os creados e dependentes sem lhes pedir venia. Nas anúduvas
vê-se que ás vezes lhes impunham trabalhos assás rudes
e lhes empregavam os cavallos em carregar os materiaes
da obra, mas estes actos reputavam-se illegaes e violentos.
Se uma familia de peão creava um filho de cavalleiro, estendiam-se
a ella durante esse tempo as immunidades do pae
do seu pupillo, privilegio aliás disputado pela corôa á nobreza
de linhagem, como n'outro logar veremos. Se o individuo
solteiro que pertencia a esta classe e tinha um filho illegitimo
descia depois para a de peão e, casando-se, havia filhos
do matrimonio, o illegitimo entrava na partilha dos bens
quando elle morria. Admittida na jurisprudencia barbara
daquella epocha a penalidade atroz das varadas ou açoutes,
os cavalleiros destes concelhos não estavam exemptos de
semelhante castigo, mas n'isso mesmo o direito consuetudinario
estabelecia provisões singulares. Nos delictos de ferimentos
graves, a que especialmente se applicava aquella
pena, a reparação consistia em sessenta varadas se o queixoso
era cavalleiro e em trinta se era peão. Quando o offendido
e o offensor pertenciam a classes diversas tinha este ultimo
a faculdade de dar pessoa por si (da condição do ferido) que
quizesse submetter-se á pena. Mas a vantagem do cavalleiro
consistia em lhe serem equiparados para esse fim a ama que
o houvesse creado, o individuo que o servisse de portas a
dentro, e até a mulher e os filhos [526]. Por morte de qualquer
cavalleiro a sua viuva gosava dos privilegios do fallecido no
que lhe eram applicaveis, mas perdia-os se casava com peão.
Se lhe ficava um filho varão capaz de a substituir no cumprimento
das obrigações de cavalleiro, tinha este de as desempenhar
como representante de sua mãe. Além dos deveres
das expedições militares e das anúduvas, a classe mais elevada
destes concelhos ainda tinha outro encargo que lhe era
especial, mas que o decurso do tempo, a cessação das incursões
dos sarracenos e as relações mais pacificas com Leão
e Castella íam forçosamente inutilisando. Pelos foraes deste
typo os cavalleiros villãos deviam dar metade da guarnição
das torres ou postos fortificados que se estabeleciam aqui e
acolá, pelos visos dos montes e serras, para d'alli os vigias
darem rebate da aproximação de inimigos. Ao poder central
incumbia apromptar a outra metade da guarnição. Os
cavalleiros que não cumpriam estas diversas obrigações, e
sobretudo os que deixavam de ter cavallo proprio para a
guerra perdiam a sua dignidade, e a exempção da jugada,
com que os seus bens eram honrados, desapparecia. Os costumes
escriptos destes concelhos subministram-nos a tal respeito
varias especies. Nas mostras de maio o cavalleiro não
podia ter cavallo de menos de trinta mezes, aliás era reputado
peão e obrigado a pagar jugada. Se até o tempo das
eiras, das vindimas ou de pôr o linho no estendal, não o adquiria,
pagava essa jugada dos cereaes, do vinho ou do linho
que cultivava. No caso contrario, ainda que o cavallo não
chegasse aos trinta mezes, vigorava a exempção. Se, finalmente,
o cavalleiro, andando no exercito real, perdia o cavallo
por lhe morrer ou simplesmente porque lhe consentiam
que o vendesse, não era por isso reputado peão nem sujeito
á solução da jugada.

[525] Os costumes fizeram desapparecer este tributo, incorporando os
almocreves na categoria dos cavalleiros villãos, como já vimos.

[526] Nos costumes de Santarem communicados a Borba (Ined. T. 4,
p. 542) e nos de Béja (T. 5, p. 502) não se mencionam senão a ama
e o creado; nos communicados a Oriola (G 15, M. 1 N.º 14) é que se
accrescentam a mulher e os filhos do cavalleiro. Sobre a materia deste
paragrapho, além dos respectivos foraes, veja-se T. 4 d'Ined. p. 541,
542, 546, 547, 555, 556, 568, 571, 576, e T. 5, p. 476, 493, 502, 509, 517.
Carta R. de 1254 na G. 3, M. 5 N.º 19. - C. R. de 1305 no L. dos Pregos
f. 7 v.

318

Os bésteiros, isto é, aquelles que possuiam bésta, arma
offensiva de tiro que correspondia nos effeitos á moderna
espingarda [527], estavam nos foraes deste typo equiparados em
immunidades e prerogativas aos cavalleiros do concelho. A
consequencia d'isso era que o bésteiro ficava obrigado a servir
na guerra com a arma cujo uso lhe dava denominação e
privilegios. Se, abdicando estes, preferia a condição inferior
de jugadeiro ao serviço militar de bésteiro, demittia-se de
uma e de outra cousa por um simples acto. No dia em que
o concelho se congregava, ía alli e, declarando que cessava
de pertencer ao corpo dos bésteiros, lançava diante dos magistrados
a corda da bésta [528]. O numero dos que deviam formar
parte das tropas municipaes quando estas saíam para
se unirem ao exercito real estava determinado por costumes,
não só nestes concelhos, como tambem em outros da classe
dos imperfeitos, ao menos pela Extremadura e pela Beira
occidental. Um documento, já do reinado de D. Dinis, mas
que se refere em parte a tempos anteriores, menciona os soldados
desta arma que cabiam a cada municipio. Ahi apparecem
os anadares ou anadeis, que eram os capitães dessas
companhias de bésteiros: ignoramos, porém, se elles eram de
nova creação ou se existiam já na epocha de que tractamos,
não os achando mencionados nos diplomas relativos aos municipios
do primeiro periodo da nossa historia. Desse documento
consta tambem que se estes bésteiros eram chamados extraordinariamente
ao serviço, o rei devia dar-lhes uma recompensa.
Cumprindo que o numero delles fosse proporcional
ás forças militares de cada concelho e estas á sua população
e riqueza, o documento a que nos referimos serve para indicar
a grandeza e prosperidade comparativas de muitas povoações
importantes nos fins do seculo XIII. Assim vemos que
Abrantes dava 32 bésteiros, Thomar 32, Pombal 21, Soure
12, Torres-novas 21, Ourem 21, Porto de Mós 10, Leiria
40, Penella 6, Miranda 4, Arouce (Lousan) 12, Coimbra 31,
Montemór-velho 21, Alcanede 15, Santarem 70. Nas terras
dos templarios, como Thomar, Pombal e Soure, a ordem era
obrigada a dar uma cavalgadura para cada quatro bésteiros
levarem as suas armas e petrechos cada vez que marchavam,
d'onde se póde inferir que igual uso existia nos grandes
municipios, ou á custa do estado ou á custa do concelho [529].

[527] A bésta era uma arma excessivamente mortifera, á qual se ligava
geralmente uma idéa odiosa, sobretudo quando era envenenado o virote
que della se despedia. Entre nós o seu uso foi commum e diuturno,
apesar de condemnado pela igreja, e de ser expressamente prohibido
pelo segundo concilio geral de Latrão. Sobre a bésta e os bésteiros
veja-se Cibrario, Econ. Polit. del Medio Evo, vol. 1, p. 343.

[528] For. de Coimbra, Leiria, Lisboa, etc. - Cost. de Santarem e Borba
(Ined. T. 4, p. 548). - Cost. de Béja (Ined. T. 5, p. 509).

[529] G. 9, M. 10, N.º 27, no Arch. Nacion.

320

Do mesmo modo que os bésteiros, os ecclesiasticos que
viviam n'um destes concelhos eram equiparados pelo foral
aos cavalleiros villãos [530]. Assim, do direito publico municipal
combinado com o canonico, com as leis da sancta igreja,
que nas côrtes de 1211 se declaram superiores ás leis civis
quando entre umas e outras houvesse antinomia [531], resultava
gosarem os clerigos das immunidades e preeminencias dos cavalleiros
sem os encargos destes, essencialmente repugnantes
á indole do ministerio sacerdotal. Todavia, vimos já como os
factos diversificavam da theoria, e como os individuos vinculados
á igreja eram não raro constrangidos a acompanhar á
guerra o exercito real, comprando com o tributo de sangue os
seus privilegios [532]. Entretanto esta irregularidade filha da barbaria
era de sua natureza transitoria, emquanto as exempções
do clero burguês formavam uma instituição permanente.

No direito consuetudinario destes concelhos introduziu-se
tambem o uso de serem considerados como cavalleiros para
gosarem de iguaes immunidades os mercadores de grosso
tracto que embarcavam com seus cabedaes de dinheiro ou
de generos, quer para Flandres, quer para o Levante [533]. Pelos
costumes de Santarem communicados a Oriola sabemos que
os bens desses mercadores estavam exemptos de jugada.

Nos concelhos de segunda formula havia a igualdade de
foro para todos os vizinhos [534]. D'aqui resultava que os privilegios
dos cavalleiros só em geral se davam nas relações com
a auctoridade real ou com individuos extranhos ao respectivo
municipio. As formulas do processo, as multas, os factos
juridicos, em summa, que resultavam das mutuas relações
entre cavalleiros e peões eram necessariamente analogos, e
a jurisprudencia civil e criminal de taes concelhos uniforme
para ambas as classes. Assim, nos costumes não apparecem
estabelecidos direitos, deveres ou garantias que não sejam
communs para a generalidade dos vizinhos. É pelas cartas
organicas, em que se especificam as obrigações e immunidades
de cada um dos dous grupos em relação ao poder real,
que se determina a distincção entre elles nas suas relações
externas. Na maior parte destes concelhos situados ao norte
da serra da Estrella as condições para o chefe de familia
ser adscripto a uma ou a outra classe não estão determinadas
pelos foraes; não se regulam sequer ahi os casos em que o
cavalleiro por falta de cumprimento dos seus deveres deve
perder a graduação que tem. Em varios concelhos ao sul
da serra é que achamos estabelecida uma condição para
qualquer individuo ser cavalleiro, condição que veremos depois
reproduzida nos do typo d'Avila. Era a de possuir o
chefe de familia uma granja com caseiros (aldeia), uma juncta
de bois, quarenta ovelhas, um jumento e duas camas. Todo
o proprietario que desfructava esta pequena fortuna estava
obrigado a comprar cavallo; isto é, a grande maioria dos
vizinhos devia pertencer á classe mais elevada. Muitos signaes
indirectos nos indicam, porém, que a situação dos outros
concelhos deste typo onde falta esta providencia era analoga.
Nos respectivos foraes não se menciona o tributo da jugada,
a qual tinha por base a juncta de bois, d'onde se póde inferir
que tambem naquelles concelhos ella subministrava o
meio de apreciação para se considerar o individuo como
obrigado a ser cavalleiro villão, porque, em geral, só essa
circumstancia obstava á imposição da jugada [535].

[530] «Clerici habeant forum militum:» For. de Coimbra, etc.

[531] L. das Leis e Post. Leis de 1211, lei 1.

[532] Vide ante vol. 2.º passim e nomeiadamente a pag. 328.

[533] «que vay en Frandes ou alemmar.» Por ir além mar entendia-se
na idade-media o navegar para o Levante: Ducange, Gloss. v. Transmarinare.

[534] «Domus de Penamacor habeant unum forum:» For. de Penam. e
assim no geral. N'outros exprime-se o direito mais individuadamente:
«Sed peones et milites in morte et in feridas et in rauso unum forum
habeamus in villa:» For. de Sancta Cruz.

[535] Que a grande maioria dos habitantes de taes concelhos eram cavalleiros
deduz-se de alguns dos proprios foraes que em disposições
exclusivamente relativas aos individuos desta classe, em vez de os
designar pela palavra milites, os designam pela expressão generica
homines de villa no sentido de moradores. Os peões deviam sobretudo
ser os homens do campo, e talvez, á vista da imperfeição da linguagem
da epocha, os caseiros e solarengos dos vizinhos que, aliás, pelos
mesmos foraes eram exemptos dos tributos directos e portanto da
jugada.

322

Fossem, porém, quaes fossem os meios de qualificar os
cavalleiros, a obrigação de acompanharem aos fossados o rei
ou o seu representante, o senior, recaía apenas sobre um
terço delles uma vez cada anno e, se as expedições se multiplicavam,
só voluntariamente tomavam parte nellas. Note-se,
todavia, que essa mesma circumstancia da exempção de dous
terços dos cavalleiros, apesar de ser tão limitada a duração
do serviço, reforça a conjectura de que a maxima parte dos
vizinhos estavam adscriptos a esta classe e de que, se todos
fossem obrigados durante um certo periodo a abandonar os
seus misteres, a agricultura e a industria seriam impossiveis.
Aquelle, porém, que, tocando-lhe saír no contingente municipal,
faltava ao dever do fossado pagava como multa a substituição
delle, a fossadeira, orçada n'uns concelhos em cinco,
n'outros em dez soldos [536]. N'alguns logares mais sujeitos a subitos
commettimentos, por estarem situados na fronteira, a
cavallaria villan era não só eximida do serviço effectivo, mas
tambem da substituição em dinheiro, ou limitava-se o fossado
a um praso curtissimo ou, finalmente, tinham os cavalleiros
de saír ao campo só no caso de invasão, vindo o inimigo em
tão pequena força que podesse ser rechaçado. Nestes concelhos
era, ás vezes, o rei quem subministrava as armas aos
cavalleiros, e ainda aos peões para a defesa do respectivo
castello [537], especificando-se, todavia, em alguns foraes que se
o cavalleiro morresse, o rico-homem ou o prestameiro, o
senior, não exigisse dos filhos a restituição das armas que lhe
tinham sido distribuidas. Em varios logares, se por qualquer
accidente o cavalleiro perdia o cavallo, ficava exempto do serviço
durante um anno; n'outros a dispensa do serviço estendia-se
á hypothese de elle enviuvar ou, sendo viuvo, de contrahir
segundas nupcias [538]. O coutamento ou seguro de vida
do cavalleiro, affiançado pela lei, era o de mil soldos que
devia pagar quem o matasse, sendo quinhentos para os seus
herdeiros e quinhentos para o fisco. Se alguem o deshonrava
(isto é, se o tirava da sua honra ou graduação) matando-lhe
o cavallo ou privando-o delle por outro qualquer modo, era
multado em metade daquella somma. A provisão mais commum
era impôr-se a multa de sessenta soldos a quem simplesmente
o derribava ou fazia apeiar á força. Em diversas
partes bastava servir-se de um cavallo alheio sem licença do
dono para ficar sujeito o delinquente a uma pena pecuniaria,
que variava de concelho para concelho e que era menor se
o acto se practicava de dia e maior sendo practicado de noite.
Em juizo, os cavalleiros villãos destes concelhos consideravam-se
como iguaes dos cavalleiros de linhagem, infanções
ou ricos-homens, não só para ter o seu juramento o mesmo
gráu de consideração que se dava ao delles e portanto para
se exigir a concorrencia de menor numero de individuos cujo
testemunho confirmasse o seu, mas tambem para se elevarem
as reparações e calumnias, que em geral variavam conforme
a categoria dos offendidos, a sommas equivalentes ás
que se impunham quando o queixoso era um nobre [539]. Os que
possuiam fóra do seu concelho bens pelos quaes estivessem
adstrictos ao fossado eram dispensados delle por servirem
no corpo das tropas municipaes. Os cavalleiros de alguns
concelhos tinham a prerogativa de repartir entre si, antes
de se tirar o quinto da corôa, certos objectos quando havia
despojos nas correrias ou nas batalhas. Taes eram os couros
talhados para obra, os pannos e as armas [540]. Finalmente, as
suas habitações eram immunes de aboletamentos ou aposentadorias,
e a obrigação de hospedar aquelles que, pernoitando
ou residindo accidentalmente na povoação, tinham
direito a serem aquartelados, recaía exclusivamente sobre
a classe inferior.

[536] For. da Guarda, Moreira, Felgosinho, Aguiar de Pena, Valhelhas,
Gouveia, Castello-Mendo, etc.

[537] For. de Molas, Sancta Cruz, Freixo, Numão, etc.

[538] For. de Sancta Cruz, Freixo, etc.

[539] For. da Guarda, Aguiar de Pena, Moreira, Penamacor, Valhelhas,
Felgosinho, etc.

[540] For. de Penamacor e de Salvaterra do Extremo. Adiante se tractará
especialmente do quinto.

324

Nos concelhos deste typo não se encontram vestigios da
existencia de corpos desses bésteiros equiparados aos cavalleiros
nos foraes da primeira formula; novo indicio de que
ahi o numero dos peões, vizinhos e donos do solar, era insignificante.
O proprio clero só o achamos em geral fruindo,
como os cavalleiros, da exempção dos aboletamentos, e apenas
n'um ou n'outro foral desta especie se declaram immunes
os clerigos da obrigação do fossado ou se estatue precisamente
que sejam escusos de tributos e as suas propriedades
honradas como as dos cavalleiros villãos [541].

Nos concelhos da terceira formula a condição geral para
qualquer vizinho ser collocado na categoria de cavalleiro-villão
era a mesma que já vimos expressa em alguns foraes
do typo de Salamanca e que suppomos commum aos concelhos
dessa especie. Quem possuia uma granja ou propriedade
rustica habitada, um jugo de bois, quarenta ovelhas,
uma cavalgadura menor e dous leitos devia comprar cavallo
proprio para o serviço militar. Na obrigação, porém, do
fossado havia uma differença essencial. Em vez de ser um
terço que devia estar prompto cada anno a marchar no exercito,
eram chamados ás armas dous terços, ficando um na
povoação com os peões, absolutamente exemptos da guerra
offensiva. Aquelle individuo pertencente aos dous terços que
não cumpria o seu dever pagava a fossadeira arbitrada uniformemente
em cinco soldos. Os direitos e privilegios da classe
eram tambem analogos aos que lemos nos foraes da segunda
formula. Os que no serviço militar perdiam o cavallo tiravam
o valor delle dos despojos antes d'estes se repartirem.
Se por qualquer accidente se inutilisava [542] a alguem o seu cavallo
de batalha, embora possuisse outro com que o substituir,
ficava escuso do serviço por um anno. Havia nestes concelhos
a mesma multa que vimos estabelecida nos do typo de Salamanca
para quem montava o cavallo alheio sem licença do
dono, e com as mesmas distincções na importancia da multa,
conforme o delicto era perpetrado de noite ou de dia [543]. Finalmente,
em conformidade com os privilegios da sua classe nos
concelhos perfeitos dos outros typos, os cavalleiros villãos
eram ahi equiparados em juizo aos infanções e ricos-homens
de Portugal [544]. Mais constante nos foraes do typo d'Avila do
que nos de Salamanca é a doutrina da immunidade sacerdotal.
Os membros do clero são alli incluidos de certo modo
na categoria dos cavalleiros, tornando-se-lhes extensivo expressamente
tanto o foro como o direito consuetudinario
applicavel a estes. É singular, porém, que nenhum vestigio
se encontre em semelhantes foraes de serem os bésteiros
considerados como membros da classe mais elevada e nem
sequer uma allusão á sua existencia. Entretanto, a situação,
destes concelhos pela maior parte pertencentes á provincia
do Alemtejo, fronteira dos mouros do Gharb até o meiado
do seculo XIII, tornava altamente util o uso e a frequencia
dessa arma mortifera, a bésta. Os costumes de Gravão, compilados
dos de differentes concelhos cujas instituições eram
analogas, mostram-nos, todavia, que já então havia bésteiros
naquelles concelhos, que os peões eram obrigados a ter lança
e escudo, e que a base da classificação dos cavalleiros estabelecida
nos foraes fora substituida por uma avaliação dos seus
bens, que deviam ser equivalentes a quatrocentos maravedis.
O que daquelles costumes se deduz é que os bésteiros pertenciam
ahi á classe dos peões. Isto explicaria o silencio dos
foraes a respeito delles, se podessemos saber que essa parte
do direito consuetudinario de Gravão remontava á epocha
de que tractamos, o que nos parece menos provavel.

[541] For. de Valhelhas, Penamacor, etc.

[542] «Si se anafragaverit.» A rubrica em vulgar desta disposição, no
foral de Gravão, traduz anafragare por danar (estragar, arruinar).

[543] Em alguns destes foraes chama-se a estas multas angueiras (pectet
las angueiras). É a angaria. Vid. Elucidario v. angueiras.

[544] For. de Evora, Crato, Niza, Alcacer, Montemor-novo, Coruche,
Gravão, Benavente, Abrantes, Covilhan, Sarzedas, Sortelha, etc.

326

A parte, porém, mais antiga desse direito consuetudinario,
aquella que certamente remonta ao seculo XIII [545] e que,
transcripta dos costumes de Evora, era por isso commum
ao geral dos concelhos do mesmo typo, subministra-nos as
provas de quanto eram desiguaes as relações que existiam
entre as duas classes de cavalleiros e de peões. Esta desigualdade
era o resultado practico da disposição dos foraes que
equiparava em juizo os cavalleiros villãos aos infanções de
Portugal, isto é, que lhes dava os privilegios de foro da fidalguia.
No que tocava aos delictos contra a immunidade da
habitação ou a outros quaesquer que não importassem derramamento
de sangue, os processos corriam entre os individuos
de differente jerarchia moradores destes concelhos com
perfeita igualdade; mas quando se litigava sobre reparação
de maus tractos corporaes, como feridas e contusões, a jurisprudencia
local, em extremo prolixa, estabelecia em cada
caso duas reparações diversas, maior se o offendido era cavalleiro
e o offensor peão, menor na hypothese contraria, desigualdade
que do mesmo modo se verificava entre os peões
e os malados, individuos da classe infima, creados ou dependentes
por qualquer modo dos cidadãos ou vizinhos [546].

[545] Esta parte dos costumes precede no respectivo codice (M. 11 de
For. Ant. N.º 11 no Arch. Nac.) uma lei geral de Affonso III de 1275
sobre as revelias.

[546] Estas materias serão adiante especialmente tractadas.

327

As condições capitaes de existencia dos cavalleiros villãos
nos concelhos perfeitos que não entravam nas tres grandes
formulas eram proximamente as mesmas destes, como o eram
nas terras não-municipaes; isto é, consistiam por uma parte
no serviço militar, quando por concessão especial não eram
escusos delle, e por outra na exempção dos tributos directos
sobre a propriedade territorial e em gosarem do foro de nobres
nas suas questões judiciaes. Quanto ás demais immunidades
e privilegios, elles variavam de logar para logar, como acontecia
entre os tres typos geraes. Os mesmos factos se verificavam,
em regra, nos concelhos imperfeitos da quinta formula,
e é nos foraes e costumes destes que se encontram
ás vezes noticias curiosas sobre as relações dessa especie de
aristocracia com as outras classes e com a sociedade em geral.
Em Fonte-arcada, por exemplo, dependia a classificação de
cavalleiro da vontade do proprio morador que se achava nas
circumstancias de comprar cavallo, evitando por este facto o
pagamento da jugada e ficando só adstricto ao exercito de
maio, ao fossado. A situação individual desses cavalleiros de
uma villa obscura estava, porém, muitas vezes longe de ser
igual á dos que viviam nos grandes municipios. Achamos por
isso ahi imposto o encargo da recovagem, limitado quanto á
sua repetição e quanto ás distancias até onde o prestameiro
podia mandar em seu serviço os que possuiam cavalgaduras,
serviço que evidentemente recahia sobre os cavalleiros de
Fonte-arcada. No castello de Pena-ruiva estes eram obrigados
ao serviço militar annual, mas gosavam do mesmo privilegio
de Bragança, de não pagarem o nuncio, ainda quando
tivessem algum prestimonio da corôa, o qual ficava a seus
filhos, que tambem herdavam integralmente as armas, o cavallo
ou muar [547] do fallecido, embora tudo isto lhe houvesse
sido dado pelo rei ou pelo senhor. Estas provisões indicam
uma população guerreira, mas pobre, onde a força militar
organisada não podia estribar-se exclusivamente sobre a propriedade.
Em Cernancelhe, Longroiva e outros concelhos
com foraes analogos, em Seia, em Viseu e nos concelhos da
Estremadura onde predominou a organisação municipal de
Coimbra anterior ao foral de 1179, encontrámos já, em relação
aos cavalleiros, grande numero de disposições semelhantes
ás que nos apparecem nos tres typos dos foraes completos
[548], e ainda ás vezes privilegios mais amplos. Tal era,
por exemplo, a escusa do serviço para o que perdia o cavallo,
não por um anno, conforme o costume geral, mas sim durante
tres e ainda durante cinco, como estatue o foral de Villarinho,
povoação vizinha de Anciães para o lado de Sancta Cruz. Em
muitos concelhos situados pela Beira central não sómente
os foraes presuppõem a existencia dos bésteiros, de que não
achamos vestigios nos grandes municipios do typo de Salamanca,
mas tambem os equiparam aos cavalleiros, estendendo
igualmente ao clero as immunidades d'estes. Em Cintra os
cavalleiros não davam o quinto do rei nas expedições do fossado,
nem pagavam fossadeira, se por qualquer motivo deixavam
de comparecer em semelhantes occasiões. Finalmente,
nos costumes de um desses concelhos imperfeitos, o de Torres-novas,
costumes reduzidos a escripto no seculo XIII ou
XIV, vamos de novo achar provas de que a diversidade de
foro estabelecida entre cavalleiros e peões consistia principalmente
na differença das mutuas reparações pecuniarias
e das multas nos crimes de espancamento e de feridas, conforme
a categoria do offendido, vigorando assim esta jurisprudencia
não só nos concelhos perfeitos da primeira e da
terceira formulas, mas tambem, provavelmente, por toda a
parte onde não se estatuia expressamente nas cartas municipaes
a igualdade do foro entre as duas classes.

[547] O uso dos muares em logar de cavallos no serviço militar resulta
dos foraes e de outros documentos, que ainda talvez teremos de citar.

[548] Vide ante p. 102 e segg.

329

Nos monumentos desta epocha encontram-se ainda outras
especies particulares ou geraes relativas aos cavalleiros de
concelho, as quaes fora impossivel enumerar todas. Por
exemplo, os da Ericeira eram escusos dos seus deveres militares,
mas, segundo parece deduzir-se do foral, estavam
sujeitos a todos os tributos directos. Em Pena-cova, pelo
contrario, deviam, conforme a regra geral, não sómente sair
á campanha, mas tambem levar comsigo os seus creados e
clientes (malados). Ahi mesmo a qualquer peão que queria
entrar na jerarchia dos cavalleiros bastava dar ao senhor da
terra uma fogaça de dous alqueires, um almude de vinho e
um capão para essa prerogativa lhe não ser recusada. De
uma inquirição do seculo XIII vê-se que em algumas partes
os cavalleiros villãos levavam á guerra tendas redondas, além
de cavallos e armas [549], e estas eram ás vezes tão completas
como as de qualquer cavalleiro de linhagem. No testamento
de certo vizinho de Lisboa, feito em 1268, lega elle cavallo,
loriga, capello de ferro, escudo, lança e espada, camisote
(loriga curta) e almofre (especie de elmo) [550]. Entretanto o
mais commum era armarem-se apenas com lança e escudo,
designando-se na linguagem vulgar (para os distinguir dos
homens d'armas nobres) pela denominação de cavalleiros de
escudo e de lança [551]. De todos os documentos, porém, cujo
conteúdo póde servir para illustrar a existencia desta classe
em relação ao desempenho dos seus deveres publicos, nenhum
tão importante como o regulamento militar dos fossados
inserido nos foros de Castello-bom, Sabugal, Alfaiates e outros
logares situados desde a margem direita do Coa até a
actual fronteira de Hespanha. Bem que leoneses e concedidos
no principio do seculo XIII a povoações leonesas, os
usos, costumes e instituições dos dous paizes, que apenas um
seculo antes formavam uma só nação, eram tão analogos,
que essas regras deviam ser com pequenas modificações as
mesmas que regulavam em Portugal estas expedições, sobretudo
nos concelhos do typo de Salamanca que predominava
na Beira. Servía aquelle regulamento de norma aos adaís
para regerem as tropas municipaes de cavallo, postoque,
prevenindo diversas hypotheses, elle ahi as presupponha
acompanhadas de bésteiros e de peões. Os vigias ou guardas
das atalaias recebiam uma gratificação, a qual variava segundo
a distancia em que se collocava o posto avançado e,
se áquelle serviço se associava algum peão, vencia este metade.
Para evitar rixas impunham-se multas pesadas sobre
os ferimentos, guardadas as proporções com a gravidade da
ferida, e estas multas estendiam-se a hypothese de ferirem
os cavalleiros os cavallos uns dos outros. O direito de tirarem
dos despojos o valor do cavallo quando o perdiam nos fossados,
direito que havemos visto consagrado nos foraes, tinha
limites nas disposições regulamentares sobre tal objecto.
Estas eram assás particularisadas e curiosas. Se o cavalleiro
perdia o cavallo tendo-o deitado a pasto, mas peiado, subsistia
o seu direito á indemnisação; senão, não lh'o reconheciam.
Se affirmava que o perdera apesar dessa precaução, devia
prová-lo com tres homens da companhia; mas se os adaís
ou um terço dos cavalleiros lhe mostravam que mentira, rapavam-lhe
a cabeça e expulsavam-no como aleivoso [552]. Desmandando-se
qualquer sem licença dos adaís, se, emquanto
andava vagueiando, lhe matavam ou feriam o cavallo, não
tinha jus á erecta [553]. Se um desertor levava o cavallo do seu
camarada, os do rancho ou esquadra que comia em commum
com esse desertor, tinham de pagar o roubo, embora houvesse
despojos, sob pena de os adaís os pôrem á mercê do
queixoso. Segundo o regulamento, a erecta ou indemnisação
consistia em se pagar do producto da presa o valor do cavallo
até a quantia de trinta morabitinos, pagamento que
devia effeituar-se dentro de um anno [554]. O vigia que estava
de sentinella ou atalaia e que a rolda achava a dormir, provando-se-lhe
o facto com duas testemunhas, era considerado
como aleivoso e passava pelo castigo da decalvação. Todo
aquelle que fugia ao signal de rebate ou no meio da refrega
tinha a mesma pena e perdia o direito ao seu quinhão na
presa. O que na presença do inimigo ou ao aproximar-se deste
se travava com um companheiro e vinham ambos ás mãos
maltractando-se com faca, lança, espada, pedra ou pau tinha
a mão cortada ou havia de remi-la, ficando, além d'isso, como
captivo do offendido, e respondendo pelo criminoso os adaís
e os seus camaradas se não o retinham. Se havia morte, o
matador era enforcado. O simples cavalleiro ou soldado raso
que em terra inimiga descobria presa que valesse vinte morabitinos,
recebia de premio um morabitino. A parte relativa
á divisão dos despojos é uma das mais notaveis do regulamento.
Desde que o fossado ou cavalgada transpunha o viso
da serra no extremo do concelho, pertencia a cada cavalleiro
a sella do cavallo do primeiro adversario que derribava e, se
tinham ferido nelle dous ou tres a um tempo, repartia-se
entre todos o valor da mesma sella. Na hypothese de irem
peões e de se travarem um ou mais delles com o peão inimigo
applicava-se a mesma regra á melhor peça do espolio
do vencido. A quota de cada cavalleiro na presa, quando a
força da expedição excedia sessenta homens, era proporcional
ao modo por que íam armados de armas defensivas. O que
levava lorigão ou loriga (saio de malha grande ou pequeno)
com cervilheira de ferro ou com almofre, tinha um quinhão
inteiro ou uma cavallaria; o que levava só brafoneiras (braçaes)
[555] tinha um quarto de quinhão; ao que levava lorigão
sem cervilheira e sem almofre pertencia meia-cavallaria. A
qualquer bésteiro que ía na expedição armado de bésta com
duas cordas, uma ante-corda e sessenta virotes, cabia meio
quinhão sendo de cavallo, e um quarto sendo de pé. Indo
os alcaldes com a força, podiam guardar para si todos os
despojos de que se apoderassem; na sua falta, gosavam desta
prerogativa os adaís. Se estes espancavam ou feriam alguem
para manterem a disciplina, nem por isso podiam ser multados
com as penas pecuniarias impostas em taes casos aos
simples soldados. Estava regulado o modo de proceder quando,
durante a campanha, qualquer cavallo era ferido ou
adoecia. Se o dono receiava não o poder salvar, devia apresentá-lo
ao corpo, que tomava conta delle por nove dias. Se
durante estes o animal morria, tinha seu dono direito á
erecta; mas se escapava, o cavalleiro só recebia o respectivo
quinhão. Quando, finalmente, havia alguma refrega (arrancada)
todo o que distrahia do campo de batalha qualquer
cousa, antes de feita a divisão regular, perdia o direito á sua
quota e ficava considerado como traidor.

[549] L. 1 d'Inq. d'Aff. III f. 53.

[550] G. 84 da Collecç. Espec.

[551] Veja-se a Inscripção do Marmelal, vol. 2, p. 491.

[552] Este castigo da decalvação era evidente reminiscencia de uma
pena assás frequente no codigo wisigothico.

[553] Adiante falaremos especialmente da erecta.

[554] A necessidade de recolher, avaliar, e vender a presa e de apurar
o custo do cavallo tornaria muitas vezes indispensavel a demora. Por
este facto se comprehende a conservação do cavalleiro na honra da
sua classe durante um anno quando perdia o cavallo, doutrina que é
geral nos foraes.

[555] Brafonera, em francês antigo bragonière, armadura do braço.

332

Vimos já quantas liberdades e exempções havia, nos concelhos
perfeitos, communs aos cavalleiros e aos peões, mas
tambem ahi achámos encargos, dos quaes eram escusos expressamente
os individuos da classe mais elevada, e que só
recaíam sobre a inferior. A diversa consideração de que, em
grande numero de concelhos, gosavam uns e outros perante
os tribunaes, assim na taxa das reparações, como na maior
fé que mereciam as declarações judiciaes dos cavalleiros,
isto é, o menor numero de conjuradores que eram obrigados
a apresentar em juizo, estabelecia tambem entre uns e outros
uma differença profunda. Comparada, todavia, com a
dos tributarios, com a dos jugadeiros das terras não municipaes
e ainda com a dos de muitos concelhos imperfeitos,
a situação dos peões das villas mais importantes e organisadas
com amplas instituições representava um immenso progresso
de independencia, de segurança e de ennobrecimento
moral. Se dentro do proprio gremio estavam em certas relações
abaixo dos seus vizinhos privilegiados, desde que se
dava contenda entre qualquer delles e um extranho, o foro
tornava-se igual para ambos os contendores, embora esse
extranho fosse uma cavalleiro villão. Assim se caminhava para
a igualdade civil, que hoje nos parece uma cousa simples,
mas que estava longe de o ser n'uma epocha essencialmente
hierarchica e em que apenas a sociedade saía de seculos nos
quaes a idéa do trabalho se confundia com a da servidão.

333

Já dissemos no livro antecedente em que consistia sobretudo
a caracteristica do homem do trabalho convertido em
proprietario livre, porém não nobilitado pelo serviço militar
de cavallaria. Era, como vimos, a solução da jugada. O mesmo
facto se verificava geralmente nos concelhos rudimentaes e
imperfeitos. Varias passagens, citadas a diversos propositos,
no-lo tem sobejamente mostrado. A sua situação, pelo que
tocava ao tributo directo, era identica fóra dos pequenos gremios
ou dentro delles. A instituição dos grandes municipios
é que modificava ou antes destruia esta regra na maior
parte dos districtos do reino, eximindo do imposto predial
os vizinhos da povoação sem distincção de classe. Por este
lado, porém, a formula nacional, a organisação a que serviu
de typo o foral de Santarem, fazia uma differença profunda
das outras. A distribuição das terras pelos habitantes era
ahi acompanhada da distincção ordinaria de jugadeiros e de
não jugadeiros, attribuindo-se o serviço da guerra offensiva
a uma classe e o tributo predial directo a outra. Quando
falámos dos privilegios especiaes da primeira dessas classes
vimos que o principal delles era a exempção da jugada. Esta
pagava-a só o peão. A quota e a fórma do pagamento estavam
reguladas nos respectivos foraes:

334

«Pelo que respeita á jugada, esta será paga até o natal. De cada
jugo de bois darão um modio de milho ou de trigo, conforme for o
cereal que cultivarem, e se lavrarem uma e outra cousa, paguem-na
de ambas pelo alqueire aferido da villa, devendo ser o quarteiro de
quatorze alqueires sem cogullo [556]. O que lavrar de parceria com cavalleiro,
não tendo bois seus, não dê jugada.»

«O que cultiva á enchada (cavon) dê de foro uma teiga de trigo ou
de milho, conforme o que cultivar. Da lavoura feita a geira de bois [557]
pagar-se-ha um quarteiro de trigo ou de milho, segundo for a cultura.»

«O peão pague oitavo do vinho e do linho.»

Taes eram as bases da contribuição directa predial paga
pelos peões. A cada juncta de bois propria que o lavrador
empregava na cultura do seu predio correspondia um modio
dos cereaes que este produzia, sendo trigo ou milho. Pelos
costumes de Santarem communicados a Oriola sabemos que
se dava a esta disposição uma intelligencia litteral, não se
pagando nada de outros grãos, como aveia, centeio e legumes.
Movel e proporcional á vastidão da propriedade dos
grandes cultivadores, a jugada era uma contribuição fixa
para os pequenos seareiros e proprietarios. Quanto ao linho
e ao vinho, sendo a contribuição de quota, determinava-a a
abundancia ou a escaceza da producção. Os costumes de Santarem
acima citados mostram-nos como o uso tinha prevenido
as hypotheses não previstas nos foraes e até alterado
um pouco as prescripções destes. A cultura com muares ou
cavallos não era alli mencionada. Podia considerar-se como
equivalente á que se fazia com bois; todavia o costume tinha
resolvido a questão a favor do contribuinte, pagando o que
lavrava com cavalgaduras meio modio ou dous quarteiros, ao
passo que a cultura feita á enchada se reduzira a uma fanga.
A hypothese de arrendar o peão o seu predio a quota de
fructos tambem não estava prevista no foral; mas preveniam-na
os costumes, exceptuando-se da jugada a ração ou
quota do senhorio e recaindo o imposto sobre o rendeiro só,
disposição pouco justa mas que se explica pela tendencia
constante das instituições municipaes para privilegiarem os
proprietarios, os vizinhos. Subsiste ainda hoje pelo Alemtéjo
a usança de dar o lavrador a certos creados de lavoura
pequenas porções de terreno que estes cultivam por conta
propria e cujo producto lhes pertence. Esta usança era geral
já no seculo XIII, e pelos grandes concelhos da Estremadura
as pequenas searas dos mancebos estavam tambem exemptas
do encargo fiscal. As jugadas deviam ser exigidas até o fim
do anno civil, e se os exactores deixavam de cumprir o seu
dever dentro do praso fatal, a responsabilidade do contribuinte
cessava em relação áquelle anno; provisão salutar,
pela qual nós os homens desta epocha de luz e progresso
temos de invejar, como por muitas outras instituições, esses
tempos de rudeza e barbaridade.

[556] «Meciatur sine brachio curvato el tabula supraposita.» V. Elucidario
v. Alqueire abraçado, Quarteiro e Supplemento v. Alqueire.

[557] Os foraes dizem geiras de bois para distinguir o trabalho diario
de uma juncta de bois do dia de trabalho de um homem, trabalho a
que tambem se chamava geira. Para os que conhecem os usos actuaes
da cultura das pequenas propriedades, usos que nesta parte são ainda
os do seculo XII, a disposição do foral é clara. Não assim para as
pessoas extranhas á vida do campo. O que possue uma extensão de
terreno mui limitada, não lhe convindo ter bois seus para a cultivar
faz a cultura della chamando quem lh'a lavre a tanto por dia. O preço
deste dia de trabalho chama-se geira e o methodo de cultura cultivar
a geiras. É pois sobre o producto de predios desta ordem que o foral
impõe o quarteiro.

335

A jugada, o tributo directo mais avultado que pesava
sobre os pequenos agricultores e que ao mesmo tempo era
mais geral nas suas variadas formas, tanto nos territorios
sem organisação municipal, como nos concelhos imperfeitos,
penetrou apenas nos grandes municipios da Estremadura. O
typo de Santarem irradiou-se largamente ao sul do Tejo e
até predominou exclusivamente no Algarve: todavia a jugada
só por excepção nos apparece nas duas provincias meridionaes.
Nos foraes d'Estremoz, Béja, Silves, Castro-marim,
Faro, Tavira, Loulé e em outros muitos pertencentes aos
districtos além do Tejo ella é expressamente abolida. Assim,
a classe dos peões, se ainda ficava ahi sob certo aspecto
n'uma situação inferior á dos cavalleiros villãos, era exempta
da mais gravosa distincção estabelecida entre os dous grupos,
e podia considerar-se como menos onerada do que essa
especie de aristocracia municipal que, ao passo que os seareiros
e pequenos agricultures estavam livres da jugada, não
evitava o serviço militar nos simples fossados ou nas expedições
do rei.

336

Nos concelhos da segunda e da terceira formulas não se
encontram vestigios precisos do tributo predial directo e exclusivo
sobre as propriedades dos individuos não pertencentes
ao corpo de cavalleiros villãos. É natural que sobre os peões
recaíssem principalmente as fintas ou derramas para as despezas
municipaes e que essa classe, designada geralmente
pelo reino com a denominação de tributarios ou com outras
analogas, nem sempre podesse evitar, ainda nos concelhos
mais liberalmente organisados em relação a ella, as consequencias
da idéa que taes denominações envolviam. Nos proprios
foraes do typo de Salamanca vimos nós impostos claramente
alguns encargos que só pesavam sobre os peões, e que
tanto mais gravosos deviam ser quanto menor fosse o numero
de chefes de familia excluidos do corpo dos cavalleiros.
Tal era o de dar hospedagem aos extranhos que tinham
direito a exigi-la quando pernoitavam na villa. Entretanto
é certo que as desvantagens daquelles individuos que
nesses concelhos mal se poderiam chamar jugadeiros, não
eram taes que compensassem o serviço militar activo a que
estava sujeita a classe mais elevada. Esta circumstancia e a
de serem ahi obrigados os que possuiam uma certa fortuna
a pertencerem ao corpo dos cavalleiros, ao passo que nos
concelhos de primeira formula isto era uma concessão, uma
vantagem, são factos que mutuamente se explicam, e confirmam
a idéa de que, no que tocava ao mais grave negocio
dos cidadãos, os encargos publicos e tributos, entre a situação
dos peões e a dos cavalleiros não havia naquelles municipios
uma differença demasiado profunda.

337

Nos concelhos perfeitos de primeira formula, pelo que respeitava
ás relações civis dos peões, dava-se uma circumstancia
que cumpre considerar aqui, porque é capital para nos
revelar a verdadeira idéa que se formava desta classe. Aquella
notavel circumstancia era a especie de dependencia ou tutela
judicial em que estavam os peões relativamente ao mordomo.
Já a outro proposito citámos uma disposição trivial nos foraes
do typo de Santarem, da qual se vê que os individuos desta
classe quando tinham de intentar uma causa civel não o faziam
directamente. O mordomo era obrigado a substituir-se
ao litigante, representando-o no tribunal municipal, e devendo
por isso receber a dizima do valor da causa [558]. Os costumes
das mesmas villas suppõem a cada passo os peões nesta
situação juridica [559]. Além disso, nos concelhos imperfeitos
desde Coimbra até o Téjo era uso assás commum tomar o
mordomo a voz ou o cargo de advogado dos peões, e talvez
dos proprios cavalleiros por um ajuste livre [560]. Esta especie
de superintendencia exercida pelo official do fisco sobre os
bens dos tributarios é um indicio bem claro de que os jugadeiros
destes concelhos eram considerados como pertencendo
á categoria dos outros colonos da corôa em virtude das terras
que lhes haviam sido distribuidas, embora como membros de
gremios municipaes gosassem de privilegios e liberdades não
concedidas aos simples jugadeiros do rei nos logares onde
faltava a instituição de concelho.

[558] V. ante p. 137.

[559] Cost. de Santarem (Ined. T. 4, p. 565). Cost. de Béja (Ibid. T. 5,
p. 471, 474, etc.). Cost. de Santarem e Oriola (G. 15, M. 3 N.º 14).

[560] V. For. de Ourem, Arouce, Torres Novas, Figueiró, Arega, etc.
Cost. de Torres Novas (Ined. T. 4, p. 619, etc.).

338

Taes eram os caractéres dos dous grupos em que se dividiam
os vizinhos dos municipios, aquelles a quem diziam especialmente
respeito esses foros, liberdades e garantias que
dilatavam e fortaleciam o sentimento da dignidade humana,
e que verdadeiramente fizeram nascer o poderoso elemento
politico que hoje exerce quasi exclusivo predominio na sociedade,
a burguesia ou classe média. Do mesmo modo, porém,
que succedia nas terras não-municipaes, havia nos concelhos
uma população inferior numerosa que correspondia á nossa
plebe, cuja situação moral e material devia ser geralmente
muito mais oppressiva, mas que em si mesma apresentava
diversas graduações, aproximando-se por um lado dos peões,
confundindo-se talvez com elles, e descendo por outro quasi
ao nivel dos antigos servos. A denominação mais generica,
porventura, com que os individuos desta classe parece terem
sido designados, é a de malados, designação que se encontra
não só nos foraes, mas tambem n'uma infinidade de diplomas
publicos e particulares. A idéa que resulta do complexo
destes é a de que os vocabulos malado e maladia representavam
antes o estado de dependencia de um individuo para
com outro em razão das pessoas, do que a dependencia em
razão da propriedade, sem que todavia excluisse a ultima.
A qualificação de malado attribuia-se ás vezes a um simples
colono particular e ainda publico, mas muitas outras correspondia
ao familiar, ao cliente, ao protegido de um poderoso,
que tomava qualquer debaixo da sua protecção (commenda)
a troco de serviços ou de dinheiro; e ás relações
que em virtude dessa especie de contracto nasciam entre
um e outro chamava-se maladia. Com a transformação lenta
da sociedade; com o progresso da libertação das classes laboriosas,
o valor de taes palavras devia ir-se alterando e
tornar-se fluctuante e vago, como todas as expressões demasiado
genericas [561]. Não admira, por isso, que nos concelhos
organisados durante os seculos XII e XIII a denominação
de malado abrangesse tanto o cultivador livre não proprietario,
como o familiar, o jornaleiro, o homem sujeito á domesticidade
e collocado n'uma situação mais ou menos proxima
da servidão antiga.

[561] V. Nota III no fim do vol.

339

Já vimos, falando dos concelhos imperfeitos da quinta formula,
que os cavalleiros villãos gosavam em alguns delles do
direito de patronato absoluto, de representação exclusiva
pelo que respeitava aos seus creados ruraes e aos proprios
colonos ou seareiros que por qualquer contracto lhes agricultavam
os predios e que os respectivos foraes designam
pela palavra jugadeiros [562]. Eram estes uma especie de malados,
bem como o eram nos grandes concelhos os homens
de algum vizinho, os seus solarengos e mancebos, aquelles
a que n'alguns delles se dava tambem a denominação de
jugueiros (particulares) [563]. A differença consistia em que nos
municipios imperfeitos da quinta formula o direito de representação
e patronato em relação aos malados era um privilegio
dos cavalleiros villãos, nos perfeitos uma prerogativa
commum a todos os vizinhos, tanto cavalleiros como peões.
Nos concelhos do typo de Santarem era onde essa prerogativa
se caracterisava menos perfeitamente: todavia, nem
por isso o patronato do amo ou chefe de familia proprietario
deixa de ser expresso e, portanto, não deixavam de
existir ahi as relações de maladia. As disposições dos foraes
de tal ordem respectivas a este objecto, que em substancia
já indicámos n'outro logar, são as seguintes:

[562] V. ante p. 106.

[563] For. de Castello-bom f. 12 v.

340

«Os vizinhos tenham as suas herdades habitadas, e os que morarem
nellas paguem por homicidio, rapto provado, ou lixo no rosto
60 soldos, metade para o fisco e metade para o dono da herdade.
Vão, além disso, ao appellido, mas não pese sobre elles outro algum
encargo.»

«Se os homens da herdade perpetrarem algum roubo paguem a
multa, sendo do mesmo modo metade para o rei e metade para o
dono do predio.»

Aqui os caseiros dos predios rusticos, os malados, embora
se não designem por este nome, apenas estão sujeitos ao
encargo da defesa commum: todos os seus outros deveres
são para com o proprietario. Ha entre este e elles, além
da relação que tem por base o capital e o trabalho, outra
moral de individuo para individuo, a qual a lei reconhece,
attribuindo ao senhorio metade do imposto criminal ou multa
em que o seu homem haja de incorrer.

As provisões dos foraes do typo de Salamanca relativas á
classe infima dos concelhos, á população que habitava a casa
ou cultivava o predio alheio, provisões cuja doutrina já tambem
substanciámos, provam igualmente a dependencia, a
maladia pessoal em que estavam os individuos daquella classe.

A letra dessas disposições fa-lo claramente sentir.

«Os homens de vossos termos que residirem nas vossas herdades
ou nos vossos solares, estando ausentes os donos destes, venham ao
tribunal, se a elle forem chamados, para darem fiança de que logo
que voltem os donos da casa ou herdade elles se apresentarão em
juizo, e se depois forem havidos por criminosos pagarão a multa aos
seus senhores. Taes homens a ninguem sirvam senão aos donos dos
predios em que viverem.»

Em varios desses foraes estatue-se que:

341

«Se forem assassinados homens que alguem tenha nas suas herdades,
ou que sejam seus clientes ou apaniguados (vassali) pertencerá
ao amo ou patrono (domino) a multa do homicidio.»

Mas n'outros individua-se quaes eram estes malados ou
dependentes dos vizinhos:

«Se alguem matar o creado (conductarium) de qualquer vizinho,
receba este a multa do homicidio. O mesmo é applicavel ao seu hortelão,
ao caseiro que lhe paga quartos (quartario), ao seu moleiro
e ao seu solarengo.»

Ou como se exprimem os costumes da Guarda:

«Quem matar mancebo alheio ou jugueiro ou hortelão ou pastor
pague cem soldos ao senhor delle [564].»

A distincção entre os caseiros e os solarengos devia ser
minima ou apenas nominal. Os foros de Castello-bom definem
o que se devia entender por solarengo:

«Qualquer homem que morar em herdade de que outrem seja dono
e que sómente alli cultivar, será solarengo [565].»

E mais particularmente os costumes da Guarda:

«... é solarengo legitimo quem faz casa em propriedade de seu
senhor e lavra em herdade delle ou ganha salario, grande ou pequeno,
vivendo com elle. Estes não fazem foro com o concelho [566].»

Ahi mesmo, porém, se previnem os abusos que se poderiam
practicar á sombra da mutua dependencia e protecção
do chefe de familia ou proprietario para com o seu homem,
vassalo ou malado. É preciso que este não possua predio
rustico, que seja um verdadeiro trabalhador, um simples
proletario, para gosar do triste privilegio de se considerar
como uma especie dos antigos libertos wisigodos, cuja situação
era assás analoga á maladia. Os foros de Castello-bom
especificam as circumstancias que excluem o individuo dessa
condição:

[564] Cost. da Guarda (Ined. T. 5, p. 429).

[565] For. de Castello-bom f. 24.

[566] Cost. da Guarda (Ined. T. 5, p. 434).

342

«Aquelle que lavrar com juncta de bois sua, ainda que se vá
metter jugueiro (particular), fique sujeito aos encargos communs, e
o que cultivar a meias pague meio imposto, ficando aliás exempto de
fossado e de appelido [567].»

Nos costumes da Guarda já vimos prevenções analogas
para o caso, que frequentes vezes se daria, de ser o mesmo
individuo vizinho e conjunctamente homem ou malado de
outro vizinho. Era necessario em tal hypothese impedir que
a pessoa collocada nesta situação dubia escapasse aos encargos
e á responsabilidade commum de todos os membros
do gremio a pretexto de maladia [568]. Assim, a jurisprudencia
tradicional procurava individuar bem as convenientes restricções
do principio geral:

«Nenhum homem que saír da sua casa ou da sua herdade para ir
viver em predio alheio será reputado solarengo, mas sim ficará obrigado
a fazer foro com o concelho .... O que deixar seu amo (ou senhor),
atrevendo-se a viver sobre si, faça foro com o concelho, e não
se encoste a ninguem se adquirir predios urbanos ou rusticos. Quem
comprar casas terreas (sem solar) de outro solarengo, uma vez que
para isso não deixe casas ou herdades suas, seja solarengo como
aquelle a quem comprou [569].»

Nos foraes do typo d'Avila é geral a disposição que acima
transcrevemos do de Proença. Os creados, os hortelões, os
caseiros, os moleiros, os solarengos do vizinho do concelho
são seus malados. A relação de maladia é jurisprudencia
quasi constante nas povoações organisadas municipalmente,
ainda naquellas cujas instituições são incompletas. Em passagens
já citadas de foraes relativos a concelhos desta ordem
encontrámos vestigios da existencia da maladia. Vamos, porém,
encontrá-los em muitos outros foraes. Tal é, por exemplo,
o de Thomar. No de Mogadouro, depois de se indicar a
contribuição que os moradores da povoação deviam pagar,
estatuem-se as excepções:

[567] Ibid. Traduzimos pela phrase fique sujeito aos encargos communs
o texto sit postero; porque nos parece ser o equivalente desta expressão
latino-barbara. Em varios foraes nossos esse de posta significava
ser pessoa sujeita aos encargos geraes do concelho. É o homme de pooste
dos franceses.

[568] V. ante pag. 203.

[569] Cost. da Guarda (Ined. T. 5, pag. 434).

343

«São exceptuados os jugueiros e os mancebos dos particulares, que
não tem de pagar foro, salvo o jugueiro que tiver em bens de raiz
seus a dicta valia, porque então está obrigado ao imposto.»

O de Cintra presuppõe a mesma doutrina, ordenando que:

«Se vos approuver pôr caseiros nas vossas herdades, só façam foro
a vós que sois donos desses casaes.»

Estas citações, que poderiamos multiplicar, mostram claramente
que nos municipios, abaixo dos vizinhos, dos boni-homines,
daquelles que propriamente eram membros desses
gremios populares, havia uma classe de individuos chamados
variamente solarengos, jugueiros (particulares), mancebos,
malados, conforme o tempo, o logar e as circumstancias de
cada um delles; ás vezes aproximando-se dos peões, confundindo-se,
talvez, com elles; outras vivendo n'uma condição
quasi servil, e assemelhando-se aos antigos libertos;
plebe das povoações constituidas em municipio e das aldeias
e granjas dellas dependentes; representantes, em summa,
dos modernos proletarios, bem como os homens bons, os
burgueses, os cidadãos o eram da actual classe média.

Considerada em geral, esta parte do povo achava-se collocada
n'uma situação de inferioridade. A ignorancia e a
barbaria da epocha não sabiam distinguir as jerarchias sem
attribuir a cada uma destas diversos direitos, ainda nas relações
ordinarias de homem para homem. É sobretudo do
direito consuetudinario que se deduz a desigualdade civil dos
malados, maior ou menor segundo a situação de cada um
delles. O solarengo ou jugueiro particular, especialmente nos
concelhos do typo de Salamanca, que cultiva o predio alheio
repartindo com o dono do fundo o producto da cultura, na
qual empregaria não raro capital e braços assalariados, era
necessariamente um individuo mais conspicuo e mais considerado
do que o simples jornaleiro, creado ou mancebo.
Mas como essas differenças de força moral e de importancia
se manifestavam nas diversas hypotheses da vida civil, não é
facil dizê-lo tantos seculos depois de se haver transformado
a sociedade primitiva, e quando tão poucos monumentos nos
restam como padrões do passado. O que é indubitavel, á
vista dos que existem, é que em geral essa classe não gosava
de certas prerogativas e estava, até, em alguns casos
abaixo do direito commum.

344

Nos costumes de Santarem, de Borba e de Béja lê-se:

«É costume, que se alguem assoldadar mancebo e este se for sem
consentimento do amo, havendo recebido já alguma cousa de soldada,
tem o mancebo de restituir em dobro o que recebeu e, além
d'isso, uma quantia igual aos vencimentos do tempo que deixou de
servir.»

«É costume, que se eu maltractar o meu mancebo ou o meu homem,
não sou obrigado a dar-lhe reparação, se não o tolher de algum
membro.»

«É costume, que se persigo o meu mancebo e lhe tiro alguma
cousa que me leva, não sou obrigado a responder á acção de força
que por isso me ponha o mordomo.»

«É costume, que quem demanda o mancebo ou creado que o
serviu não lhe pague as custas, ainda sendo absolvido o réu [570].»

[570] Ined. T. 4, p. 545, 546, 549; T. 5, p. 500 e 501.

345

Estas severas ou antes tyrannicas provisões, que estabeleciam
a desigualdade civil entre o amo e o creado, entre
o senhor e o malado, eram, todavia, temperadas até certo
ponto por outras com que se tentava oppôr barreiras aos
abusos a que tal situação daria facilmente aso:

«Se o amo expulsar o mancebo sem motivo, pagar-lhe-ha a soldada
do anno inteiro.»

«Se o amo quer lançar a culpa do damno, feito por gado seu em
predio alheio, ao mancebo que delle foi guardador, e se este provar
com testemunho de outro guardador seu companheiro d'então, que
nessa conjunctura encerrara o dicto gado no estabulo, o amo não poderá
reter-lhe o que lhe pertencer.»

«Se o amo maltractar o mancebo por qualquer damno que lhe haja
feito, este não é obrigado a pagar-lhe a composição do damno [571].»

Na jurisprudencia dos concelhos perfeitos da segunda formula
encontra-se estabelecida a mesma desigualdade civil
entre a classe não proprietaria e a dos vizinhos, desigualdade
que, como já advertimos, devia ser quasi equivalente
á distincção entre peões e cavalleiros; porque a esta ultima
categoria pertenciam provavelmente em grande maioria os
membros do gremio municipal. Essa jurisprudencia, arbitrando
a reparação do que foi espancado sem premeditação
em quatro maravedis e a do que o foi de caso pensado e
rixa velha em dez, ficando o réu á mercê do offendido, estatue
ao tractar dos individuos de classe inferior:

«Quem espancar aldeião [572] ou jugueiro ou mancebo ou manceba
com punhadas ou com açoutes, pague dous maravidis, se o espancado
o provar com juramento ou com conjuradores que sejam da
classe do réu [573].»

[571] Ibid. T. 4, p. 546, 564, 567; T. 5, p. 501. - Nos costumes de Béja
o amo é obrigado a dar reparação ao mancebo se o fere, mas esta disposição,
como outras desses costumes, é provavelmente de tempos mais
modernos.

[572] Aldeiano. Como aldeia significava o mesmo que granja, o mesmo
que no Alémtejo se chama monte, o aldeião significava naturalmente
aqui o mesmo que capataz, quinteiro.

[573] Ibid. T. 5, p. 409. O texto é obscuro, mas a sua intelligencia parece
ser esta.

346

Mas para os rendeiros e solarengos não havia nesta parte
differença dos vizinhos:

«Rendeiros e solarengos tenham foro igual ao dos vizinhos da
Guarda chefes de familia, tanto nos casos de pisaduras, feridas, punhadas
e pontapés, como nos de morte [574].»

Empregando-se arma offensiva na perpetração do delicto,
o foro era identico para o vizinho, para o lojista e para o
solarengo. Impunha-se a multa de nove morabitinos sendo
em desordem casual e de cincoenta sendo em rixa velha.
Os mancebos, aldeiões e jugueiros tinham metade da reparação.
Quando, porém, o aldeião possuia habitação propria
no campo, essa reparação não só igualava, mas ainda excedia
a dos moradores da villa [575].

Todavia, apesar da desproporção que esta jurisprudencia
estabelece entre os simples malados e os solarengos, a inferioridade
destes em relação ao senhor do solar não deixa
de resultar das doutrinas inseridas no direito consuetudinario,
que em certos casos nenhuma excepção faz a favor delles.
Assim, por exemplo:

«Qualquer individuo que morar em herdade alheia e tiver discordia
com seu senhor, ninguem o receba (em casa). Quem o recolher
pagará cem soldos ao dono da herdade e será obrigado a expulsar
o hospede. Se dissér que o fez por ignorancia, seja absolvido
expulsando-o. Se, porém, replicar que tal homem não morava na
herdade do queixoso, provará o contrario o dono do predio com tres
vizinhos, e o réu pagará os cem soldos e expulsará aquelle a quem
deu acolheita. Se o senhor não tiver meio de provar sua tenção, poderá
obrigar a juramento o adversario e desafiá-lo, ficando este condemnado
se for vencido [576].»

[574] Ibid.

[575] Ibid. p. 427.

[576] Ibid. p. 410 e seg.

347

Quanto aos mancebos, os costumes estabeleciam que fossem
assoldadados annualmente, e tanto o amo como o creado
eram multados, um se propunha, outro se acceitava ajuste
diverso [577]. A estes e, em regra, a todos os malados e chaveiros
[578] era applicado o mesmo principio de ninguem lhes
dar asylo quando por alguma contenda com o senhor fugiam
de casa deste [579]. Assim, tinham forçosamente de escolher entre
uma especie de servidão e o abandonarem o territorio municipal.

Em Evora e nos concelhos de organisação analoga o direito
consuetudinario encerrava provisões d'onde resulta a
desigualdade civil nas relações entre os vizinhos ou homens-bons
e os proletarios. Aqui a distincção ainda vinha a ser mais
profunda. Nos pleitos crimes, em que o processo era o da
compurgação, os malados estavam inhibidos de serem conjuradores,
do mesmo modo que os falsarios e outras pessoas
incapazes de testemunhar em juizo [580]. No systema das reparações
judiciaes o cavalleiro que espancava um malado dava-lhe
metade da reparação que lhe pertenceria a elle se fosse
o offendido e a mesma regra se seguia quando em vez de
cavalleiro era peão o réu. Pelo contrario, quando era o malado
o criminoso devia dar inteira a reparação a que o cavalleiro
tinha direito, se o offendido pertencia a esta classe, e
o mesmo se verificava a respeito dos peões. Se não possuia os
meios de reparação pecuniaria, recebia em varadas a punição
proporcional á categoria do queixoso. Quando as contendas
eram entre amos e creados, estes, conforme o grau mais ou
menos elevado em que estavam no serviço domestico ou rural,
tinham o direito de se defenderem por vozeiro ou eram constrangidos
a pleitear por si a propria causa, emquanto o amo
podia sempre escolher advogado. Esta differença, porém, não
era estabelecida em favor dos malados a quem incumbiam
os serviços mais importantes, mas sim em favor dos infimos,
dos simples mancebos. A uns e a outros podia o amo exigir
juramento, sem que a nenhum delles fosse licito fazer outro
tanto, bastando a declaração do senhor como prova em contrario
[581]. No restante, as providencias, tanto para conter os
assalariados nos limites dos seus deveres, como para obstar
aos abusos de auctoridade dos amos ou senhores, são analogas
ás que encontrámos nos foraes dos concelhos completos dos
dous typos de Salamanca e d'Avila [582].

[577] Ibid. p. 431.

[578] Esta designação provinha talvez de viverem na casa, ou debaixo
da chave do amo ou senhor.

[579] Ibid. p. 433.

[580] Cost. d'Evora communicados a Gravão (Ined. T. 5, p. 380 e segg.)

[581] Ibid. p. 384 e segg.

[582] Ibid. p. 388 e segg.

348

Temos descripto a condição das diversas classes em que
se dividia toda a população dos grandes municipios: conhecemos,
portanto, qual era ahi a situação dos individuos que
os compunham comparada com a da população solta. Restam
agora duas faces por onde ainda se deve considerar a existencia
desses gremios para a conhecermos em todos os seus lineamentos
geraes. São estas o complemento das instituições judiciaes
e o do systema tributario. Quanto áquellas, dissémos
já qual era a organisação da magistratura, qual a jurisdicção
desta e a composição dos tribunaes; falta expôr as formulas
capitaes do processo. Quanto aos tributos, consideramos
aquelles que caracterisavam cada categoria e que nos servem
hoje para discriminar as duas classes de peões e de cavalleiros;
mas não examinámos quaes delles, directa ou indirectamente,
as abrangiam a ambas. O interesse historico
dos factos relativos ao systema das provas judiciaes e ao dos
tributos é obvio; porque sem se considerar sob estes dous
aspectos ficaria incompleto, em relação ao direito publico,
o quadro da organisação municipal.

349

Antes de expôr os diversos modos como se dirimiam os
litigios, cumpre advertir que nos concelhos existia o systema
dos julgamentos arbitraes. Os exemplos destes não são ahi
raros, e casualmente temos mais de uma vez alludido a elles
no decurso do presente livro. Como, porém, taes julgamentos
não só não offerecem caracter algum particular em relação
á vida municipal, mas tambem são em si assás simples, tractaremos
delles quando falarmos das instituições judiciaes
fóra dos concelhos; quando exposermos quaes eram as magistraturas
e os tribunaes dependentes do poder central e
quaes as formulas de processo seguido nesses tribunaes. O
julgamento por arbitros não era senão um expediente para
conciliar interesses oppostos sem o apparato de justiça, podendo
considerar-se antes como um meio de evitar litigios,
do que como uma formula judicial: expediente que se perpetuou
nos avindores dos seculos seguintes e que subsiste
ainda, postoque modificado, na instituição dos juizes de paz.

As fórmas do processo perante os magistrados propriamente
dictos e nos tribunaes permanentes dos concelhos
eram diversas. A todas ellas precedia a queixa vocal perante
os juizes e o chamamento do réu. Seguia-se a discussão da
causa. Neste methodo de averiguar a verdade o systema das
provas é que variava. Empregavam-se para isso differentes
meios: os inquéritos, os depoimentos de testemunhas em
juizo, os documentos, os juramentos simples, a compurgação
e os chamados juizos de Deus. Estas formulas não só eram
variamente applicadas conforme as hypotheses, mas tambem
se distinguiam e subdividiam em si na applicação, digamos
assim, pela diversidade de ritos.

Cumpre primeiramente notar que não só os juizes eram os
mesmos, tanto para as causas criminaes como para as civeis,
mas que tambem, tanto a umas como a outras se applicavam
as mesmas fórmas de processo. A innocencia ou o crime, as
questões do meu e do teu tractavam-se indistinctamente por
um systema de provas identico. Aquelle systema variava, não
segundo a natureza do litigio, mas sim conforme a maior ou
menor barbaria que ainda reinava nos habitos da população.

350

É o que nos vai mostrar o exame desta parte das instituições
judiciaes.

Nos concelhos do typo de Santarem á queixa ou querella,
primeiro acto de qualquer pleito, seguia-se a citação ou
chamamento, feito de ordinario pelo porteiro do alcaide e
dos alvasís ou pelo proprio auctor diante de testemunhas [583].
Para se acceitar a querella, em certos crimes graves, era
necessario que esta se désse perante os magistrados dentro
de certo intervallo depois da perpetração do delicto. A presumpção
legal, por exemplo, era que nenhuma mulher podia
ser violada em povoado, salvo sendo retida á força em logar
occulto. Neste caso, todavia, cumpria-lhe, apenas se visse
livre, correr, carpindo-se e denunciando em gritos o nome
do delinquente, a dar querella aos alvasís, e se por acaso
sobrevinha a noite, devia dá-la na manhan seguinte. Ainda
fóra da villa ou cidade, era necessario para lh'a admittirem
que, durante o caminho, viesse narrando o successo aos viandantes
com chóros e lamentos e que apenas chegasse á cabeça
do concelho fosse patenteiar ao tribunal a sua desventura
[584]. Nos casos de ferimento, o queixoso devia dar logo a
querella, sendo o acto practicado na povoação, e dentro de
tres dias sendo practicado fóra [585]. Quando qualquer individuo
offendido por outro não ía queixar-se e tractava de se desaffrontar
por suas mãos, perdia o direito de chamar a juizo
o adversario, emquanto a este era licito demandá-lo sobre
a legitimidade do desforço [586]. Se alguem, depois de querellar,
não promovia logo a citação do réu, e este no emtanto, querellando
delle, o fazia citar, a causa promovida pelo ultimo
antecedia á que intentara o primeiro [587]. Comtudo, ninguem
que accidentalmente se achasse em audiencia do concelho e
ahi lhe movessem demanda se podia esquivar a ella por falta
de chamamento regular [588]. Quando o porteiro intimava alguem
a vir a casa do alcaide entendia-se que o chamava ao
tribunal e a intimação devia ser feita perante homens-bons [589].
O réu logo que se apresentava aos alvasís declinava o julgamento,
uma vez que declarasse que, de accordo com o auctor,
tinham ambos entregado a resolução do pleito a juizes arbitros,
e a simples affirmativa dos que elle indicava como
taes era sufficiente para se lhes entregar a causa [590]. Em regra
geral o citado tinha tres dias para obedecer aos mandados
da justiça vindo a juizo, salvo nos crimes de força ou de
ferimentos, e se jazia enfermo esperava-se por elle até anno
e dia [591]. A ausencia do auctor depois d'intentada a lide só
era permittida provando-se que por ordem expressa do rei
fora chamado a algum serviço publico: em tal caso era nulla
a sentença proferida a favor do réu sem ser ouvido o queixoso
[592]. Mais de uma vez temos já encontrado allusões aos
vozeiros, arrazoadores [593] ou advogados dos litigantes. Para
os escolherem dava-se a estes um praso de tres dias residindo
o advogado no concelho e, residindo fóra, maiores
prasos á proporção das distancias [594]. Qualquer pessoa podia ir
defender nos tribunaes a causa alheia, e era amplissima a liberdade
de cada qual escolher o seu advogado [595]; mas nenhum
patrono podia invocar em juizo a propria dignidade, o respeito
que merecia pelo caracter de official publico, se delle
estava revestido, para fazer por isso pender a balança a favor
do seu cliente. Assim, é expresso nos costumes municipaes
que o mordomo (advogado natural dos peões e dos individuos
extranhos ao concelho) não tenha em juizo mais consideração
do que outro qualquer patrono, ainda nas causas fiscaes em
que aos ovençaes (designação geral dos agentes da fazenda
publica) não era permittido chamar quem falasse por elles [596],
excepção que parece achar-se tambem estabelecida nos proprios
foraes deste typo contra os que offendiam a inviolabilidade
do lar domestico [597]. Finalmente, ás declarações do advogado
contrarias ao seu cliente dava-se o valor de prova
plena, se este, achando-se presente, não se levantava para
o impugnar e confirmava o dicto com o seu silencio [598].

[583] V. ante pag. 137, 138, 202, 229.

[584] Cost. de Santar. Ined. T. 4, p. 548, e Cost. comm. a Oriola, G. 15,
M. 3 N.º 14.

[585] Ibid. T. 4, p. 542.

[586] Ibid. p. 547.

[587] Ibid. p. 554.

[588] Ibid. p. 243, e Cost. de Oriola.

[589] Ibid. p. 553, e Cost. de Béja. - Ined. T. 5, p. 493, 495.

[590] Ibid. T. 4, p. 573.

[591] Ibid. p. 541, 557.

[592] Ibid. p. 561.

[593] «uno solo razonario.» Provisão de 1254 no L. 1 d'Aff. III f. 6 v.

[594] Ined. T. 4, p. 541 e 563.

[595] Ibid. p. 567.

[596] Ibid. p. 570, 546. Cost. de Béja: Ined. T. 5, p. 475, 470. Cost. de
Santar. comm. a Oriola: G. 15, M. 3 N.º 14.

[597] «Qui publicè coram bonis hominibus casam .... ruperit pectet 500
solidos, et hoc sit sine vozeiro:» For. de Santarem e analogos. Esta
disposição póde, talvez, ter diversa interpretação, por isso damos a
nossa como duvidosa. Entretanto, a denegação de defensor ao réu não
existia só nestes concelhos, como veremos.

[598] Ined. T. 4, p. 561.

352

Nos foraes do typo de Salamanca estava precisamente estabelecida
a instauração da causa perante os alcaldes como
primeiro acto do litigio [599]. O praso concedido para se dar a
querella nos casos crimes parece ter sido ahi mais amplo, ao
menos em alguns municipios em cujos foraes achamos, por
exemplo, estatuida a mesma disposição do de Santarem, de
vir a mulher violada publicando em alta voz a sua affronta,
rasgando os vestidos e denunciando o culpado, dando-se-lhe,
porém, para isso o praso de tres dias [600]. Seguia-se a compulsão
ao réu para vir a juizo. Aqui é que os meios diversificavam.
Postoque incompletas, mal formuladas e escriptas n'uma linguagem
barbara, as provisões directa ou indirectamente relativas
a tal objecto nos diversos foraes desta especie comparadas
entre si revelam-nos em geral os varios methodos
de compulsão. Já vimos como, ainda nas materias judiciaes,
o solarengo, o caseiro, o homem de outrem era representado
por seu amo, patrono ou senhor. Tendo, porém, de ser citado
na ausencia d'este, a apresentação do signal ou sello
do juiz equivalia á citação para o reu comparecer a fim de
dar fiadores de que viria a juizo apenas seu amo voltasse [601].
Pelo que, porém, tocava aos membros do gremio, aos chefes
de familia, empregavam-se tres meios diversos de chamamento
ou citação. Era o primeiro a intimação feita, quer pelo
proprio auctor munido do signal do juiz [602], quer por um official
publico, pelo mordomo ou pelo seu saião ou pelo andador
do concelho, auctorisados para fazerem arresto por mandado
dos alcaldes de alguns bens do demandado como penhor da
sua obediencia [603]. Era o segundo meio apresentar o auctor ao
réu um individuo denominado fiel, cujo caracter e obrigações
não se acham expressas com bastante clareza nos monumentos,
mas que, segundo parece, tomava apenas uma responsabilidade
moral pela boa-fé do auctor, e revestia até
certo ponto por esse facto o caracter de official publico, de
delegado do tribunal. Á funcção que em tal caso exercia o
fiel parece tambem applicarem-se as expressões tomar sobre
si, sobrecabar, levar sobre cabo, que se encontram nas obscuras
provisões dos costumes da Guarda, e que, a equivalerem ás
palavras ferre super caput, corresponderiam metaphoricamente
á idéa que suppomos exprimir a denominação de fiel [604].
Quando o queixoso era um dos proprios juizes municipaes
(alcaldes) a citação era feita por tres vizinhos que o auctor
enviava ao réu e que, portanto, desempenhavam o mister
de fiéis [605]. Logo que o demandado recebia a declaração do
fiel constituia-se réu em juizo, e se não se apresentava perante
os alcaldes, ficava sujeito a uma multa sem evitar que
se empregasse outro expediente para o compellir [606]. O terceiro
meio, emfim, era a penhora (arresto ou embargo) feita
immediatamente pelo auctor sem intervenção do official publico
e logo que intentava a causa [607]. Esta usança, extranha a
nossos olhos, devia ser e era o arbitrio a que mais frequentemente
se recorria para obter qualquer reparação judicial no
meio da liberdade tumultuaria dos concelhos, entre populações
rudes, e com a desproporção que existia entre a força
publica material e a violencia e a soltura das paixões individuaes.
Entretanto o systema dos arrestos, dessa especie de
caução pela qual o interessado assegurava a comparencia do
seu contendor, tinha restricções que impediam se tornasse
em elemento de rixas e de anarchia um acto destinado a
assegurar a intervenção dos magistrados e o predominio das
formulas judiciaes nas contendas particulares. Em muitos
concelhos, como já vimos, eram exceptuados de taes arrestos
o fato do uso e as camas, e exemplos ha de se estender esta
immunidade a tudo quanto pertencia á residencia do réu [608].
N'algumas partes os foraes declaravam positivamente que
só podiam ser penhorados deste modo devedores ou fiadores
[609]. Devia, porém, dar-se frequentemente o caso de não
ter o auctor a audacia ou a força precisas para exercer pessoalmente
o seu direito: em tal hypothese é obvio que se
tornava necessario recorrer á auctoridade publica. Ao judex
parece que incumbia ordenar o arresto e tambem aos alcaldes;
porque achamos repetidas passagens, donde se conhece
que em poder ora daquelle ora destes estavam ás vezes os
chamados penhores antes de começar a causa [610]. Faziam estas
penhoras, segundo dissémos, o saião do mordomo ou o andador
do concelho, provavelmente conforme eram o judex ou os
alcaldes quem mandava fazer o arresto [611]. Entretanto, os inconvenientes
que forçosamente resultavam de tal systema de
compulsão eram grandemente modificados pela faculdade que
o réu tinha de dar fiadores. Sobre este ponto encontram-se
nos foraes do typo de Salamanca e nos respectivos costumes
multiplicadas provisões; mas o fim evidente de todas ellas é
evitar as collisões entre os litigantes sem tornar duvidosa a intervenção
do tribunal e a execução do julgamento. O principio
geral, expresso nestes foraes ou nelles presupposto, é:

[599] «Quem omem de Guarda penorar, e ante non pedir dereyto en concelho
vosso peyte ao paaço 60 soldos e duble a penhora á quel a que a
tomar.» For. da Guarda, Ibid. p. 400. A mesma disposição nos foraes de
Trancoso, Castello-Mendo, Sancta Cruz, Gouveia, Freixo, Penedono, etc.

[600] For. de Sancta Cruz, Freixo, Urros, etc.

[601] Ibid.

[602] «Todo ome, que synal parar a seu contentor, e el non vier a plazo:»
Cost. da Guarda (Ined. T. 5, p. 472). Este signal ou sello devia ser o
do juizo, o mesmo com que se intimavam os solarengos, aliás não representaria
a auctoridade judicial. Nesse caso seria mais simples empregar
os outros meios de compulsão.

[603] Veja-se o documento da G. 1, M. 7 N.º 2 no Arch. Nac. comparado
com os costumes da Guarda (Ined. T. 5, p. 413 in medio, p. 421
in principio, 430 ad medium e 431 ad finem, onde a p. 421 em logar
de aa doadores se deve lêr andadores).

[604] Comparem-se os muitos logares dos costumes da Guarda onde se
encontram as palavras fiel, sobrecabar, subre cabo, tomar subre se, levar
subre cabo, etc. Uma passagem do foral de Sancta Cruz illustra, quanto
a nós, esta difficil materia: «Todo vicino que pedir de (dê?) segurancia
cum tres vicinos aut cum uno alcalde, et non dederit, pectet V morabitinos,
et si trasnoctar, pectet X morabitinos: qui dizer non habeo homo
que me leve super cabo, det fiador in L morabitinos, et si non dederit
pectet L morabitinos, et postea det fiadores in CCCC morabitinos, et si
non dederit prendant illos alcaldes cum rancuroso.» A interpretação
desta passagem parece-nos ser a seguinte: «Se qualquer vizinho pedir
(a outro) lhe dê seguro com tres vizinhos ou com um alcalde, e elle não
o dér, pague 5 morabitinos, e se passar uma noite, pague 10 morabitinos:
se disser - não tenho quem fique responsavel por mim - dê fiador
á somma de 50 morabitinos no outro dia; e se não o dér, seja multado
em 50 morabitinos; e depois dê fiadores á somma de 400 morabitinos;
e se não os dér, vão os alcaldes com o queixoso tomar-lh'os.» A exigencia
do seguro presuppõe que esse que o pede offendeu aquelle a
quem o pede, o que virtualmente converte o primeiro em réu e o segundo
em auctor. O seguro pedido é necessariamente para que o offendido
não se vingue extrajudicialmente; para que não arme alguma cilada
ao offensor. O foral presuppõe então a hypothese de responder o
offendido - não tenho quem me leve sobre cabo; isto é, quem responda
moralmente por mim. Desde este momento o réu virtual converte-se
em auctor, o auctor converte-se virtualmente em réu; porque esbulha
o outro de um direito. Nesse caso o foral estabelece-lhe processo e
penas: já então não lhe pede quem se responsabilise por elle, não lhe
pede fiel; pede-lhe fiadores, que fiquem obrigados por sommas certas.
Estas varias phases fazem sentir a differença do fiel ou responsavel,
ao fiador. Nos costumes da Guarda o auctor tinha a seu arbitrio empregar
este meio da compulsão ou o outro de que vamos falar: «Entre
fyel parar ou penhorar tal faça qual quizer» (Ined. T. 5, p. 426). Ás
vezes levar sobre cabo tambem significava afiançar, ser fiador: (Ibid.
p. 407 ad fin. e 413 post medium).

[605] Cost. da Guarda, Ined. T. 5, p. 416.

[606] «Todo ome que a fiel andar e non quizer prender juizo dalcalde
peyte dez soldos:» Ibid. p. 434.

[607] Nos foraes deste typo, nos costumes da Guarda, e nos foros leoneses
das terras de Cima-Coa, em cuja organisação municipal ha quasi completa
analogia com a das nossas povoações limitrophes na Beira, são tão
frequentes as referencias a este systema de compellir o réu a vir a juizo,
que fora inutil citar alguns desses logares e quasi impossivel citá-los
todos.

[608] For. de Sancta Cruz.

[609] For. de Castello-Mendo, Salvaterra, etc.

[610] «Qui tulerit pignus judici pectet 1 solidum.» For. de Proença.
«Judex si noluerit colligere directum vel fiador super pignora que tenuerit,
etc.:» For. de Fresno, For. de Sancta Cruz. - «Penhores que
alcaldes preserem non se morteviguem, etc.» Ined. T. 5, p. 425. - «Penhores
que foren soltos dos alcaldes, etc.» Ibid. p. 411. - «Quem a alcaldes
... penhor revellar:» Ibid. p. 408. - Veja-se tambem p. 430.

[611] «Quem penhor revellar a sayon ... quem aos andadores revellar:»
Ibid.

356

«Em quaesquer penhoras que se façam, tanto por parte dos vizinhos,
como por parte do fisco, receba-se fiador de que o réu virá a
juizo para se julgar conforme o direito local [612].»

Como o arresto e a fiança, que suspendia a apprehensão
das cousas arrestadas, tinham por fim a comparencia do réu
em juizo, a responsabilidade do fiador cessava com a apresentação
do affiançado para seguir a causa. Se o réu não vinha
espontaneamente libertá-lo desse onus ou elle não o conduzia
á força perante os alcaldes, ficava sujeito ás consequencias do
processo, embora com o direito salvo contra o affiançado. Se,
porém, passavam seis mezes sem que a causa progredisse,
a sua responsabilidade cessava e não podia ser por isso inquietado,
elle ou (se entretanto vinha a fallecer) sua mulher
e seus filhos [613]. Nas contendas mais graves em que a irritação
do auctor era excessiva, se o réu, além de se comprometter
a vir a juizo, dava dous fiadores e elle não lh'os acceitava,
o seu adversario podia matá-lo, e a reparação pecuniaria
aos parentes do morto ficava a cargo do concelho pelo principio
da solidariedade municipal [614]. Quanto ao patrocinio das
causas, a circumstancia mais notavel da jurisprudencia destes
concelhos era não consentir defesa por advogado ao ladrão
conhecido e provado tal pela declaração de seis homens bons
feita em juizo, e ficando sujeito ás mesmas penas impostas
ao réu aquelle que, apesar de tudo, ousasse patrocinar a
causa de qualquer destes facinorosos [615].

[612] Para maior clareza paraphraseámos o texto, que é o seguinte:
«Pro tota pignora, sive de concilio sive de palacio, colligat fiador
super illa pignora proad forum.»

[613] For. de Trancoso, Guarda, Valhelhas, Castello-Mendo, Sancta
Cruz, Penamacor, Gouveia, etc.

[614] For. de Castello-Mendo, For. da Guarda no original e mais claro
na versão (Ined. T. 5, p. 401), etc. N'algumas cartas municipaes, como
no foral-typo de Trancoso, diz-se «um fiador».

[615] Cost. da Guarda: Ined. T. 5, p. 409 in fine, 434 in fine.

357

O foral e os costumes de Evora e dos outros concelhos
semelhantes mostram-nos que as formalidades iniciaes do
processo eram analogas ás que se empregavam nos concelhos
do typo de Salamanca. Ahi nos apparecem os tres meios de
compulsão, as intimações pela apresentação do signal ou sello
dos magistrados, o chamamento com fiel, e o arresto modificado
pelo systema das fianças. Nos foraes estatue-se:

«Quem achar penhores na villa e lhe derem fiador, se for penhorar
nos predios rusticos, reponha em dobro, pagando 60 soldos de
multa, da qual pertencerá ao fisco a setima parte.»

358

São obvias as consequencias que teriam os arrestos nos gados
e trens de lavoura e, portanto, o motivo da lei. Esta disposição,
porém, está indicando que elles podiam ser feitos pelo
proprio auctor depois de intentada a causa, aliás prohibir-se-hiam
aos officiaes publicos as penhoras nos predios rusticos e
não seriam tão genericas as expressões do foral. A modificação
desta jurisprudencia acha-se n'outras provisões analogas:

«Quem não for (a juizo) á vista do signal do juiz e tirar os penhores
das mãos ao saião, pague um soldo ao dicto juiz.»

«Quem penhorar na villa acompanhado do saião e lhe tirarem os
penhores prove-o legalmente (outorget), e o saião, reunindo individuos
de tres freguesias, penhore com elles no valor de sessenta soldos,
metade dos quaes serão para o concelho e a outra metade para
o queixoso.»

Assim a principio, emquanto existiu nestes concelhos o
cargo de judex, os modos ordinarios da compulsão eram,
ou apresentar-se ao réu o signal do juiz, ou acompanhar ao
auctor o official do mordomo para se arrestarem alguns bens
do réu, admittindo-se aliás as fianças em taes casos. Depois,
quando o cargo foi supprimido, a auctoridade de ordenar as
citações passou naturalmente para os magistrados duumviraes.
Assim, nos costumes de Evora, Alcacer, Montemór-novo,
Gravão, Terena e Alcaçovas, achamos que os porteiros
ou andadores do concelho eram quem fazia os arrestos e,
por via de regra, citavam, precedendo sempre ordem expressa
dos juizes [616]. Embora esses costumes se refiram ás
vezes ao foral quanto ás penhoras [617], é certo que as disposições
do direito consuetudinario eram absolutas e precisas
pelo que tocava á necessidade da intervenção do official do
concelho e da auctorisação dos juizes municipaes em taes
actos. O systema, porém, de dar fiança ás penhoras parece
ter sido invalidado pelos costumes, porque não se encontram
referencias a este uso nos monumentos que nos restam dessa
jurisprudencia consuetudinaria, subsistindo, porém, as garantias
de ser feita a penhora ou testaçom (como já se começava
a chamar ao arresto) [618] exclusivamente por agentes de justiça,
e de serem depositados os objectos arrestados na casa
do vizinho mais proximo morador da mesma rua e nunca
em mãos dos officiaes do fisco [619].

[616] Cost. de Alcacer, Montemór, e Gravão (Ined. T. 5, p. 379. - Cost.
de Evora e Terena (F. A. de Leit. Nova, fl. 148 e segg.). - Cost. das
Alcaçovas: M. 10 de For. A. N.º 1.

[617] «E quem ouver a pignorar, pegnore por foro como ante soyan a
pegnorar»: Cost. de Alcacer, Montemór e Gravão, loco cit. p. 377.

[618] Nos costumes das Alcaçovas communicados d'Evora nos fins do
seculo XIII denomina-se o arresto testaçom, e arrestar testar, postoque
as cousas arrestadas continuem a chamar-se penhores. - Nos usos e
costumes do julgado de S. Martinho de Mouros revistos pelo corregedor
Affonso Annes, em 1342, regulando-se o modo de arrestar, a que se
chamava geralmente, nos tempos mais antigos e fóra dos concelhos,
pôr caritel, o magistrado, approvando esses estylos consuetudinarios,
accrescenta: «pero manda que mudem o nome de carytel e ponhanlhy
nome testaçom, que he mays fremoso dizer.» Ined. T. 4, p. 581.

[619] Cost. das Alcaçovas, M. 10 de For. Ant. N.º 1.

359

A instauração dos processos nos concelhos deste typo offerece
varias outras circumstancias dignas de nota. Nas demandas
dos bens de raiz o auctor tinha de manifestar ao réu
qual era precisamente a cousa demandada e de dar uma especie
de fiel ou fiador de que a demanda estava na realidade
affecta ao poder judicial (fiador de nocion, nupcion) e outro
de composição, isto é, de que, decahindo da causa, elle auctor
perderia para o seu contendor um predio igual ao que
pedia. Sem estes dous fiadores o citado não podia ser constrangido
a vir a juizo. Se se tractava de bens moveis, o
auctor só ficava obrigado a dar o fiador da legitimidade da
citação e não o da composição, excepto se era individuo extranho
ao concelho [620]. O fiador demandado para pagar a
fiança considerava-se como principal devedor, e só podia escusar-se
quando o affiançado vinha submetter-se espontaneamente
ao juizo. Na primeira hypothese ficava o direito salvo
ao fiador para haver do affiançado aquillo que fora constrangido
a pagar [621]. Nas querellas de offensas contra a segurança
pessoal o auctor devia jurar primeiro que querellava por esse
motivo e não por odios ou inimizade que anteriormente tivesse
com o réu [622]. Quanto á defesa das causas achamos nos concelhos
desta ordem provisões até certo ponto analogas ás dos anteriores.
Concediam-se ao demandado prasos maiores ou menores,
mas nunca inferiores ao de tres dias, para buscar
advogado no proprio concelho ou fóra delle, segundo a importancia
da causa ou em virtude de outra qualquer circumstancia
cuja apreciação incumbia aos juizes [623].

[620] Ibid. p. 384. Nocion nesta passagem tem evidentemente a significação
juridica de Notio e é uma reminiscencia confusa do direito romano.

[621] Ibid. p. 385.

[622] Cost. d'Evora e Terena.

[623] Cost. de Alcaçovas, Montemór, e Gravão, Ined. T. 5, p. 388.

360

Taes nos apparecem nos grandes municipios dos tres typos
regulares as formulas iniciaes do processo. Nos outros concelhos
perfeitos, bem como nos incompletos, ellas eram em
geral semelhantes, postoque ás vezes diversamente modificadas
por condições locaes. Á queixa perante o tribunal, ou
querella, ás citações feitas pelo proprio auctor, acompanhado
ou não por algum official publico, ás penhoras ou arrestos,
ás fianças, á nomeiação de advogados já mais de uma vez nos
referimos accidentalmente na historia dos municipios incompletos
e, por isso, fora inutil accrescentar novos exemplos dos
variados meios da compulsão judicial e dos actos iniciaes dos
pleitos nesses concelhos, onde o processo, como as outras instituições,
era mais imperfeito [624]. Cumpre-nos agora examinar
o systema das provas, no qual os costumes dos primeiros tempos
da monarchia, não só dentro mas tambem fóra dos concelhos,
diversificavam profundamente das instituições modernas.

[624] V. ante p. 83, 85, 109, 116, 117, 137, 138, 146, 159, 190, 201, etc.

361

Dissémos antes que o methodo das provas nos tribunaes
municipaes variava, empregando-se para descobrir a verdade
diversos meios, como os documentos, os inquéritos, os depoimentos
de testemunhas em juizo, a compurgação, o juramento
individual e o chamado juizo de Deus. Este ultimo,
tão inefficaz como barbaro e absurdo, era uma tradição das
instituições germanicas, que a superstição e a ferocidade
alimentada por continuas guerras tinham radicado nos habitos
e contra a qual o progresso da civilisação luctou muito
tempo debalde [625]. Pouco mais efficazes se devem suppôr, e
muitas vezes o seriam, o juramento das partes interessadas
e, ainda, o systema da compurgação; mas, ao menos, estes
meios de provar a existencia ou não existencia de qualquer
facto assentavam sobre um principio moral, o respeito daquelles
a quem se exigia esta prova por um acto até certo
ponto religioso; isto é, assentavam sobre o temor de mentir,
não só aos homens, mas tambem ao céu, consideração
gravissima n'uma epocha de crenças robustas [626]. Os juizos
de Deus, as provas por combate ou pelo ferro candente é
que, além de supersticiosas e impias, nunca podiam servir
para esclarecer a verdade.

Que muitas vezes nas questões civeis ventiladas perante
os juizes municipaes se aproveitava a prova documental quasi
fôra inutil dizê-lo: restam d'isto sobejos monumentos e, até,
já a outro proposito nos occorreu citar um facto dessa ordem [627].
A legislação geral presuppõe o uso commum de taes provas [628].
A frequencia com que no seculo XIII se recorria á jurisdicção
voluntaria dos mesmos magistrados do concelho para
revalidarem os contractos [629] nos está mostrando de quanto
valor juridico seriam os instrumentos solemnes quando á
vista delles esses magistrados tinham de exercer a jurisdicção
contenciosa. Nesta parte as instituições judiciaes dentro dos
concelhos eram analogas ás dos tribunaes regios nas terras
não-municipaes e, ainda, ás dos tempos modernos.

[625] Eichhorn, Deutsche St. u. R. Gesch. 1 B. § 79.

[626] A compurgação tinha por base o juramento do réu: militam, portanto,
a favor della as mesmas razões. É por isso que não concordamos
com Meyer (Institut. Judiciaires, L. 2 e 5) que reputa estes meios de
prova como inteiramente absurdos, postoque reconheçamos a sua insufficiencia.

[627] V. ante p. 208. Doc. de 1285.

[628] Por exemplo, a provisão de 1272 (Ined. T. 5, p. 391 e segg.).

[629] V. ante p. 207 e segg.

362

Passando á prova por testemunhas, se compararmos as
varias passagens dos foraes e costumes que se referem ás
exquisas ou enquisas, acharemos que estes vocabulos, sobretudo
o ultimo, tinham duas significações distinctas, postoque
proximas, e que correspondiam a dous factos, postoque analogos,
differentes. Enquisa, ou mais geralmente exquisa,
exquisa directa era o equivalente de inquerito. Este inquerito,
porém, podia ser feito de dous modos: ou indo as testemunhas
depôr no tribunal, ou enviando-se inquiridores a
averiguar o facto na localidade onde elle acontecera ou onde
existiam as pessoas indicadas pelos litigantes como habilitadas
para depôrem sobre o objecto que dera materia ao pleito.
Estes inquiridores eram nomeiados, segundo parece, a contento
das partes contendoras ou por ellas proprias de mutuo
accordo [630]. A regra, porém, era virem as testemunhas dar depoimento
em concelho: tal hypothese, pelo menos, é a que se
presuppõe mais vezes [631]. Esses individuos chamados para a
averiguação dos factos designavam-se pelo mesmo vocabulo
enquisas, e era esta a significação mais trivial delle [632]. Nos concelhos
do sul do reino, principalmente nos perfeitos da primeira
formula, predominava este systema de provas. Nas
causas de fazenda publica ou nas criminaes, que, em razão
das calumnias ou multas tributarias, se podiam até certo ponto
considerar como fiscaes, os agentes do fisco eram obrigados a
sustentar o pleito por este meio e a acceitarem-no na defesa
do réu [633]. O mesmo principio regulava ácerca dos litigios particulares
sobre dividas e fianças, salvo o caso de se comprometter
judicialmente o auctor a estar pela declaração jurada
do réu, o que se exprimia pela phrase deixar em sua
verdade [634]. O direito de recusar certo numero de testemunhas,
obrigando o adversario a dar outras novas, ou, segundo a
phrase juridica de então, o direito de dizer ás enquisas existia
geralmente [635]. A prova testemunhal, que a principio parece
não ter sido frequente nos concelhos do typo d'Avila, foi
substituindo pouco a pouco o costume de exigir o juramento
do réu. Nos fins do seculo XIII estava, por exemplo, alterado
esse costume em relação aos devedores da fazenda publica,
e os officiaes do fisco eram obrigados a recorrer contra elles
ás provas directas [636]. O mesmo acontecia nos processos civeis.
Para a resolução, porém, dos pleitos entre qualquer vizinho
de um concelho deste typo e um extranho é que o systema
da prova testemunhal fora adoptado geralmente desde o principio,
não se admittindo nessas causas, como a outro proposito
já vimos [637], senão ou a exquisa ou o combate judicial,
que sería tão commum nos casos de offensa pessoal como
pouco frequente nas demandas civeis. Nos costumes estabeleceu-se
geralmente a jurisprudencia de ficar a arbitrio
dos offendidos, nas tentativas de morte ou de ferimentos, nos
arrombamentos de casas, quer simples, quer com armas, e
em outros crimes, o darem sobre isso testemunhas ou exigirem
a compurgação do offensor [638]. Em alguns pleitos civeis,
como nos de fianças, o mesmo direito consuetudinario havia
introduzido a faculdade de empregar o réu em sua defesa
tanto o juramento contradictorio como o depoimento de testemunhas
[639].

[630] Cost. de Santarem: Ined. T. 4, p. 557 in fine.

[631] Ibid.: T. 4, p. 544, 545, 551, 553, 557, 560, 567, etc. e T. 5, p. 471,
507, 508, 511, 513, 514, etc.

[632] Ibid.

[633] Ibid. p. 545, e foraes deste typo. Cost. de Santarem communicados
a Oriola, G. 15, M. 3 N.º 14.

[634] Ined. T. 4, p. 544, 545, etc.

[635] Cost. de Santar.: Ined. T. 4, p. 546, 547. - Cost. de Béja: T. 5, p. 508.

[636] Cost. das Alcaçovas: M. 10 de For. Ant. N.º 1.

[637] V. ante p. 199 a disposição do foral d'Evora commum a todos os
outros do mesmo typo.

[638] Cost. de Montemór, Alcacer, e Gravão: Ined. T. 5, p. 380 e segg.

[639] Ibid. p. 386.

364

O segundo systema de provas, o do juramento, nas suas
variadas formulas, sem deixar de ser trivial em toda a especie
de concelhos, predominava sobretudo nos do typo de
Salamanca junctamente com os juizos de Deus, e a prova
testemunhal apenas nos apparece como excepção nos foraes
desta ordem pertencentes a povoações da orla meridional
da Beira, onde os dous typos d'Avila e de Salamanca, por
assim dizermos, se compenetravam [640]. O juramento dos litigantes
e o de pessoas mais ou menos extranhas á causa, como
meio judicial de ataque e de defesa, tinham, segundo a diversidade
dos casos, diversas condições. Havia o do auctor
que affirmava e o do réu que negava; havia os juramentos
collectivos da compurgação em defesa do demandado e os
da firma ou outorgamento para sustentar a acção. Cada uma
destas formulas manifesta-se por caractéres distinctos no
meio das confusas disposições do direito local.

Do juramento de calumnia, tradição da jurisprudencia
romana, acham-se já vestigios nos costumes municipaes que
nos restam desta primeira epocha. A chamada jura de malicia
e, ainda, de certo modo, o outorgamento ou firma equivaliam
a essa formula de direito romano; porque, embora
variassem nas suas circumstancias e nos seus effeitos, ambas
tendiam a assegurar a legitimidade da acção. O juramento
de malicia era, porém, o que precisamente lhe correspondia,
tendo o outorgamento e a firma antes um caracter analogo
ao de juramento suppletorio. Nos foraes ou costumes dos
concelhos do typo d'Avila é expressa a natureza da jura
de malicia:

[640] Taes são os de Penamacor, Proença, Salvaterra do Extremo, etc.

365

«Por costume, nas causas de ferimento póde o réu pedir jura de
malicia, accusando o auctor de o demandar maliciosamente e por malevolencia,
e os juizes devem ordenar que jure (o auctor) [641].»

Na jurisprudencia dos concelhos do typo de Santarem
acham-se igualmente vestigios dessa formula judicial do mesmo
modo limitada ao simples juramento do auctor [642]; mas
nos concelhos do typo de Salamanca ella se aproximava da
firma ou outorgamento e ainda, até certo ponto, da compurgação,
pela circumstancia de ser collectivo o juramento.
Assim, por exemplo, n'alguns dos respectivos foraes estatue-se
ácerca da accusação de assassinio aleivoso feita por
um dos parentes do assassinado:

«Quem intentar uma causa desta ordem jure precisamente com os
tres parentes mais proximos que tiver na povoação que não a intenta
por outra malquerença que tenha com o réu; mas que este matou o
seu parente ou o feriu de modo que veio a morrer. Se não houver
parentes, jure o auctor com tres vizinhos. Sem isso o accusado não
terá de responder [643].»

Materialmente, entre a firma e esta especie singular de
juramento de calumnia é evidente a distincção, podendo dizer-se
que a firma é uma como prova da acção, emquanto a
jura de malicia é um preliminar sem o qual o litigio não
progride. Casos havia, porém, postoque raros, nos quaes a
falta do outorgamento produzia o mesmo effeito de impedir
o processo. Tal vinha a ser nos concelhos do typo de Salamanca
a accusação contra um alcalde por exorbitar em
actos de jurisdicção [644]. Entretanto, nos outros casos a demanda
proseguia independente da firma. Os foraes da terceira
formula encerram uma disposição relativa aos casos
d'estupro, que já expusemos em substancia e que litteralmente
é a seguinte:

[641] Cost. de Montemór, Alcacer e Gravão: Ined. T. 5, p. 389. Vejam-se
tambem Post. d'Evora e Terena (For. Ant. de Leit. N. f. 148), e no
Elucid. v. Apostila.

[642] Cost. de Santarem: Ined. T. 4, p. 543.

[643] For. de Freixo, Sancta Cruz, etc.

[644] Cost. da Guarda: T. 5, p. 431.

366

«Se alguem violar qualquer mulher, e ella, voz em grita, se queixar
de que foi forçada e o accusado negar, dê a querellante outorgamento
de tres homens de categoria igual á do réu, o qual se defenderá jurando
com doze homens. Se ella não achar individuos que deem o
outorgamento, servirá de defesa ao culpado o seu juramento só e, se
não podér dar este, pague á queixosa trezentos soldos, deduzida a
septima parte para o fisco.»

Nos costumes da Guarda estabelece-se geralmente o outorgamento
[645] ou a firma [646] como base do litigio, e em varios
concelhos do typo de Salamanca esta foi preceptivamente
estatuida desde logo para diversos casos. Comparando as
disposições em que o direito municipal se refere a essa formula
judicial, conhece-se que a firma ou outorgamento era
uma especie de compurgação ou juramento do auctor em
que o numero dos conjuradores nem sempre se acha precisamente
especificado para cada hypothese, o que aliás acontecia
com os de defesa, ou porque o numero daquelles fosse
por uso constantemente o mesmo (talvez o de dous) ou porque
em geral fosse indeterminado. As seguintes passagens,
entre outras, fazem sentir quaes eram os fins e a indole
daquella especie de co-juramento:

«Quem ferir a qualquer seu concidadão com pedra ou páu pague
vinte morabitinos, se lh'o firmarem, e, se não lh'o firmarem, jure
(em sua defesa) com cinco vizinhos. Se o ferir ou lhe fizer pisaduras
com a mão ou com o pé pague quatro morabitinos, se houver firma;
se não a houver, jure com quatro, sendo elle o quinto [647].»

[645] Ibid. p. 408. Outorgamento de outorgar (revalidar); Firma de
firmar (dar firmeza, assegurar, fortalecer) são essencialmente equivalentes.
Na passagem aqui alludida acha-se a palavra outorgamento;
mas em geral nos costumes da Guarda emprega-se a expressão firma.

[646] Ibid. p. 407 in fine, 421, 427, 431.

[647] For. de Sancta Cruz, Freixo, etc.

367

«Se o vizinho da villa a quem arrombarem a casa com armas e
dentro d'ella o ferirem podér firmar (a querella) pague-lhe (o réu)
mil soldos; e se não a podér firmar, jure (o réu) com doze vizinhos
e fique absolvido daquelle delicto [648].»

«Quem for vizinho e tiver de firmar com alcaldes, sendo o pleito
sobre divida superior a cinco morabitinos, firme com dous alcaldes,
e sendo inferior, firme com um [649].»

«Havendo de dar-se ou firmas ou juradores, devem estes ser da
categoria do auctor [650].»

«Qualquer que haja de firmar firme com vizinhos ou filhos de vizinhos
no logar onde for o tribunal do concelho [651].»

Destas prescripções se deduz que a firma era a revalidação
da queixa por individuos que sob juramento asseguravam
a lealdade do auctor; que n'uns casos a sua falta não era
bastante para desobrigar o réu da defesa, mas tornava esta
mais facil; que n'outros casos excluia a contrariedade; que,
finalmente, se fazia, por via de regra, distincção entre os
individuos que revalidavam a acção e os que sustentavam a
excepção, denominando-se os primeiros firmas e os segundos
juradores [652].

[648] Cost. da Guarda: Ined. T. 5, p. 407 in fine.

[649] Ibid. p. 421. Esta disposição é obscura. O auctor dava por conjuradores
os alcaldes? Não parece provavel, visto que elles tinham
de julgar. A extrema barbaria com que estão redigidos estes costumes
consente a interpretação de que nas dividas insignificantes se firmasse
perante um alcalde só e nas maiores perante dous. Esta pelo menos
é a intelligencia mais razoavel.

[650] Ibid.

[651] Ibid. p. 427.

[652] Podemos tambem citar a este proposito o que se lê nos mesmos
costumes (loc. cit. p. 455, in medio), d'onde parece deduzir-se que,
em geral, os firmas eram dous. Mas a barbaridade do texto juncta á
negligencia com que este foi copiado e impresso tornam a citação inutil
para o leitor que não possa confrontar o original e não esteja habituado
á linguagem obscura dos monumentos legaes daquella epocha,

368

A mão quadra ou manquadra era um juramento de caracter
mixto; era, digamos assim, a transição da firma para
a compurgação, sendo admittida em prova tanto da accusação
como da defesa, postoque mais frequentemente da primeira.
Os costumes da Guarda referem-se muitas vezes a
ella; mas as seguintes passagens bastam para mostrar o duplicado
caracter que lhe attribuimos:

«Todo aquelle que vier perante os alcaldes e não dér o juramento
de manquadra não o admittam a juizo.»

«Os alcaldes accusando alguem de ter quebrado o arresto ordenado
por elles são obrigados a jurar manquadra.»

«Quem disser a qualquer homem - «andaste ou andas traçando a
minha morte sem que eu seja teu inimigo provado, nem esteja desafiado
comtigo conforme o foro da Guarda» - jure manquadra que
tem suspeitas daquelle que accusa de o querer matar, etc.»

«Nas demandas ácerca de quaesquer bens, se for obrigado (o réu)
ao juramento da manquadra, e depois lh'o firmar (o auctor ao réu)
ou (este ultimo) não podér jurar, pague o dobro.»

«Homem ou mulher que cortar madeira em devesa alheia pague
sessenta soldos e, se negar o delicto, jure com dous vizinhos sem manquadra
[653].»

Esta fórma de juramento podia, pois, ser empregada em
sustentar tanto a acção como a excepção. Mas o que era a
manquadra? Os foros de Castello-bom, Alfaiates e outras
terras do Cima Coa, regulando o processo de estupro, presuppõem
este juramento como começo do pleito:

«E a manquadra que dér a mulher deve ser do seguinte modo:
jure conjunctamente com quatro parentes seus sendo ella [654] a quinta
e, se não os tiver, jure com quatro vizinhos que em tal dia elle lhe
fez aquella violencia pela primeira vez sem seu consentimento e sem
que ella recebesse retribuição alguma, nomeiando desde logo quem
combata por ella. Se, porém, não jurar a manquadra, não é o réu
obrigado a defender-se [655].»

[653] Ibid. p. 408, 409, 415, 412, 434.

[654] O texto diz ille quinto, evidente erro por illa quinta.

[655] Foros de Castello-bom, f. 8.

369

Vê-se, portanto, que a manquadra era uma especie de
juramento que o auctor ou réu davam com quatro individuos,
todos conjunctamente e cruzando as mãos, segundo o indica
a palavra. Em varios concelhos costumava empregar-se em
certos casos uma especie de firma singular. Em vez de intervir
nella o juramento de outros individuos, o auctor firmava sósinho,
mas dando o juramento sobre uma cruz. Essa firma,
nos concelhos do typo d'Avila, podia exigi-la o amo do creado
quando este o demandava [656]. Em Torres-novas as querellas de
ferimentos, na falta de prova testemunhal, firmavam-se da
seguinte maneira: o queixoso fazia perante os magistrados
uma cruz no chão e, pondo uma das mãos sobre a cruz e a
outra sobre a ferida, dizia: - «por esta cruz em que tenho
uma das mãos, esta ferida em que tenho a outra fez-m'a o
accusado» - e esta prova da acção bastava para o réu ser
condemnado se não mostrava claramente a sua innocencia [657].

De todas as usanças germanicas que se introduziram entre
os povos neo-latinos da Hespanha nenhumas se radicaram
tão profundamente e conservaram por largo tempo tão claros
vestigios da sua origem como as relativas ao systema judicial.
A compurgação é uma dessas usanças essencialmente
germanicas. Entre as nações teutonicas existia a mutua garantia,
isto é, a solidariedade dos habitantes de cada povoação
maior ou menor, em virtude da qual a communidade era
responsavel pelos actos de cada um de seus membros, tradição
que já vimos subsistir ainda até certo ponto nos concelhos
portugueses dos seculos XII e XIII. D'aqui resultava
que cada membro daquellas pequenas associações tinha interesse
immediato em que se descobrissem os perpetradores
de quaesquer delictos cuja responsabilidade podesse recahir
sobre a associação e, portanto, em parte sobre elle. Assim,
quando um burguês attestava a innocencia de qualquer réu,
firmando com o proprio juramento a sinceridade da negativa,
tornava-se digno de credito como interessado em que fosse
reconhecida a culpabilidade do accusado, se na verdade ella
existisse. Comtudo, como a corrupção era possivel, e os esforços
do réu para obter quem jurasse a seu favor deviam
augmentar em proporção da severidade das penas correspondentes
ao delicto, as leis exigiam maior ou menor numero
desta especie de testemunhas em proporção da maior ou
menor gravidade do crime sobre que versava o processo [658].

[656] Cost. de Alcacer, Montemór e Gravão: Ined. T. 5, p. 385.

[657] Cost. de Torres-novas: Ined. T. 4, p. 616.

[658] Meyer, Institut. Judiciaires, T. 1, L. 2, c. 5.

370

Os individuos que intervinham nestes actos destinados a
provar a verdade da defesa dos réus eram designados pelas
palavras juratores, conjuratores, sacramentales, compurgatores
ou por outras equivalentes, e o seu ministerio distinguia-se
essencialmente do de testemunha, ao menos conforme
a idéa que hoje ligamos a este vocabulo, visto que o
jurador nada depunha relativamente ao facto, mas só em
relação ao individuo a quem esse facto se attribuia. E por
isso as leis barbaras exigiam que os juratores fossem homens
livres e ligados por um principio de solidariedade ao
réu, quer como membros da mesma communa, quer como
membros da mesma familia [659].

Isto que dizemos das nações germanicas é quasi inteiramente
applicavel a Portugal no que respeita aos concelhos
da primeira epocha da monarchia.

Entre nós os compurgadores denominavam-se juradores,
jurados, conjurados [660]. Na legislação da Europa central previam-se
hypotheses em que o numero dos compurgadores
podia subir a setenta, a cem e a mais, havendo exemplos
de pleitos onde intervieram trezentos [661], mas os nossos tribunaes
municipaes nunca excediam a doze [662]. Contrapunha-se
esta formula á prova testemunhal, designando-se pela palavra
juizo, emquanto aquell'outra se denominava exclusivamente,
como vimos, exquisa, exquisa directa [663]. As mulheres
eram em certos casos admittidas como juradoras; por exemplo,
na querella de injurias dada por mulher de vizinho (boa-mulher)
devendo ser essas conjuradoras da mesma categoria
da injuriada, isto é, tambem mulheres de vizinhos [664].
Os costumes dos concelhos do typo d'Avila expõem claramente
a maneira da compurgação. O implicado jurava primeiro;
depois os compurgadores, cada um de per si, íam
jurando successivamente que o réu jurava verdade e terminavam
dizendo: - se isto assim não é, Deus me confunda [665].
Quanto ao numero dos compurgadores, este variava conforme
as diversas hypotheses. Nos concelhos do typo de Salamanca,
onde a compurgação era o meio ordinario de defesa,
a regra geral estabelecida nos foraes consistia em apresentar
o réu dous juradores; mas as excepções eram numerosas.
No crime d'estupro já vimos que para o culpado se justificar
necessitava de doze; o mesmo succedia no caso de assassinio
com premeditação, se os parentes do morto não preferiam
o juizo de Deus. Igual numero se exigia nos casos de
ferimento feito de proposito deliberado em eilada ou espera;
não havendo, porém, ferimentos bastava um jurador. Com
um igualmente se defendia o indiciado de haver tirado a
outro algum animal domestico e, em geral, nas suspeitas de
furto, quando o valor deste não excedia a dez soldos. D'ahi
para cima, cumpria que o suspeito jurasse com dous homens
bons, os quaes em alguns concelhos deviam ser escolhidos
d'entre os doze vizinhos que morassem mais perto do réu,
o que não obstava a que nos grandes roubos se recorresse
ás provas barbaras do combate ou do ferro candente [666]. Logares
havia onde a accusação do espancamento de algum
ecclesiastico só podia ser annullada pela compurgação com
seis individuos: e a de ferimentos feitos com qualquer instrumento
impugnava-se com cinco juradores ou com quatro,
se o réu não era accusado de se haver servido de arma offensiva
na perpetração do delicto [667]. Nos concelhos do typo
d'Avila, onde tambem este systema de defesa se applicava
em muitos casos, ha a mesma variedade no numero dos conjuradores.
Nas ciladas ou esperas, por exemplo, quando a
prova testemunhal era impossivel ou a recusavam os litigantes,
preferindo o juizo, o réu devia jurar com onze homens
bons, e o mesmo succedia nos arrombamentos de casas á
força de armas, mas nesta hypothese o juramento era dado
sobre uma cruz. Nos simples arrombamentos e nas contusões
e feridas, não se verificando a prova testemunhal, o
réu jurava sobre uma cruz com dous juradores ou com um,
conforme a categoria delle ou a do auctor era a de peão
ou a de cavalleiro [668].

[659] Idem Ibid. c. 11. - Eichhorn, Deut. St. u. R. Gesch. 1 B. § 78.

[660] For. do typo de Salamanca, passim. - Cost. da Guarda: Ined. T. 5,
p. 409, 423, etc. - Cost. de Alcacer, Montemór e Gravão: Ibid. p. 381,
384, etc. - A denominação de conjurados acha-se no foral de Salvaterra
do Estremo: «Qui percusserit crelicum .... salvet se cum XII bonis
hominibus cumjuratis.»

[661] Meyer, loc. cit. - Eichhorn, loc. cit. - Robertson, Introduct. to
the History of the Reign of Charles the V. Sect. 1, n.º 5.

[662] Foraes e costumes passim.

[663] Cost. de Alcacer, Montemór e Gravão: Ined. T. 5, p. 380. Em geral
os foraes da segunda formula distinguem entre juizo e juramento, entendendo
por esta ultima palavra a exquisa, o testemunho jurado.

[664] Cost. de Santarem: Ibid. T. 4, p. 576. Nos cost. de Gravão, p. 334,
suppõe-se tambem o juramento compurgatorio de mulheres.

[665] Cost. de Gravão: Ibid. p. 384.

[666] Ibid. p. 406, 407, 410. - For. de Sancta Cruz, Valhelhas, Gouveia,
Freixo, etc.

[667] Foraes de Sancta Cruz, Freixo, Urros, etc. Como vimos acima,
em Salvaterra eram necessarios doze compurgadores no caso de espancamento
de clerigo.

[668] Ined. T. 5, p. 580.

372

Em pleitos de menos monta, sobretudo nos civeis, a compurgação
era substituida pelo simples juramento do réu, em
analogia com o que se practicava ás vezes relativamente á
firma. Nas causas sobre dividas, por exemplo, o auctor podia
exigir a declaração jurada do réu, uma vez que desistisse
de apresentar outra qualquer prova em contrario, sem o
que não tinha direito para o obrigar a isso [669]. Este costume,
que a principio se applicava até ás causas fiscaes, como já
notámos, foi n'ellas geralmente abolido. Outras vezes, como
em pleitos sobre fianças, se o auctor preferia o juizo a dar
elle prova testemunhal, o juramento do réu era facultativo,
podendo provar a excepção por testemunhas ou por juramento
[670]. Este era dado sobre a cruz em alguns concelhos,
porém n'outros parece que se usava dá-lo sobre o evangelho,
proferindo-se as palavras sacramentaes: - «Juro por Deus
e por Sancta Maria e por estes evangelhos... senão o diabo
me leve a alma.» - É pelo menos esta formula a que se
encontra nas actas de um processo dos fins do seculo XIII [671].

[669] Cost. de Santarem: Ibid. T. 4, p. 544 e 553.

[670] Cost. de Alcacer, Montemór e Gravão: Ibid. T. 5, p. 386.

[671] Doc. de 1278: G. 1, M. 4 N.º 3 no Arch. Nac.

373

Resta-nos falar da ultima especie de provas, a dos juizos
de Deus. É opinião recebida que os wisigodos desconheceram
este meio barbaro de defesa. Nota-se que na sua legislação
não se encontra o menor vestigio do uso judicial do ferro
candente ou do combate singular. Quanto á prova caldaria,
que consistia em metter o réu o braço em uma caldeira
d'agua a ferver, prova que se menciona no codigo wisigothico,
pensam alguns que foi ahi inserida nos tempos posteriores
á conquista arabe a disposição que indirectamente se refere
a ella [672]. Para nós tudo isto é duvidoso. Desde o seculo VIII,
porém, o systema dos juizos de Deus, viesse ou não dos
paizes francos d'além dos Pyrenéus, foi-se gradualmente radicando
nas monarchias estabelecidas pela reacção christan.
Das tres formulas judiciaes, a prova caldaria, o ferro em
brasa e o combate singular, só as duas ultimas continuaram
a vigorar na organisação judicial dos nossos municipios, e
os vestigios da sua conservação, apesar das tendencias em
contrario de legislação geral, mais humana e judiciosa que
os costumes locaes, são numerosos e profundos. Nos concelhos
do typo de Salamanca é onde o uso do ferro candente,
como meio de averiguar a innocencia ou a culpa dos réus, nos
apparece mais vezes applicado em varias hypotheses, mas
sobretudo nos processos de roubo [673]. Em outros concelhos
vêmo-lo usado tambem nas causas de assassinio [674]. Os foraes
e costumes que nos restam não particularisam as ceremonias
que se empregavam neste singular methodo de recorrer á
Providencia para a manifestação da verdade; mas os monumentos
dos concelhos de Leão e Castella, onde a prova do
ferro candente era assás commum [675], descrevem miudamente
essas ceremonias. Conforme os foros de Cuenca, a chapa
empregada neste mister devia estar levantada sobre quatro
pés com sufficiente altura para o réu ou a ré metterem a
mão por baixo, sendo da largura de dous dedos e do comprimento
de um palmo. O juiz e um sacerdote punham a
aquecer o ferro, e emquanto não estava em brasa a ninguem
mais era permittido chegar-se ao pé delle para não haver
algum dolo. A pessoa que tinha de passar pela prova era
primeiro examinada e obrigada depois a lavar e enxugar a
mão diante de todos. Pegava então no ferro sustentando-o
pela parte inferior, andava com elle o espaço de nove pés
e punha-o de vagar no chão ao passo que o sacerdote a
abençoava. Immediatamente o juiz cubria-lhe a mão com
cera, punha-lhe por cima linho ou estopa e enfaixava tudo
com um panno [676]. Tres dias depois examinava-se o estado
da mão, e se nesta apparecia queimadura o réu era irremissivelmente
condemnado [677].

[672] Marina, Ensayo § 280 e seg.

[673] For. de Freixo, Urros, Sancta Cruz, etc. - Cost. da Guarda: Ined.
T. 5, p. 408, 410, 424.

[674] «Si homicida nudum ferrum portaverit:» For. de Melgaço.

[675] Existia no proprio concelho de Salamanca, que serviu de modelo
a tantos dos nossos. V. Marina, Ensayo § 283.

[676] Nos foraes de Oviedo, de Avilés e de S. João de la Peña declara-se
que o juiz devia sellar o panno, a fim de não poder abrir-se, o
que era indispensavel para a supposta validade da prova.

[677] Fuero de Cuenca, leye 45 y 46 c. 11 apud Marina, Ensayo l. cit.

375

Na nossa jurisprudencia municipal o combate singular
(repto) introduziu-se igualmente como meio de defesa judicial.
Nos casos de roubo a prova de ferro candente é muitas
vezes substituida pelo duello nos foraes da segunda formula [678].
Nas causas crimes entre habitantes de diversos concelhos
decididas nos medianidos achámos vestigios do combate judicial
[679], e já tambem notámos que o foral-typo d'Evora estabelecia
como regra, nessa hypothese, a alternativa do repto
ou da prova testemunhal [680]. Na verdade, diversas cartas municipaes
deste typo, concedidas sob a influencia de idéas mais
humanas e judiciosas, não se limitavam a excluir a firma
nos processos e com ella a compurgação, que lhe era correlativa,
mas, excluindo tambem o duello, reduziam todas as
contendas com extranhos á exquisa [681]. Em compensação, pela
orla meridional da Beira, onde a organisação municipal da
segunda formula e a da terceira se compenetravam, o repto
era positivamente estatuido nos respectivos foraes, como equivalendo
á prova testemunhal, no caso de medianido [682]. Entretanto,
apesar de consagrado o principio do duello n'um grande
numero de cartas constitutivas de concelhos, tanto perfeitos
como imperfeitos, esse meio judicial parece ter-se oblitterado,
sobretudo nas provincias meridionaes, porque nos costumes
dos mesmos concelhos da Estremadura e do Alemtéjo, onde
os foraes estatuem o repto, não se acham vestigios do seu
uso no seculo XIII, nem nos costumes que a elle deviam
forçosamente referir-se, nem em outro algum monumento,
ao passo que tantos encontramos dos systemas de inquerito
e de compurgação. Accorde com a rudeza de todas as outras
instituições locaes, esta prova barbara onde parece resistir
por mais tempo aos progressos da civilisação é pela Beira
oriental e pela orla meridional de Tras-os-montes, isto é,
pelos territorios onde predomina a carta municipal de Salamanca.
Os costumes da Guarda applicam-na largamente. Nos
homicidios, nas affrontas e nos ferimentos ella era positivamente
ordenada ou admittida facultativamente, conforme as
circumstancias do delicto [683]. Em alguns foraes do mesmo typo
ella é facultativa, como substituição do ferro candente, nos
crimes de roubo [684], levando os costumes a sua applicação ao
excesso de ter de a empregar para a propria defesa o réu
accusado de apanhar em rede pombos alheios, se o queixoso
a preferia á do ferro em brasa [685]. A esta mesma alternativa
estava sujeito aquelle que, havendo recebido de alguem por
prestamo uma herdade, negava ao dono della o reconhecimento
de senhorio [686]. O mouro ou moura convertidos que,
obtendo carta de alforria, a davam a guardar a alguem, se
esse individuo recusava restituir-lh'a, tinham jus a obriga-lo
á prova do ferro ou á lide [687]. Bastava que qualquer fosse
accusado de ter acolhido um solarengo rebelde ou um extranho
inimigo de vizinho seu, para estar sujeito a provar
de um desses dous modos a propria innocencia [688]. O mesmo
succedia aos moradores do campo quando, havendo appelido
por entrada de inimigos, deixavam de acudir, e por esse facto
o gado de alguem era roubado [689]. Estes exemplos bastam
para avaliarmos quão frequentemente se recorria áquelle brutal
meio de defesa nesses districtos, onde por tantos modos
temos visto manifestar-se a nativa ferocidade de seus habitantes.

[678] For. de Sancta Cruz, Freixo, Urros, etc. - Cost. da Guarda: Ined.
T. 5, p. 408.

[679] Em Leiria e em Cintra. V. ante p. 200.

[680] Ibid. p. 199.

[681] Em logar da phrase - «non currat inter eos firma sed currat per
exquisam aut repto», que se lê no foral d'Evora e em muitos dos seus
congeneres, acha-se em outros - «non currat inter eos firma nec recto;
sed currat per exquisam.» Taes são os de Alcacer, Palmella, Cezimbra,
Gravão, e em geral os das terras pertencentes á ordem de Sanctiago.

[682] For. de Proença, Penamacor, Salvaterra do Estremo, Sortelha, etc.

[683] Cost. da Guarda: Ined. T. 5, p. 405, 406, 413, 423, 424, 431 in
fine, 432.

[684] For. de Sancta Cruz, Freixo, Urros, etc.

[685] Cost. da Guarda, l. cit. p. 424.

[686] Ibid. p. 408.

[687] Ibid. p. 410.

[688] Ibid. p. 411.

[689] Ibid. p. 418 in fine.

377

Pelo que respeita ás formalidades do combate judicial os
monumentos municipaes daquella epocha subministram-nos
diversas especies curiosas. Da disposição anteriormente citada
ácerca das cartas de alforria dos mouros convertidos se deduz
claramente que o queixoso podia dar por si um campeão,
visto que a mulher forra tinha direito de chamar o réu á
prova do repto. O mesmo se conclue de serem os aldeões,
accusados de remissos em correr ao appelido, constrangidos
a defender-se judicialmente por lide, não sendo crivel que
nesse caso viessem combater todos junctos e, ainda acceitando
semelhante hypothese, fora necessario admittir campeões
em numero igual por parte do accusador. Pelos costumes
da Guarda, o que queria chamar outro homem a
combate, nos casos em que este era admissivel, ía desafiá-lo
com tres vizinhos ou enviava doze a desafiá-lo em seu nome.
O réu tinha então nove dias para dar judicialmente reparação
do damno ou offensa de que o accusavam; mas passados nove
dias, ou se encerrava em casa acolhendo-se á immunidade
desta (e d'ahi não podia saír sem ser multado [690]) ou tinha
de combater. Se já estava encerrado por outro desafio e
queria evitar o segundo vindo ao tribunal confessar-se culpado,
não podia o anterior adversario fazer-lhe mal algum
durante a ida e a volta [691]. Havia uma devesa ou logar determinado
para estes duellos, e os alcaldes assignalavam os limites
para fóra dos quaes nenhum dos dous campeões podia
passar. Se algum delles, quer a lide fosse a pé, quer a cavallo,
os transpunha e buscava guarida receiando o desfecho
da lucta, e se, intimado pelos alcaldes para voltar ao campo,
não obedecia, era considerado como vencido ou conforme a
phrase daquelle tempo, como caído [692]. Faziam-se estes duellos,
segundo se vê de alguns foraes, a cavallo com lança e
escudo ou a pé com clava ou bordão [693], distincção que se
achava em harmonia com a existencia das duas classes de
cavalleiros e peões [694]. N'algumas partes era estatuido por
foro que os combatentes tivessem por unica arma defensiva
o escudo e por unica arma offensiva a clava, prohibindo-se
expressamente o uso do elmo e loriga [695]. Nenhuns documentos,
porém, daquella epocha nos subministram especies tão
particularisadas ácerca desta especie de juizo de Deus como
os foros dos grandes concelhos da margem direita do Coa e
dos que lhe ficam ao meio-dia, Castello-Rodrigo, Castello-bom,
Sabugal e Alfaiates. Estes foros, a bem dizer identicos
ou pelo menos pertencentes a um typo commum, regulam
todas as circumstancias dos combates judiciaes. As suas provisões
a este respeito são as seguintes: Resolvido o duello,
os alcaldes examinavam se os lidadores eram iguaes em forças
[696] e, sendo-o, íam todos d'ahi a tres dias assistir á missa
da alva na igreja matriz. Escolhiam então os combatentes por
padrinhos dous alcaldes e armavam-se, depois do que ambos
os campeões prestavam juramento; o reptador, ou quem o
representava, de que o direito e razão estavam da sua parte,
e o reptado ou quem o substituia, de que o juramento do
seu adversario era falso. Esta particularidade indica-nos que,
apesar das rudes idéas daquelle tempo, havia um sentimento
mais ou menos vago do absurdo da prova por armas. Fazendo
anteceder a ella uma especie de prova de juramento
contradictorio, o resultado do combate podia considerar-se
como uma vingança celeste, visto que necessariamente um
dos dous campeões jurava falso. O que sustentava a acção
era obrigado a dar fiança de que no caso de ser vencido
pagaria em dobro o valor da causa e o estrago das armas,
verificando os alcaldes se o fiador era sufficiente. Desde que
davam o juramento era tolhida aos lidadores toda a communicação
externa. Qualquer pessoa que entrasse na igreja
tinha de pagar aos alcaldes um morabitino, e os dous padrinhos
deviam expulsá-la sob pena de perjurio. Quem no logar
do combate entrava para dentro das balisas era levado perante
os alcaldes e multado em seis morabitinos, salvo sendo
algum viandante que accidentalmente por alli transitasse. Do
mesmo modo nenhum dos campeões podia saír para fóra das
balisas ou lançar mão d'outras armas que não fossem as suas,
nem apoderar-se das do seu adversario ou pegar em pedras
ou torrões, nem receber de alguem vestidos ou pão, nem
cortar as redeas ou cabeçadas do cavallo do contendor ou
matar-lh'o. E se por ventura acontecia algum destes accidentes,
devia declarar com juramento que não o fizera de
proposito. Morto o cavallo, montava o que ficava a pé n'outro,
cujo preço taxado de antemão tinha de pagar ao adversario,
dando desde logo fiadores idoneos. Quanto ás armas rotas,
pagava-as o vencido. Se o reptado punha pé em terra, devia
esperar o seu adversario no campo, de modo que os alcaldes
vissem que este o podia offender [697] por todos os lados, e era
obrigado a defender-se durante tres dias desde o sol nado
até sol posto. Se então o reptador se apeiava, tinha de esperar
que o accomettesse o reptado, o qual devia combater com elle
braço a braço, atacando-o tres vezes por dia e ferindo-o no
elmo, na loriga, no escudo ou em quaesquer armas que tivesse,
excepto na lança, ou finalmente no corpo. Se o reptado
se conservava a cavallo, podia ainda assim combater o adversario
as tres vezes por dia e, se este não o derribava e vencia,
ficava elle vencedor. Como já vimos, não era licito a nenhum
dos contendores ultrapassar as balisas postas pelos alcaldes,
e qualquer d'elles que quebrasse as leis do repto era
por esse facto desde logo reputado como caído. As prevenções
que se tomavam desde que começava o desafio para que o
equilibrio entre as forças physicas e moraes dos dous contendores
não fosse destruido por meios extranhos, eram assás
singulares. Aquelle dos dous que depois de estar encerrado
na igreja tomava qualquer refeição leve [698] era multado em
meio morabitino para os padrinhos, e depois de sairem para
combater tantos morabitinos tinha de dar a estes o vencido
quantos eram os dias que durava a lide. Se ambos tomavam
refeição, por ambos era paga a multa. Quem vinha cantar
com qualquer delles ou lhe trazia de comer multavam-no em
cinco morabitinos: porque, estando ambos sob a guarda dos
dous alcaldes que lhes serviam de padrinhos, com elles deviam
comer, e só durante esta comida se podiam desarmar. Cada
dia dos que durava o duello, quando o sol se punha, os alcaldes
conduziam á villa os dous campeões, e na manhan
seguinte haviam de apresentá-los no campo antes do meio-dia
sob pena de perjurio. A prohibição de se entrar no terreno
demarcado para o recontro não abrangia os magistrados
e officiaes do concelho. Finalmente, o que animava com
palavras algum dos contendores ou dava vozes ou silvos ao
que caía pagava a multa de cinco morabitinos [699].

[690] Ibid. p. 413.

[691] Ibid. p. 414.

[692] Ibid. p. 409, 413.

[693] Elucid. v. Porrina. - «qui pugnam fecerit cum lancea et clipeo
10 sol. tribuat; cum porrina 5:» For. de Arouce. - «De prova de lanza
15 modios; de porrina 7 modios:» For. de Seia. - «Qui contra vicinum
volucrit facere provam et vicerit illum, ille qui ceciderit pectet 1 bragal.
Et si jam in campum venerunt et eam non fecerint pectet medium
bragal.» For. de Cernancelhe, Longroiva, Sabadelhe, etc.

[694] O foral de Leiria de 1142 estatue que de pugna que fuerit enfiada
(combate judicial) o, vencido, se for cavalleiro, pague doze soldos e,
se for peão, cinco. É uma disposição analoga á do foral de Arouce,
expressa por outros termos.

[695] For. de Cintra.

[696] «lidiadores ... equent (eos) los alcaldes et del dia que los eguaren,»
etc. Isto mostra claramente a necessidade de admittir as substituições,
ao menos do reptado, no caso de disparidade physica ou moral entre os
dous contendores. As leis 21.ª do L. 4, tit. 21 do Fuero Real, e 3.ª do tit.
4 da 7.ª Partida, redigidas no mesmo sentido, illustram este ponto.

[697] Os foros de Castello-Rodrigo dizem que - «puede guardar de todas
partes;» mas os mais correctos de Castello-bom tem - «que puede
aguijar ad illum de todas partes.» Aguijamento significa damno (Gloss.
del Fuero Juzgo): aguijar significa, portanto, fazer damno, offender.

[698] «si confectaverint» For. de Castello-bom: «si confeitarem» For.
de Castello-Rodrigo.

[699] For. de Castello-bom f. 31 e seg.

381

Tal era a ordem das provas judiciaes nos julgamentos dos
nossos primitivos concelhos. Por imperfeitas que ellas fossem
em geral, por barbaro e absurdo que fosse o systema dos
juizos de Deus, é certo que o pensamento de todos esses
methodos mais ou menos complicados, mais ou menos seguros
para averiguar a verdade, fora o de crear garantias
a favor da innocencia contra o crime. Para apreciar com
justiça a indole de semelhantes instituições convem que se
não vejam á luz da civilisação actual, mas que, remontando
a essas eras, se meçam pelos costumes e idéas de então,
quando o sentimento religioso, não só profundo, mas tambem
exaggerado, dava grande valor ao juramento d'alma,
sobretudo sendo dado sobre a cruz; a essas eras em que se
acreditava que, não bastando á Providencia as leis physicas e
moraes com que ella revela a sabedoria eterna no regimento
das cousas humanas, o seu dedo apparecia a cada momento
em manifestações miraculosas, e que a vontade do homem
podia compelli-la a semelhantes manifestações; nessas eras,
emfim, em que a força e o esforço estavam como cercados
de uma aureola divina e tantas vezes e em tantas cousas
substituiam a justiça e o direito.

382

Sobre as sentenças, ultimo acto destes dramas judiciaes,
e sobre as suas circumstancias pouco temos de dizer aqui.
Quando falámos dos magistrados municipaes, das suas attribuições
e da intervenção dos homens bons na distribuição da
justiça citamos bastantes factos e dissémos assás para o leitor
fazer conceito do modo como ahi se resolviam definitivamente
os pleitos. Dos recursos e appellações para os magistrados
superiores ou para o tribunal do rei tractaremos a
proposito da administração da justiça extra-municipal ou
geral. Aqui temos só de notar algumas circumstancias relativas
ás resoluções finaes dos magistrados dos concelhos,
houvesse ou não recurso dellas. Em regra póde dizer-se que
as sentenças civeis eram reduzidas a escripto, porque tinham
as mais das vezes de servir de titulo ao vencedor. Ao passo,
porém, que entre os antigos documentos se encontram muitas
destas, nenhuma ha criminal. A razão é obvia. Punido o réu,
não importava que do julgamento restassem ou não vestigios,
e por isso este não se escrevia, tanto mais que os meios de
o fazer eram escacissimos. E isto se practicava não só nos
casos de condemnação, mas tambem nos de absolvição; tanto
assim, que, segundo os costumes de Santarem, nas causas
crimes em que o réu era absolvido a sua innocencia devia
ser proclamada pelo pregoeiro no fim da sessão do tribunal [700].
Quando a sentença era condemnatoria e importava castigo
corporal, sobretudo de morte, a sua execução competia ao alcaide
e talvez aos seus officiaes subalternos chamados saiões [701].

Occorre aqui tractarmos uma questão a que já anteriormente
alludimos. É a da penalidade conforme a jurisprudencia
dos municipios. Ella é a transição natural entre a
historia das formulas judiciaes e a do systema de contribuições.
A penalidade ligava-se a este pelas coimas ou calumnias,
as quaes convertiam os delictos em fonte de rendimento
para o estado, como já temos mais de uma vez
advertido. Os nossos escriptores geralmente confundem a
calumnia ou tributo criminal com a reparação da offensa [702].
Por outro lado é opinião commum que a reparação pecuniaria
era um principio juridico que abrangia todos os crimes, ainda
os maiores e substituia ou, pelo menos, podia substituir em
todos elles a pena corporal [703]. Ha no que a este respeito se
tem escripto, não tanto a inexacta exposição dos factos,
como uma errada apreciação delles. É esta que tentaremos
rectificar aqui em relação aos concelhos, sem que sigamos
em todas as suas partes a historia do direito penal nos dous
primeiros seculos da monarchia.

[700] Ined. T. 4, p. 558.

[701] Ibid. p. 565. - Cost. da Guarda: Ibid. T. 5, p. 428 ad fin. - Foros
de Castello-bom f. 8.

[702] Viterbo, Elucid. v. calumnia. - Amaral. Mem. V. nas Mem. da
Acad. T. 6, P. 2, p. 146, nota (b).

[703] Marina, Ensayo §§ 286 e 287. - Schaefer, Gesch. v. Port. I. B. 9
Abschn. S. 236.

383

É preciso partir de um facto indubitavel e reconhecido
pelos proprios escriptores a que alludimos. As penas corporaes,
incluindo a mutilação e a morte, até com circumstancias
atrozes, existiam na jurisprudencia municipal, tanto do
nosso paiz como dos outros reinos de Hespanha [704]. O direito
local refere-se frequentemente a essas penas. Nos costumes
dos concelhos da primeira e da terceira formulas o castigo
dos açoutes ou varas acha-se estabelecido em diversas hypotheses,
embora ás vezes se podesse remir a dinheiro [705]. A
condemnação ao supplicio da forca nos crimes mais graves
e ainda o enterramento em vida, o perdimento de membros
e, até, o da liberdade pessoal, são penas que se encontram
nos monumentos legaes destes ou d'outros concelhos, tanto
perfeitos como imperfeitos. Os exemplos abundam:

[704] Marina, l. cit.

[705] Cost. de Santarem comm. a Oriola, G. 15, M. 3 N.º 14. - Cost. de
Santarem e Borba: Ined. T. 4, p. 561 - Cost. de Béja: Ibid. T. 5, p. 504.
- Cost. de Alcacer, Montemór, Gravão, etc.: Ibid. p. 377 in fine, 378,
381, 382, 383. - Cost. de Torres Novas: Ibid. T. 4, p. 616, 617.

384

Em Thomar pelo seu segundo foral, em Torres-novas e
em outras povoações da alta Estremadura o vozeiro que
vendia a justiça do seu cliente era atormentado, se não tinha
por onde pagasse o damno que causara. O individuo que se
achava de noite furtando alguma cousa em qualquer propriedade
rustica tinha de pagar sessenta soldos e perdia o fato,
metade para o dono do predio e metade para o fisco: se
não tinha por onde pagasse, pregavam-no por uma das mãos
na porta por vinte e quatro horas e no outro dia açoutavam-no.
Contra varios delictos dos servos mouros applicavam-se
judicialmente tormentos ou açoutes. Com estes se
castigavam tambem os ferimentos e outros crimes perpetrados
por homens livres [706].

Os costumes de Santarem e dos concelhos do mesmo typo
dispõem que nos crimes de homicidio, estupro e roubo o
esbulho dos que vão a enforcar pertença ao mordomo. Ahi
os roubos de fructos nas fazendas e quintas eram punidos
com a mesma pena barbara da mão pregada na porta [707].

Nos costumes dos concelhos do typo d'Evora os açoutes
são em geral remiveis, mas applicados a muitos delictos. O que
espancava os magistrados no exercicio da sua jurisdicção tinha
a mão cortada, se o offendido não lhe consentia a remissão.
O salteador reincidente era irremissivelmente enforcado [708].

[706] For. 2.º de Thomar. - For. e Cost. de Torres-novas: Ined. T. 4,
p. 608 e segg.

[707] Cost. de Santarem comm. a Oriola: G. 15, M. 3 N.º 14. - Cost.
de Santarem e Borba: Ined. T. 4, p. 556, 566 e 572. - Cost. de Béja:
Ibid. T. 5, p. 572 e 574.

[708] Cost. de Alcacer, Montemór e Gravão: Ined. T. 5, p. 376, 377 in
fine, 378, 379, 383. - Cost. d'Evora e Terena: L. de For. Ant. de Leit.
N., f. 148 e segg. - For. d'Evora e analogos.

385

Os costumes da Guarda impõem a pena de morte inevitavel
ao que houver morto alguem sem preceder desafio
judicial; presuppõem a mesma pena para os ladrões e traidores
e a de captiveiro em poder do offendido nos casos de
ferimento. Ao que falseava as medidas impunham-se-lhe,
além da multa, penas corporaes. O mesmo succedia a quem
tirava á força das mãos dos officiaes do concelho as cousas
arrestadas. Finalmente, o homem que dizia injurias calumniosas
a alguem era mettido nove dias no tronco sem se
lhe dar de comer se não pagava cinco morabitinos; e sendo
mulher, era levada ao redor da povoação e azorragada durante
o caminho [709].

Em alguns foraes da segunda formula acha-se a mesma
disposição ácerca dos salteadores incorrigiveis que se lê nos
do typo d'Avila [710]. Reproduz-se n'outros a que condemnava
os que espancavam os magistrados a perderem uma das mãos,
se não pagavam uma avultada somma [711]. N'outros, finalmente,
ao salteador cortavam-se pela primeira vez as orelhas e, se
reincidia, enforcavam-no, tendo além disso de pagar por seus
bens ao roubado o duplo do valor do roubo, como reparação,
e nove vezes o mesmo valor, metade como multa municipal
e metade ao fisco, como calumnia ou imposto criminal [712].

Os foros das terras de Cima-Coa condemnavam o violador
da mulher honesta (velada) e o assassino a serem enforcados.
Se fugiam, pagavam por seus bens trezentos morabitinos á
violada ou aos parentes do assassinado como reparação, ficando,
porém, salvo para os queixosos o direito de revindicta.
O incendiario era tambem enforcado, se a casa queimada
valia mais de cinco morabitinos. Os ferimentos, se
davam em resultado a morte do ferido, eram igualmente
expiados na forca; se, porém, não tinham consequencias
fataes, a pena era a mão cortada, mas podia remir-se [713].

[709] Ined. T. 5, 409, 418, 419, 427, 428, 431, 433, 435.

[710] For. de Penamacor, Proença, etc.

[711] For. de Salvaterra do Estremo, Proença, etc.

[712] For. de Sancta Cruz.

[713] For. de Castello-bom, f. 6 v., 8, 19.

386

Em algumas terras povoadas por colonos estrangeiros,
de cujos foraes ainda especialmente havemos de falar, a pena
do homicidio era o ser o assassino sepultado vivo debaixo do
morto. Esta punição feroz acha-se, como já vimos, estabelecida
tambem no foral do Marmelar [714].

O foral de Cintra estatue para os ferimentos e outros delictos
as varadas e os açoutes.

Em Fonte-arcada o mesquinho (miser) que não podia
pagar a calumnia de qualquer delicto era reduzido á servidão
em poder do senhor da villa.

Na convenção celebrada em 1257 entre o bispo da Guarda
e o concelho da villa sobre a jurisdicção que os magistrados
municipaes deviam exercer nas aldeias do senhorio da mitra,
resolveu-se, entre outras cousas, que os homens dessas aldeias
não fossem julgados no tribunal municipal, senão nos
crimes em que coubesse a pena de morte ou outro qualquer
castigo corporal [715].

N'um dos artigos das côrtes de 1331 affirma-se que desde
tempos antigos e, portanto, desde o seculo XIII, pelo menos,
estava generalisado nos concelhos o costume de pagarem os
ladrões o dobro do roubo ao roubado e sete tantos ao fisco;
mas que essa pena se applicava tão sómente a primeira vez
que se perpetrava o delicto, e que no caso de reincidencia
o ladrão era enforcado [716].

Fora inutil multiplicar mais provas de que o systema penal
dos concelhos nos seculos XII e XIII não era qual se nos
affigura examinando superficialmente as cartas constitutivas
delles, onde, aliás, uma ou outra vez encontramos vestigios
dessa penalidade mais severa, que ordinariamente existia por
direito consuetudinario e que era indispensavel no meio de
populações rudes, para conter as quaes os castigos moderados
não bastariam. O que, porém, o silencio da maioria dos foraes
ácerca das penas afflictivas nos prova é que o objecto essencial
desses pequenos codigos consistia em se determinarem os
deveres e direitos dos gremios ou os dos individuos que os
compunham em relação ao estado, á sociedade geral. Aquillo
em que o systema penal se ligava com os interesses do fisco,
isto é, a calumnia ou coima, é o que quasi sempre se especifica
nos foraes. Mas a calumnia não constituia a reparação
integral do delicto: representava, digamos assim, uma substituição
ou remissão do desaggravo da sociedade, e não a
indemnisação ao offendido, nem a expiação [717]. A primeira
destas menciona-se muitas vezes nos foraes, não tanto para
a fixar em relação aos diversos delictos, como porque a calumnia
era uma quota da reparação. A segunda, porém, o
verdadeiro castigo, existindo por tradição nos costumes,
apenas figura accidentalmente nessas cartas constitutivas.
A verdade é que, se attendermos ao complexo do systema
de reparações dos delictos nos nossos concelhos durante os
seculos XII e XIII, acharemos que na indole delle subsiste a
jurisprudencia penal wisigothica, embora houvesse cahido em
desuso n'uma ou n'outra parte e se achasse modificada, não
só pelas circumstancias do estado social, mas talvez ainda pela
influencia dos costumes d'além dos Pyrenéus, que n'um ou
n'outro ponto alterariam as instituições penaes da Hespanha
e que por isso não podiam deixar de influir mais ou menos
em Portugal. A pena de morte nos delictos mais graves, os
açoutes em alguns casos de ferimentos e injurias pessoaes,
o anoveado nos roubos, a servidão imposta em certas hypotheses
aos delinquentes e até aos devedores, a mutilação em
outros, etc., nada mais são do que tradições dos tempos
gothicos e do que uma prova do predominio quasi não interrompido
da legislação do Liber Judicum, que se acha
assim revalidada pelos costumes locaes.

[714] V. ante p. 88.

[715] G. 1, M. 7 N.º 2.

[716] Cortes d'Aff. IV de 1331, Artigo 20.

[717] Um documento extranho á historia municipal, a carta de coutamento
das herdades do mosteiro de Sancta Cruz, expedida em 1134 por
Affonso Henriques, faz sentir, melhor talvez que nenhum outro, a differença
entre a calumnia e a expiação. Eis a respectiva passagem: «Et si
homines de sancta ecclesia fecerint aliquam injuriam aliquibus extraneis
judicentur cum eis sicut vicini cum vicinis sine aliqua calumnia vel
pecto, id est, velferiantur verberibus, vel damnum pro damno equaliter
restituant, sine regali calumnia vel pecto:» M. 12 de For. Ant. N.º 3, f. 11.

388

Esta legislação, imitada em grande parte do direito romano,
deixava, todavia, subsistir, como era natural, muitas
usanças germanicas. O systema das composições veio-nos
provavelmente dessa origem. Em geral os povos germanicos
tinham substituido ao direito de vindicta individual ou de
familia o wehrgeld, isto é, o preço em dinheiro que se reputava
equivalente á perda resultante da offensa para o
offendido, ou para a sua familia nos casos de homicidio. O
wehrgeld não era, pois, rigorosamente uma pena. Era um
sacrificio que a lei facultava ao criminoso para evitar a vingança
do lesado ou dos seus parentes quando este era morto:
o verdadeiro castigo sería a vindicta, a pena de talião, se
o culpado não a remisse, e eram-no as multas (freda) impostas
pela quebra da paz publica (fridu, vride) que revertiam
para o estado [718]. A composição ou wehrgeld podia antes
considerar-se como um uso estabelecido a favor dos delinquentes.
As guerras particulares de vingança pessoal denominadas
faidas [719], o arbitrio deixado aos offendidos na apreciação
do delicto, e, portanto, na intensidade do desaggravo,
tudo era remediado do modo possivel com o systema das
composições, instituição que, considerada como principio,
como regra geral, sería intoleravel segundo as idéas actuaes,
mas que era altamente civilisadora na situação em que se
achavam os povos barbaros quando a adoptaram. O direito
germanico especificava escrupulosamente o preço da composição
das offensas pessoaes, não só do homicidio, mas tambem
de cada mutilação, de cada ferida, de cada contusão,
e ao passo que tirava o arbitrio á vindicta particular, tirava-o
igualmente aos que tinham de applicar a lei [720].

[718] V. Meyer, Instit. Judic. L. 1, c. 3. - Ziemann, Mittelhochdeutsches
Woerterbuch, verbo Vride.

[719] Do teutonico Vehida (inimizade, desejo de vingança) d'onde veio
vech e vehe ou vehede (faida) em allemão antigo e fehede em allemão
moderno: Ziemann, Mittelhochdeutsches Woerterb. verbis Vech e Vehe.

[720] Não é aqui o logar de tratarmos extensamente esta materia. Veja-se
entretanto Meyer, Instit. Jud. L. 1, c. 8. - Moeser, Osnabruckische
Gesch. Einleit. §§ 17, 18, 19. - Rosseeuw St. Hilaire, Hist. d'Esp.
vol. 1 in fine (Tableau comparé des législations). - Amaral, Memor.
de Litterat. da Acad. T. 6, p. 384 e segg. - Lembke, Gesch. v. Span.
2 Abtheil., 3 B. 4 cap.

389

Posto que o wehrgeld não se possa considerar como pena,
todavia é innegavel que elle influiu poderosamente na penalidade,
e um dos mais illustres historiadores modernos [721] já
notou que os monumentos da idade média confundiam debaixo
da denominação de verigildum tres cousas distinctas,
a composição para remir a faida, a multa e a expiação. Mas
o que isso prova é que a reparação á sociedade pela quebra
da ordem publica e a expiação moral se tornaram remiveis
a dinheiro, como a reparação individual ao offendido, e que
o favor concedido aos criminosos não se limitou a livrá-los
do desaggravo particular, mas estendeu-se tambem a pô-los
ao abrigo da vindicta da sociedade e das consequencias da
crença na necessidade de uma expiação correlativa a cada
delicto, crença ligada ás idéas religiosas de todos os povos
mais ou menos civilisados, tanto do mundo antigo como do
mundo moderno [722].

[721] Moeser, Osnabruck. Gesch. Einleit. § 18, n. a.

[722] Moeser (ibid.) nota que o preço da expiação moral entre os povos
germanicos (antes de convertidos ao christianismo) pertencia aos sacerdotes,
emquanto o wehrgeld pertencia ao offendido e a multa ao
estado. D'onde se collige que elles concebiam a natureza e o valor da
penalidade, que assim substituiam.

390

Os wisigodos, ao passo que traziam esses costumes e essas
tradições d'além do Rheno, achavam na Peninsula estabelecido
o systema penal romano, segundo o qual os delictos
eram punidos com varios generos de pena capital mais ou
menos atrozes, com os açoutes, com a pena de talião, com
o carcere, com os trabalhos publicos, com a deportação,
com o desterro, com a infamia, com variadas multas, tudo
conforme a maior ou menor gravidade do crime [723]. O espirito
desta jurisprudencia contrastava a indole do wehrgeld. Mas
quando a raça hispano-latina foi equiparada á germanica e
se promulgou para toda a nação um codigo unico, os dous
systemas compenetraram-se, destruindo-se em parte, mas
apparecendo ao mesmo tempo novas punições, entre as quaes
a mais notavel é a da decalvação. Entretanto, bem como nas
leis civis, no direito criminal preponderou o elemento romano,
e emquanto vemos o wehrgeld continuando a predominar
nas outras legislações barbaras, na da Peninsula achamo-lo
a bem dizer restringido ao seu verdadeiro valor de
simples reparação ao queixoso, e não impedindo a applicação
em larga escala de punições severissimas [724].

Taes foram as tradições ácerca da repressão dos crimes
que a sociedade wisigothica, dissolvida pela invasão dos
arabes, legou ás monarchias neo-gothicas. A permanencia
daquelle systema coercivo, ao mesmo tempo germanico e
romano, perpetuou-se tanto entre os mosarabes como entre
os christãos independentes das montanhas de Oviedo e Leão,
não só porque não era facil que esses homens, reliquias de
uma sociedade destruida, abandonassem os usos da vida
commum de seus paes, mas tambem porque as leis gothicas
foram revalidadas e estatuidas como direito geral do paiz
nos principios do seculo XI [725]. Uma usança barbara veio,
porém, associar-se a esse direito, usança oblitterada, ao
menos legalmente, nos tempos gothicos, a do desaggravo
pessoal. A vindicta, a faida, que o wehrgeld substituíra,
torna a apparecer nos monumentos, senão positivamente estabelecida
como regra juridica, ao menos admittida como direito
não escripto que a lei não ousa condemnar e que, attenta a
propria impotencia, ella acceita como meio repressivo. Na
legislação geral mais remota e nos foros particulares mais
antigos que nos restam d'esta epocha, a vingança pessoal do
offendido ou dos seus parentes contra o offensor (sobretudo
nos casos de maior gravidade, qual o homicidio) presuppõe-se
ao lado da multa ou composição relativa ao desaggravo da
sociedade [726], em contradicção com a indole do codigo wisigothico,
que attribue exclusivamente á magistratura publica
a punição dos delictos. Differentes causas podiam trazer esta
accumulação de meios repressivos. É provavel que, não obstante
predominar na jurisprudencia gothica a idéa contraria
ás faidas, a violencia das paixões as conservasse na practica,
toleradas pelos magistrados e officiaes publicos do mesmo
modo que o tem sido os duellos nos tempos modernos. Corrobora
esta opinião o facto que nos subministra a historia social
dos outros povos germano-latinos. Apesar de estabelecida
a composição em todos os codigos barbaros, ainda nos
fins do VIII seculo ou principios do IX achamos que as faidas
subsistiam, e os capitulares de Karl o grande provam-nos
não só que ainda então se tractava de tornar obrigativo [727] o
wehrgeld entre as partes contendoras, mas tambem que os
esforços de Karl para combater um habito inveterado eram
baldados, e que nas almas daquellas populações rudes o engodo
do lucro nem sempre podia acalmar os impetos do odio
e a sede de sangue. Assim, encetada a reacção nas Asturias
contra o dominio mussulmano, durante o qual se estabeleceram
frequentes relações entre os godos e os frankos, concebe-se
a conservação das desaffrontas pessoaes ou faidas
nas offensas ou mortes entre os membros de duas familias;
porque, sendo essas vinganças particulares uma tradição e,
digamos assim, uma jurisprudencia consuetudinaria, o seu
uso fortificava-se com o exemplo dos povos christãos d'além
dos Pyrenéus.

[723] Nesta enumeração incompleta das penas referimo-nos á jurisprudencia
dos codigos theodosiano e alariciano (Breviarium), que são as
verdadeiras fontes da parte romana do direito wisigothico. Veja-se
Gothofredo, Cod. Theodos. L. 9, tit. 40, Paratitlon.

[724] O estudo do Liber Judicum subministra-nos exemplos evidentes
de como as idéas juridicas romanas e germanicas ácerca da penalidade
se misturavam. Em muitos casos vemos os servos punidos corporalmente
pelo mesmo crime que admitte o wehrgeld para o delinquente
homem livre (L. 3, tit. 4, l. 16 - L. 7, tit. 1, l. 1 - L. 8, tit. 6,
l. 1, etc.), e vemos outros em que o homem livre fica sujeito conjunctamente
á pena corporal e á remissão pecuniaria (L. 7, tit. 2, l. 14 -
L. 8, tit. 4, l. 30, etc.). Veja-se tambem o Tableau comparé no fim do
1.º vol. da Historia de Rosseeuw de St. Hilaire.

[725] V. ante vol. 1, p. 132 e vol. 3, p. 268.

[726] Fuero Viejo de Castilla: L. 2, tit. 2, l. 3, 5. - For. de Castro-Xeriz
(V. ante p. 43 e Nota 1 do fim do vol.). - Concil. Legion. 24 (Muñoz y
Romero, Fuer. Munic. p. 65). - Schaefer, Gesch. Span. S. 488 e seg.

[727] O sr. Guizot pensa que já o era no seculo VIII (Civilisat. en France
Leç. 9). Vejam-se, porém, os tres capitulares de 779, 805, 819, citados
por Eichhorn (Deutsche St. u. R. Gesch. 1 B. § 207). A promulgação
dentro de quarenta annos de tres capitulares cohibindo o mesmo facto
é significativa.

392

Mas, se não bastasse esta razão de se renovar no seculo X
e no immediato uma instituição (se instituição se lhe póde
chamar) que nos parece annullada legalmente tres ou quatro
seculos antes, restaria outra mais simples e decisiva. Já
dissémos anteriormente qual era o estado social dos godos
que procuravam salvar nos desvios do norte a sua independencia
[728]. Um illustre contemporaneo nosso [729] observa com o
seu habitual tacto historico que os godos das Asturias embrenhados
nas serranias, não raro vagabundos ou divididos
em mesnadas, desandaram no caminho da civilisação, voltando
de certo modo ao viver dos seus antepassados errantes
nas selvas da Germania. Era, de feito, impossivel que não succedesse
assim; que os habitos selvagens e ferozes adquiridos
no meio de tão precaria existencia e que a falta de auctoridade
nos chefes (até porque faltavam instituições civis) não
fizessem com que em todas as phases da vida se manifestassem
as consequencias de semelhante situação. Em tal estado
e com taes costumes as vinganças pessoaes de familia, as
faidas [730], eram inevitaveis. Como, porém, ao passo que se
dilatava e fortalecia o nascente reino de Oviedo e de Leão,
e as tradições da civilisação hispano-gothica se restauravam,
não cessava a guerra com os sarracenos, essa civilisação, incompleta
em si e incompletamente restaurada, podia, quando
muito, regular e restringir os impetos vingativos, as represalias
contra offensas mortaes, mas não sujeitar a punição
destas exclusivamente á acção do poder publico. Quanto,
em epochas mais pacificas e mais cultas, custou a destruir
esta usança inveterada entre nós mostra-nos sobejamente
quão poderosa ella devia ser nos seculos immediatamente
anteriores á fundação da monarchia portuguesa.

[728] V. vol. 3.º, p. 266 e segg.

[729] Guizot, Hist. des Origines du Gouvernement Représentatif, T. 1,
leç. 26 ad fin. Postoque os monumentos não consintam a acceitação das
idéas do sr. Guizot em toda a sua extensão, ellas são admissiveis em
parte, sobretudo enquanto se referem aos primeiros tempos da reacção
christan.

[730] É notavel, como veremos adiante, que o direito de revindicta se
exprimisse ainda nos monumentos do seculo XII e XIII por uma phrase
que corresponde exactamente na sua significação á palavra vehida ou
fehde. A expressão trivial nos foraes sit inimicus ou et insuper sit inimicus
suorum parentum, significa que fique o réu sujeito á vingança
dos seus parentes (do morto); a ser assassinado por elles. Acima vimos
que vech, vehe, vehede (faida) significavam inimizade, vingança (sit
inimicus).

393

Assim, dando-se uma especie de recrudescencia da barbaria
germanica ao lado da restauração gradual das instituições
wisigothicas em que, nesta parte, predominava a jurisprudencia
romana, a penalidade nos concelhos dos seculos XII e XIII
devia ser o resultado dessas antecedencias. De feito, ahi se
acham accumuladas, ás vezes monstruosamente, a composição
ou wehrgeld, as penas afflictivas (taes como a morte, a mutilação
e os açoutes), a escravidão, a revindicta ou faida, a
multa ou fredum. É um systema mixto, romano, germanico,
romano-wisigothico, em que ainda a autonomia neo-gothica
imprime ás vezes caractéres proprios e especiaes. É esse o facto
cuja existencia os monumentos combinados entre si vem comprovar,
em contradicção com a opinião commum de que os
recursos pecuniarios bastavam em virtude dos foraes para
remir os delinquentes da punição dos seus crimes. Essa idéa,
influindo na apreciação das cartas municipaes, fez com que
se considerassem taes diplomas como breves codigos civis
e criminaes, quando aliás elles devem ser caracterisados como
fontes daquella parte do direito a que chamamos publico,
porque o seu fim é evidentemente estabelecer os deveres e os
direitos dos gremios e dos individuos que os compunham em
relação ao estado, e sobretudo especificar as contribuições.

394

A coima ou calumnia, na realidade procedida do fredum,
não o representa já, nos seculos de que tractamos, senão
historicamente. A sua significação e o seu valor moral não
parece serem apreciados nos foraes. É por isso que a consideramos
antes como um tributo sobre a criminalidade do
que como uma substituição da vindicta publica ou como uma
pena. Em cada grupo de concelhos de certo typo e em cada
um daquelles cuja organisação é especial a calumnia imposta
a este ou áquelle delicto é diversa, do mesmo modo
que os encargos tributarios variam conforme as condições
materiaes de territorio em que o concelho é fundado ou
conforme o incentivo que se quer dar ao augmento da povoação.
A existencia ou não existencia da calumnia, a sua
maior ou menor graveza em tal ou tal delicto são consideradas
como a concessão de outro qualquer privilegio ou como
a imposição de outro qualquer encargo. Não se desce de um
principio absoluto ás applicações; não se graduam os crimes
por uma bitóla commum para todos os casos identicos. São
unicamente as circumstancias, a identidade de um foral com
outro foral ou a sua dessemelhança que determinam a igualdade
ou desigualdade das multas. Mais: a indole do tributo
revela-se inteiramente nellas quando se orçam n'uma quota
da reparação ao offendido. É metade, é um terço, é um
septimo que daquella reparação se ha-de deduzir para o fisco.
Essa multa, em summa, quer se considere como reparação
á sociedade, quer como tributo, ainda nos casos em que se
ajunctava com a composição, não salvava o delinquente da
pena corporal, quer esta fosse applicada pelo poder publico,
quer pelo systema barbaro da vindicta particular. Sem agora
nos dilatarmos por todas as variadas hypotheses que o assumpto
offerece, restrinjamo-nos a examinar qual era a
praxe dos grandes concelhos ácerca de alguns dos mais graves
crimes, taes como o homicidio, o rapto, a violação de
mulheres e o roubo. Esse exame bastará para provar quão
diverso da intelligencia que se lhes tem dado é o valor das
disposições relativas a esses delictos inseridas nos respectivos
foraes.

395

Nos do typo de Santarem estabelece-se a multa de 500
soldos para os homicidios commettidos no recincto da povoação,
e a de 60 para os que se perpetrarem no termo.

Sobre o crime de rapto pésa igualmente a multa fiscal
de 500 soldos.

Ao furto impõe-se a multa [731] de nove vezes o valor da
cousa roubada, o anoveado.

Serão estas multas as penas correspondentes a semelhantes
delictos? Se os foraes fossem os codigos de leis civis e do
direito penal dos concelhos, é evidente que essas multas representariam
a reparação e a expiação dos crimes. Mas nos
costumes, que passavam tradicionalmente de geração em geração
e a que o rei e os seus delegados tantas vezes se referem
nos preambulos das cartas municipaes, reconhecendo-os
como fonte do direito local; nesses costumes, quando reduzidos
a escripto, apparece-nos bem diversa jurisprudencia.
Já antecedentemente vimos que pelo direito consuetudinario
de Santarem e por consequencia pelo dos outros concelhos
identicamente constituidos se applicava aos crimes de homicidio,
violação de mulheres e roubo a pena de forca, revelando-nos
as actas das côrtes de 1331 que, por uso generalisado
nos concelhos do reino em epochas anteriores, no
ultimo desses tres crimes o anoveado sómente era applicavel
ao primeiro acto de espoliação que qualquer practicava,
e que a reincidencia era punida de morte. Os costumes escriptos
dos concelhos perfeitos da primeira formula mostram,
porém, ainda melhor a jurisprudencia penal. Conforme
elles era um principio geralmente adoptado que nos assassinios
tençoeiros em que interviessem mais de um individuo
o que perpetrasse o delicto fosse entregue á justiça e os seus
co-réus ficassem homizieiros dos parentes do assassinado [732].
Assim a punição do homicidio estava longe de resgatar-se
com ouro, submettendo-se o réu principal á vindicta publica
e legitimando-se a vindicta particular contra os seus socios.
Os impetos generosos do perdão podiam ás vezes temperar
a fereza da vingança legal; mas isto era apenas um acto
espontaneo dos offendidos, que o poder publico acceitava e
mantinha, que, porém, não ordenava. Nessa abdicação de
um barbaro direito as formulas adoptadas eram dramaticas.
O offensor que obtinha applacar a colera do offendido punha-se
de joelhos perante este entregando-lhe o proprio
cutello. Então o que abandonava o seu direito de sanguinolento
desaggravo pegava na mão do humilhado delinquente
e, fazendo-o erguer, beijava-o na boca em signal de reconciliação.
Este acto para ser válido devia solemnisar-se com
a concorrencia de homens bons [733]. Nos casos de violação a
vida do forçador dependia do alvedrio da queixosa. Se ella
preferia a deshonra a ligar-se com o que a violara, buscando
o abrigo de seus paes ou parentes, a consequencia desse
acto era o ser justiçado o réu [734]. Em summa, as allusões a
penas afflictivas impostas em grande numero de delictos [735]
levam á evidencia que não é pelas calumnias estabelecidas
nos foraes que se póde apreciar o systema penal dos grandes
concelhos da primeira formula.

[731] Furtum cognitum novies componatur é a formula dos foraes. Esta
composição não parece que revertesse para o roubado, mas sim que
era integralmente para o fisco; porque os mesmos foraes ordenam que,
sendo o delinquente caseiro ou solarengo de algum vizinho, aquella
multa seja repartida igualmente entre o amo ou senhorio do culpado
e o fisco, sem se attender á reparação do lesado. A questão, todavia,
é ainda para nós obscura.

[732] Cost. de Santarem: Ined. T. 4, p. 546. - Cost. de Beja, T. 5, p. 508.

[733] Ibid. p. 563. - Cost. de Béja: Ibid. T. 5, p. 504 e 505.

[734] Cost. de Santarem: l. cit. p. 569. - Cost. de Béja, T. 5, p. 502.

[735] Ined. T. 4, p. 547, 561, 565, 566, 570; T. 5, p. 472, 474, 502 in
fine, 504, 505, 506.

397

Nos municipios do typo de Salamanca, em cujas instituições
se manifesta a existencia de uma civilisação menos
adiantada e de usanças mais rudes, é onde a repressão dos
crimes nos apparece sob um aspecto mais sanguinario. Todavia,
quem se ativer á sentença geral dos foraes ácerca do
homicidio achará que este crime se remia com a composição
de trezentos soldos ou com a de trinta morabitinos ou do
seu equivalente em bens para a familia do morto [736], composição
de que se deduzia um septimo e ás vezes mais para
o fisco [737]. N'alguns foraes, até, não se fixa a composição;
suppõe-se sabida pelo uso e só se determina a quota fiscal [738];
tanto é certo que nessa parte os fins verdadeiros de taes
diplomas eram estabelecer, não o direito criminal dos concelhos,
mas sim as suas relações externas no que respeitava
a uma parte do systema tributario, ao qual na realidade
pertencia a calumnia. O principio geral da composição dos
trezentos soldos é n'elles ás vezes modificado: sendo o individuo
morto á falsa fé ou pertencendo á classe dos cavalleiros
villãos sobe a multa a mil soldos, metade como composição,
metade como calumnia. Ahi se estatue que, sendo
a morte feita atraiçoadamente, em vez de se deixar a expiação
á vindicta particular, padeça o réu a pena capital [739].
N'um ou n'outro foral acha-se expressamente mencionada
a vingança da familia do morto declarando-se homizieiro o
matador; mas no maximo numero d'elles nem sequer se
allude a esse direito, a essa expiação barbara, porque ella
está radicada nos usos, na jurisprudencia não escripta, e o
foral tem por objecto outras instituições.

[736] A respectiva formula varía assás nestes foraes. A mais commum
é: «Non detis pro homicidio nisi 300 sol. (ou 30 morabit.) a rancuroso in
apreciadura per concilium (ou de concilio) et per manum de judice». A
expressão obscura per apreciadura (por avaliação) correspondia a um
facto economico vulgar, a raridade da moeda. Muitas vezes, a maior
parte dellas talvez, aconteceria não possuir o réu os meios de pagar
em dinheiro effectivo a composição, e nesse caso seria necessario tomar-lhe
em bens moveis ou de raiz o valor della. D'aqui a avaliação,
a apreciadura, recebendo os offendidos esses bens e pagando ao fisco
a calumnia. No foral de Fonte-arcada (imperfeito) diz-se que ao senhor
da terra pertencerá metade das calumnias aut earum pretium. Mas o
que verdadeiramente illustra o facto é o que se lê nos foros de Castello-bom
e analogos: «Totus homo qui rancado fuerit pro calumnia pectar
de morabitino arriba pectet en ropa e en ganado; e la ropa e el ganado
sit de novo usque ad mediado, et si aurum vel argentum voluerit mittere
mittat. Et aprecien-lo los alcaldes, et accipiant inde decimam partem,
perque lo aprecian, et dicant propter amorem dei et ipsa jura que fecerunt
ad concilium quod directumn apreciant secundum sensum suum;
et per valia de duos morabitinos duos alcaldes lo dican et deinde arriba
quatuor alcaldes lo dicant»: For. de Castello-bom, f. 6.

[737] No foral de Castello-Mendo, por exemplo, a calumnia era metade
da composição.

[738] Taes são os de Sancta Cruz, Freixo, Urros.

[739] Vejam-se os mesmos foraes.

398

De feito, se, por exemplo, examinarmos o complexo da
legislação da Guarda, concelho de que nos restam a carta
municipal e o direito consuetudinario já reduzido a escripto;
se compararmos a chamada pena do homicidio, a dos trezentos
soldos da composição, estabelecida na carta constitutiva
contra os perpetradores deste delicto, com a praxe alli
seguida em taes casos, esse exame confirmará plenamente
a precedente doutrina. Conforme os costumes, ao crime de
morte perpetrado em rixa nova e sem premeditação correspondia
a composição de cem morabitinos e o réu ficava sujeito
á revindicta: se o assassinio fora premeditado, a composição
era de dez mil soldos, e o réu, expulso do concelho
como traidor, ficava, além disso, debaixo da mesma sancção
penal. Se a morte occorrera em revolta ou briga de muitos
individuos, a pena da revindicta podia, conforme as circumstancias,
recaír sobre dous do bando contrario ao do fallecido.
Quando por qualquer motivo não era possivel esta
expiação barbara, achava-se prevenida essa hypothese nos
mesmos costumes. O principio da jurisprudencia local era
que o matador devia padecer pena de morte. Se a familia
offendida não a executava, substituia-se a ella a magistratura
municipal. Quem quer que matava, como já vimos, não
precedendo desafio judicial, era enforcado e os seus bens
divididos entre o concelho, os alcaldes e a familia da victima
[740]. Se, portanto, as provisões de foral nesta parte constituissem
a jurisprudencia penal do concelho, o direito consuetudinario
estaria em antinomia com ellas. Nesse direito,
não só ha de mais a pena de morte, mas tambem a composição
é diversa e até, no caso da expiação pelas mãos da
justiça, ha, afóra a composição e as multas, o confisco completo
do resto dos bens do delinquente a beneficio do gremio
e dos seus magistrados. Se, porém, as disposições do foral
a semelhante respeito, embora tenham a sua origem no
fredum germanico, se considerarem como condições puramente
fiscaes, a antinomia desapparecerá. A phrase - não
deis por homicidio senão trezentos soldos avaliados pelo concelho,
de que se deduza a septima parte para o fisco - longe
de importar uma lei penal, importa uma concessão, um privilegio
em materia de tributos. Essa phrase presuppõe justamente
a possibilidade de um direito consuetudinario diverso.
Seja qual for o castigo imposto por este aos homicidas, o
fisco só póde exigir como calumnia o septimo de trezentos
soldos ou do seu equivalente, embora na praxe sejam diversas
as composições.

[740] Cost. da Guarda: Ined. T. 5, p. 405, 406, 431, 432.

400

Os delictos de abuso e violencia contra a honra das mulheres
eram nos concelhos da segunda formula tão severamente
punidos como nos da primeira; mas ahi davam-se na
fórma da punição circumstancias diversas. Neste crime as
cartas constitutivas do typo de Salamanca distinguiam a violação
de qualquer mulher do rapto violento das donzellas
sob o patrio poder: no primeiro caso exigiam para o fisco
a septima de trezentos soldos de composição; no segundo
esta variava, conforme os logares, de trezentos soldos a duzentos
morabitinos, deduzindo-se d'estes n'umas partes a
septima fiscal, n'outras não, e ficando o réu sob a sancção
penal do homicidio [741], isto é, sujeito ao direito de revindicta,
direito cujo exercicio a jurisprudencia consuetudinaria facilitava,
a ponto que o unico meio que restava ao réu de evitar
a morte era abandonar para sempre bens, patria, tudo. Uma
passagem dos costumes da Guarda, que já citámos a outro
proposito [742], pinta-nos com vivas cores qual era a situação
do homizieiro, ao mesmo tempo que nos faz comprehender
claramente quanto a multa era cousa diversa da pena ou da
expiação.

Pelo que respeita ao roubo, os foraes deste typo podem
dividir-se em duas categorias: a dos que, distinguindo entre
o simples furto e o latrocinio, dispõem diversamente ácerca
desses delictos, e a dos que simplesmente mencionam o roubo
para fixar a multa tributaria. Estes constituem a regra: os
outros a excepção [743]. Nos regulares estatue-se apenas a restituição
e o anoveado, ao mesmo tempo como multa e como
composição, sendo quatro tantos para o lesado e cinco para
o judex. Nos de excepção a multa e a reparação variavam.
Ao crime de furto simples impunha-se a dupla restituição
augmentada com sessenta soldos, e além disso, o anoveado
integralmente para o fisco. Contra o latrocinio perpetrado
pela primeira vez achava-se estabelecido do mesmo modo a
restituição em dobro e o anoveado, mas este dividia-se ao
meio entre o fisco e os alcaldes, executando-se, além disso,
no réu o castigo infamante e barbaro das orelhas cortadas.
Se reincidia, o foral declarava que deviam enforcá-lo. Essa
praxe, que parece exclusiva de alguns poucos concelhos deste
typo, era geral, não só conforme o que ha pouco vimos das
côrtes de 1331, mas tambem porque nos costumes da Guarda
nos apparece comminado contra o latrocinio o supplicio da
forca, e exaggerada a severidade contra os salteadores a
tal ponto que bastava a qualquer individuo protegê-los ou
dar-lhes guarida para ficar exposto a um processo como se
fosse participante do crime [744].

[741] «Et insuper sit inimicus.» Sit inimicus, como atrás dissemos, na
phrase juridica daquella epocha é synonimo de sit homicida ou sit homizieiro,
significando-se o mesmo com todas estas palavras, isto é, que fique
o réu equiparado ao matador e, portanto, sujeito á vindicta privada.

[742] V. ante p. 280 e 281.

[743] Aquelles em que se faz a distincção e que nos occorrem são os
de Freixo, Urros, Penamacor e Salvaterra do Estremo.

[744] Ined. T. 5, p. 421, 427, 428.

401

Postoque os costume que nos restam dos concelhos do
typo d'Avila encerrem no que toca á criminalidade menos
numero de provisões e estas se refiram geralmente áquelles
delictos que não se puniam com a pena capital, é evidente
que nesses logares os homicidios não deviam ser menos asperamente
punidos do que nos grandes municipios da primeira
e da segunda formulas. Os costumes tinham revestido o tribunal
municipal da ampla jurisdicção de julgar como entendesse
aquelles casos que não estivessem previstos nos mesmos
costumes ou no foral [745]. Nem é crivel que nos districtos do
Alemtejo e da Beira-baixa onde predominava o typo d'Avila
fossem menos sanguinarios os meios da repressão contra os
assassinios do que o eram na Estremadura, na Beira-central
e por toda a parte. Restam-nos, de feito, documentos de outra
ordem, d'onde se conhece que em concelhos deste typo se
enforcavam criminosos [746], ao mesmo tempo que não era possivel
que a vindicta particular, esse direito que as leis geraes
do reino ainda nos começos do seguinte seculo não ousavam
combater de frente, deixasse de existir aqui. As provisões,
emfim, do foral d'Evora e dos analogos a elle relativas aos
raptos violentos de donzellas provam que o direito de revindicta
se dava nos casos de homicidio; porque essas provisões
são semelhantes ás dos foraes da segunda formula, ficando
o raptor (depois de pagar á familia offendida a composição
de trezentos soldos de que se deduzia um septimo para o fisco)
homizieiro dos parentes da sua victima. Assim, o rapto directamente
e o homicidio virtualmente são reputados crimes
de morte, pena que, com a distincção que já vimos nos concelhos
do typo de Salamanca entre o simples furto e o latrocinio,
era applicada ao roubo no caso de reincidencia. Tractando,
todavia, dos homicidios, os foraes da terceira formula
nem sequer incidentemente alludem á pena de sangue, como
fazem ácerca dos raptos e dos roubos, limitando-se a regular
a composição, porque della se ha-de deduzir a quota fiscal,
que é o verdadeiro fim das disposicões desta ordem
nelles contidas.

[745] Post. d'Evora e Terena ad fin. - Cost. d'Alcacer, Montemór e
Gravão: Ined. T. 5, p. 378.

[746] Venda de uma cavallaria (propriedade de cavalleiro villão) no
concelho de Cezimbra, que fuit Gometii qui fuit suspensus: Doc. de
1232 na G. 84 da Collecç. Espec. no Arch. Nac.

402

As calumnias ou multas tributarias formavam na realidade
uma parte importante das contribuições municipaes, porque
o numero dos delictos mais ou menos graves que estavam
sujeitos a maiores ou menores calumnias era avultado. Dada
a falta absoluta ou quasi absoluta de prevenções policiaes,
a ignorancia profunda do povo, a violencia das paixões propria
daquellas idades, a miseria, que tantas vezes devia resultar
de uma organisação economica imperfeitissima - as
mil causas, em summa, que no meio de uma civilisação balbuciante
haviam de trazer a quebra de direitos mal definidos,
estribados de ordinario na tradição e, até, ás vezes, repugnantes
entre si; dadas estas circumstancias, dizemos, os
delictos e as contravenções repetiam-se necessariamente com
extrema frequencia, e as multas ou calumnias impostas diariamente
por todos os districtos do reino, fóra e dentro dos
concelhos, deviam constituir uma das fontes mais productivas
dos rendimentos do estado. Quando no começo do seculo XIV
D. Dinis definia o que era tornar um territorio immune dos
encargos publicos, ou coutá-lo, elle distribuia em tres categorias
todos esses encargos: - a hoste e fossado, contribuição
do serviço pessoal de peões e cavalleiros para a defesa
commum, em que tambem virtualmente se envolvia a anúduva;
- o foro, isto é, todos os outros serviços pessoaes e
os tributos, pecuniarios ou em generos, directos ou indirectos,
impostos sobre a terra como instrumento da producção
e sobre os valores creados pela agricultura, pela industria
e pelo commercio; - finalmente a peita, expressão equivalente
de calumnia, e que resume as numerosas multas applicadas
ao fisco [747]. De feito, todos os encargos publicos do
paiz entravam nestas tres categorias. Em que consistia a
hoste e fossado e como os gremios contribuiam para este
serviço vimo-lo anteriormente; da importancia das calumnias
pode fazer-se conceito pelo que precedentemente expusemos.
Indicando agora o resto das contribuições que pesavam
sobre os grandes concelhos, teremos concluido o quadro
dos encargos delles para com o estado durante os seculos
XII e XIII.

[747] «Coutar uma terra é escusar os seus moradores de hoste e de fossado,
e de foro e de toda a peita.» L. 3 de Chancell de D. Dinis, f. 72
- V. Amaral, Memor. 5. (Memor da Acad. T. 6, P. 2, p. 120). Peita
é a traducção da palavra latino-barbara pectum, de pectare, que se
emprega muitas vezes para designar a solução tanto da calumnia como
da composição, postoque outras vezes se expresse o pagamento desta
ultima e, até, o de uma e de outra cousa, por componere.

404

Como já mostrámos, o tributo directo predial da jugada
apenas nos apparece, em relação aos concelhos perfeitos, nos
do typo de Santarem situados na Estremadura, e ainda ahi
limitado aos bens de raiz dos peões. Os deste mesmo typo
além do Tejo vamos achá-los exemptos desse encargo, que
falta igualmente nos da segunda e da terceira formulas. Entretanto,
em logar do tributo directo individual e imposto
exclusivamente sobre uma classe, ha outro pago collectivamente
pelo concelho e que, remontando á epocha leonesa,
iremos achar geralmente estabelecido nas terras não municipaes
quando expusermos o systema da fazenda publica.
Falamos da colheita, jantar ou parada do rei. Este tributo
era um daquelles que se consideravam annexos ao summo imperio.
O Foro-velho de Castella presuppõe como symbolo e
expressão da dignidade de rei o direito da suprema magistratura
jurisdiccional, o de bater moeda e de cobrar o imposto
para não a viciar, o de exigir a especie de multa chamada fossadeira
daquelles que, devendo ir ás expedições militares,
eram escusos dellas ou que de motu proprio deixavam de marchar,
e finalmente o de receber o imposto dos seus jantares [748].
Este principio, embora só precisamente estabelecido no codigo
da nobreza de Castella, era geral nos outros estados de
Hespanha, porque nascia em parte da indole do systema monarchico
e em parte das circumstancias communs a esses diversos
estados, que se iam constituindo no meio das luctas
terriveis e incessantes da reacção christan, das mutuas discordias
e de uma organisação administrativa e economica
rude e incompleta. Sem verdadeira capital que servisse materialmente
de nucleo a um systema de administração com unidade,
isto é, prevalecendo o defeito contrario ao da centralisação
absurda que hoje pesa sobre as nações da Peninsula;
com a escaceza frequente de victualhas, escaceza que a pouca
segurança para os productores tornava apparentemente
maior; com a raridade de moeda significativa dos valores, que
simplificasse o systema dos impostos e da sua arrecadação,
nada mais natural do que prover-se á subsistencia do rei, obrigado
a discorrer constantemente pelas provincias, onde a sua
presença era indispensavel por muitas causas, mas sobretudo
por um estado de quasi contínua guerra. D'aqui a necessidade,
não só de estabelecer os jantares, isto é, a obrigação
de subministrar victualhas para a mesa do rei quando entrava
em qualquer povoado, mas tambem de os considerar
em regra como inalienaveis, visto que o chefe do estado não
podia ceder do direito de manter-se. Á medida que a segurança
publica, a facilidade das permutações, a abundancia
dos productos alimenticios e os outros phenomenos de uma
civilisação crescente augmentavam, podiam ir-se admittindo
excepções ao rigor da doutrina; mas nem por isso ella deixava
de ser considerada como principio geral.

[748] «Estas cuatro cosas son naturales del señorio delRei, que non
deve dar a ningun home, nin las partir de si, que pertenecena el por
razon del señorio natural: Justicia, Moneda, Fonsadera, e sus Yantares»:
Fuero Viejo, L. 1. T. 1. l. 1.

405

Assim, nos concelhos imperfeitos, sobretudo nos mais imperfeitos,
e nas terras não constituidas municipalmente o
direito da colheita, jantar ou parada do rei era trivial. Não
raro os documentos o mencionam; e nas passagens desses documentos
que no processo do nosso trabalho temos transcripto
as allusões a elle são frequentes. A exempção especial
deste imposto concedida expressamente a algumas povoações
firma a regra em contrario. O modo como era cobrado,
a sua importancia relativa, e sobre quem recaía, quando era
ou predial ou individual, são questões que pertencem á historia
da fazenda publica. Em relação aos grandes municipios
faltam-nos vestigios da sua existencia nos da primeira
formula onde havia a jugada, acaso porque esta o substituia.
Entretanto a universalidade da colheita, o principio absoluto
em que ella se estribava e as provas indubitaveis de
que se exigia de gremios, onde, aliás, o respectivo foral
guarda silencio ácerca de tal encargo, são razões para se
não affirmar positivamente que elle não estivesse em costume
em nenhum concelho dos do typo de Santarem, apesar
de se estatuir geralmente nos foraes dessa especie que o
agente fiscal não exija nenhuns tributos senão aquelles que
ahi se acham expressamente designados [749]. Ácerca dos concelhos
da segunda formula, e ainda de outros, é que restam
provas precisas da solução das colheitas, postoque não houvessem
sido estabelecidas pelas cartas constitutivas. Os factos
que vamos apontar nos subministrarão mais de uma
caracteristica deste tributo nesses gremios.

[749] «et ad hec eat maiordomus ... et non ad alia.»

406

O foral de Gouveia expedido em 1186 pertence aos do typo
de Salamanca. Nelle, como nos seus congeneres, não se encontra
incluido entre os tributos o da colheita. Todavia sabemos
que ella ahi se pagava no meiado do seguinte seculo [750].

Nesse mesmo concelho e nos de Celorico e Linhares, de
typo identico, achamos que ao começar o seculo XIV o tributo
da colheita era uma instituição antiga [751].

Em 1309 suscitaram-se duvidas entre os habitantes de
Felgosinho e o sacador das colheitas reaes da Beira sobre o
quantum da colheita que alli se devia pagar. Examinados
os registos reaes, achou-se que em Felgosinho tinha o fisco
de receber annualmente a colheita de 180 pães, 6 puçaes de
vinho, 3 modios de cevada, 1 vacca, 2 porcos, 4 carneiros
com mais 1 para o alferes (mór), 17 gallinhas, 3 cabritos
e leitões, 60 ovos, 1 alqueire de manteiga e outro de mel,
1 alqueire de sal e outro de farinha, 1 almude de vinagre,
2 cargas de lenha, 1 restea de alhos e outra de cebolas,
1 morabitino para cera e pimenta e 1 mólho de linho [752].
Entretanto a carta municipal não impunha nenhum encargo
deste genero.

[750] L. 1 d'Inquir. d'Aff. III, f. 25 v. e 26.

[751] Inquir. de D. Dinis: L. d'Inq. da Beira e Alemdouro, f. 6 e 7.

[752] G. 15, M. 10, N.º 17, no Arch. Nac. Este documento contém algumas
especies importantes para a historia dos pesos e medidas.

407

No foral de Valhelhas, analogo aos precedentes, falta como
em ess'outros, a imposição deste tributo; todavia no exemplar
delle incluido em confirmação original de Affonso II
accrescentou-se no fim do diploma por diversa letra a seguinte
memoria;

«Esta é a colheita que, por foro, o concelho de Valhelhas deve
dar a elrei Sancho uma vez por anno quando vier a Valhelhas. A saber:
1 vacca, 6 carneiros e mais 1 para o alferes, 3 porcos, 6 cabritos,
6 leitões, 5 gallinhas, 200 ovos, 1 alqueire de manteiga e outro
tanto de mel, 1 alqueire de vinagre e outro tanto de sal, 1 almude
de farinha de trigo e outra tanta de milho, 2 resteas de alhos e 2 de
cebolas, 3 mãos de linho, 1 morabitino para cera e pimenta, 6 modios
de cevada, 500 pães, 3 fogaças e 3 modios de vinho, tudo medido
pela medida de Valhelhas. João Fernandes, por auctoridade
delrei Sancho, achou justa esta colheita que nunca será alterada [753].»

Quando, porém, ao organisar-se algum destes concelhos,
se entendia conveniente fixar a quota de colheita com que
cada vizinho devia contribuir, mencionava-se essa, porque a
obrigação do gremio em relação ao estado convertia-se em
dever até certo ponto individual. É o que se verifica nos
foraes de Penamacor, Proença, Touro, Salvaterra, Sancta
Cruz, etc. Outras vezes o foral declarava qual era a totalidade
da colheita quando, em vez de se pagar em generos, se
reduzia a uma quantia certa em dinheiro. Era o que, por
exemplo, acontecia na Guarda.

[753] M. 8 de For. Antig. N.º 16. no Arc. Nac.

408

Vestigios iguaes aos que existem em relação aos concelhos
da segunda formula se encontram respectivamente a alguns
municipios do typo d'Avila, em cujos foraes, como nos
anteriores, não se impõe aquelle tributo. Tanto além do
Téjo, como pela Beira meridional para onde irradiava esse
typo, vão-se encontrar as provas da existencia das colheitas
ou jantares d'elrei.

A Covilhan era um concelho perfeito organisado pela terceira
formula: Belmonte foi um concelho filial instituido no
seu territorio. Nem n'um nem n'outro dos respectivos foraes
se estabelece a colheita, e todavia sabemos que ella se pagava
nesta ultima villa [754].

Benavente, cujo foral pertence á mesma classe, não tinha
em virtude delle semelhante encargo. Todavia a colheita
existia ahi nos tempos primitivos, como veio judicialmente
a provar-se nos principios do seculo XV. Essa contribuição
em generos fora convertida n'uma renda annual de quarenta
morabitinos por contracto celebrado com Sancho II. Do respectivo
documento se conhece o que igualmente resulta de
outros, isto é, que o jantar ou colheita se denominava ás
vezes talha, ou talha d'elrei [755].

O foral de Pinhel illustra-nos assás sobre a solução da
colheita nos grandes concelhos. Das precedentes provas parece
deduzir-se que os do typo d'Avila estavam a ella adstrictos
geralmente. Não era assim. Alguns gosavam do privilegio
de não pagarem esta contribuição. No diploma original
daquella carta constitutiva lê-se uma nota de varias exempções
que Affonso I concedera a Evora depois de organisada
municipalmente e que Sancho I, fundando Pinhel, tornara
extensivas a esta povoação. Entre ellas menciona-se a da
colheita [756]. Mas d'aqui se deduz que o principio geral era
pagar-se quando expressamente não era abolida, aliás a
concessão seria inutil, não se achando estabelecido o jantar
do rei nos foraes desse typo.

[754] L. d'Inquir. da Beira e Alemdouro, f. 6.

[755] L. 1 de Direitos Reaes, f. 270, no Arch. Nac. - L. d'Inquir. da
Beira e Alemdouro, f. 4 e segg. onde talha parece effectivamente significar
a colheita.

[756] M. 7 de For. Ant. N.º 9.

409

Este mesmo phenomeno se verifica em outros concelhos
de organisação mais imperfeita. O foral de Satão, por exemplo,
nada estatue ácerca do jantar do rei. Arrendando, porém,
ao concelho os direitos reaes que ali devia receber,
Sancho II estabelece a distincção entre os foros e as colheitas
que lhe pertenciam [757]. Em Penacova pagava-se igualmente
esta contribuição [758], e todavia o seu foral, assás particularisado
ácerca de tributos, não encerra uma unica disposição
sobre tal objecto. Suscitada no seculo XVI uma contenda
sobre a existencia em Villaverde do foro real da colheita
nos tempos primitivos do municipio, provou-se claramente
essa existencia [759]. Entretanto o foral deste concelho, povoado
por uma das colonias de francos que vieram estabelecer-se
em Portugal no seculo XII, não contém sequer uma allusão
a semelhante encargo.

Estes factos, a que poderiamos accrescentar exemplos de
outros analogos, explicam-se pela doutrina proclamada no
Foro-velho de Castella. Era um principio absoluto que regía
independentemente da sua inserção n'aquella especie de pactos
politicos chamados foraes; que preexistia a elles e que, não
sendo modificado pela creação do municipio, é natural se
não julgasse necessario estatuir positivamente, do mesmo
modo que não se mencionava a acceitação da moeda do rei
(encargo tributario assás pesado, supposta a alteração periodica
no valor intrinseco do dinheiro [760]) nem os outros direitos
inherentes ao poder supremo, senão quando havia modificações,
em que o encargo era restringido e quando, portanto,
se tornava indispensavel especificar precisamente as restricções,
como se verificava em relação ao serviço militar, á hoste
e fossado, que só, conforme vimos, se exigia annualmente
de uma parte dos cavaleiros villãos, e em que cumpria regular
as multas que se deviam impor no caso de faltarem
ao seu dever aquelles a quem tocava marchar.

[757] M. 8 de For. Ant. N.º 8.

[758] L. d'Inquir. da Beira e Alemdouro, f. 10.

[759] L. das Sentenças da Coroa no Arch. Nac. f. 75 e segg.

[760] Veja-se o vol. 3.º p. 42 e seg., 67 e segg.

410

Resta ainda mencionar tres contribuições não alheias aos
concelhos que se podem considerar como impostos directos,
embora nem sempre recaíssem rigorosamente sobre os individuos
do gremio ou sobre a sua propriedade. São ellas o
direito sobre as pastagens, que se denominava montado, o
direito sobre a caça, conhecido geralmente no reino pelo
nome de condado, e o quinto real dos despojos havidos nas
correrias em terra de inimigos, quer estas fossem fossados
regulares, quer fossem os simples saltos ou entradas a que
chamavam azarias. Esses tributos, postoque nem tão importantes,
nem, talvez, em parte tão geraes como os precedentes,
avultavam bastante para que não os omittamos na
enumeração dos redditos que o estado auferia das terras
municipaes.

O montado, montádego, montadigo ou montatico existia
geralmente nos concelhos do reino no meiado do seculo XIII.
É o que se manifesta de uma provisão de Affonso III de
1261 [761]. Conforme este diploma, aquelle tributo devia consistir
uniformemente n'uma vacca de cada manada e em
quatro carneiros de cada rebanho que viessem pastar nos
termos das povoações, ao passo que outros quaesquer gados,
como o suino e o cavallar, eram exemptos delle. N'isto consistia
legalmente o imposto. Os senhores, porém, das terras,
principalmente as ordens militares, que tinham o senhorio
de um grande numero de concelhos, commettiam taes abusos
a este respeito que foi necessario tomar providencias
contra esses abusos. Por aquella provisão as ordens foram
reduzidas a escolher cada uma dellas uma das villas da sua
dependencia em cujos termos recebessem o montado restringido
precisamente áquillo mesmo que se recebia nos concelhos
do immediato dominio do rei. Assim, o tributo desapparecia
em todos os outros municipios regidos pelas corporações
monastico-militares.

[761] L. 1 de Doaç. d'Aff. III, f. 49.

411

A generalidade da contribuição e a sua importancia, que
nos apparecem determinadas por este diploma, nem sempre
resultam com a mesma clareza dos documentos relativos
especialmente aos concelhos do typo de Santarem pertencentes
ás povoações da Estremadura e ainda a algumas do
Alemtejo, e nos respectivos costumes não ha a menor referencia
á contribuição do montado, nem para o estabelecer,
nem para o supprimir [762]. Foi elle ahi desconhecido? Certo
que não. O diploma anteriormente citado prova-nos que o
montatico se exigia por toda a parte no meiado do seculo XIII
e que, á excepção das villas das ordens militares, continuou
a subsistir geralmente. Não é, porém só isso. Em alguns foraes
de povoações do Alemtejo, a que Affonso III tornou extensiva
a carta municipal de Santarem, accrescentando-lhes
novos privilegios, achamos mencionado este tributo. Taes são
os de Monsaraz e Villa-viçosa, em que se concede a exempção
delle, sendo os gados dos habitantes da villa, e o de
Estremoz, no qual o rei faz a reserva expressa para a corôa
daquelle direito real. Seis annos antes de se tomar a resolução
de 1261 relativamente ás terras das ordens tinham-se
alevantado dissenções entre os concelhos dependentes dos
spatharios e o de Beja, terra da corôa, sobre os córtes de
lenha e uso das pastagens nos termos uns dos outros. A estas
questões pôs fim o rei, concedendo que os gados pertencentes
ás terras de Sanctiago vizinhas de Béja pastassem
nos termos desta villa sem delles se pagar montadigo, nem
a conhecença chamada terradigo pelos córtes de lenha,
convindo á ordem em usar do mesmo modo com os moradores
de Béja [763]. Assim vemos que, não havendo no foral e
nos costumes desta villa a menor allusão ao montado, elle
existia ahi como pelas outras partes.

[762] Taes são os foraes de Coimbra, Leiria, Santarem, etc., e os
costumes desta ultima villa, os de Béja, etc.

[763] G. 5, M. 3 N.º 3, no Arch. Nac.

412

Nos foraes do typo de Salamanca o direito real do montatico
é expressamente mencionado; mas as condições da
sua existencia são diversas. O principio é a exempção do
tributo pelo que respeita aos rebanhos dos vizinhos do concelho
a que as pastagens pertencem. Elle recai exclusivamente
sobre o gado de individuos extranhos ao gremio que
venha buscar sustento no seu termo. O senior ou o prestameiro
e os cavalleiros villãos vigiam ahi pela recepção do
imposto ou arrematam-no; mas por esta superintendencia
pertence aos ultimos um terço do producto ou renda, emquanto
os outros dous terços revertem para aquelle representante
do rei. Esta regra geral tem, porém, excepções.
Em algumas terras o montado pago pelos pastores adventicios
é cedido na carta de foral em beneficio commum do
municipio, e concede-se aos habitantes o privilegio de mandarem
pastar os seus rebanhos nos terrenos dos outros concelhos
sem pagarem essa contribuição [764].

O montatico em os foraes do typo d'Avila tem diverso caracter.
Regula nestes o principio de ser pago aquelle encargo
só pelos extranhos que trouxerem os seus gados no termo,

e a quota dos animaes estabelecida como regra na provisão
de 1261 acha-se já estatuida n'essas cartas de povoação,
devendo o ádvena dar quatro ovelhas de cada rebanho e uma
vacca de cada manada [765]. Ahi, todavia, o direito real converte-se
em contribuição municipal, revertendo o montado
integralmente para os concelhos. Mas com o tempo, o fisco
assimilou-o aos outros impostos, revocando esse direito á
corôa por apparentes concessões dos gremios, concessões
que a simples razão indica não terem sido voluntarias [766].
Emfim, como os de varias villas pertencentes ao typo de
Salamanca, os habitantes de muitos municipios da terceira
formula gosavam da exempção do montado nos termos dos
outros concelhos aonde levassem a pastar seus gados [767].

[764] For. de Proença, Salvaterra do Estremo e Penamacor.

[765] Na Idanha, em Sortelha e em outros concelhos da Beira organisados
pelo typo d'Evora o montado estendia-se ao gado suino equiparado
para isso ás ovelhas.

[766] Vejam-se as cessões dos montados d'Evora e Montemor: L. 3
d'Aff. III, f. 19 e 20.

[767] Os de Niza, Crato, Covilhan, Sarzedas, etc. Vejam-se os respectivos
foraes.

413

Como esta instituição tributaria era geral, raras vezes se
menciona o montatico em algum foral imperfeito. Justamente
naquelles logares em que se julgou conveniente, para attrahir
povoadores ou por outro qualquer motivo, modificar o rigor
da exacção é onde isto se verifica. Já vimos que nos burgos
(quarta formula de concelhos imperfeitos) os habitantes podiam
mandar pastar fóra os seus gados sem que ninguem
se intromettesse com isso [768]. Pelo foral do Marmelar, por
exemplo, deixa-se aos habitantes o livre uso das lenhas,
pascigos, caça e pesca fluvial, satisfazendo-se o fisco com a
solução da colheita. Villa-chan obtem igual liberdade quanto
aos pastos, e a Soutomaior ainda é concedido este direito
com mais amplidão. Assim em outros logares. O que parece
indicarem concessões de tal ordem é que nos concelhos, ás
vezes assás insignificantes, a que são feitas, busca chamar-se
á vida pastoril uma população exclusiva ou quasi exclusivamente
inclinada á profissão da caça, industria sobre a qual,
aliás, nunca esquece a imposição do respectivo tributo.

[768] V. ante p. 98.

414

Este tributo sobre a caça não era tão geral nos grandes
concelhos como nos imperfeitos e nas terras não municipaes,
onde commummente se designava, como dissémos, pela denominação
de condado. Nos foraes do typo de Santarem
fazia-se a mesma distincção ácerca do direito de caça que
havia relativamente ao montatico entre os vizinhos e os homens
de fóra. Os caçadores de caça miuda, unica permittida
ou unica de algum vulto nestes concelhos, sendo membros
do gremio davam a pequena conhecença de um coelho, ainda
que se demorassem oito dias no mato, ao passo que aos extranhos
se exigia a decima de todo o producto do seu trabalho.
Como, segundo vimos, nas povoações constituidas com
a carta municipal de Trancoso ou de Salamanca passavam
para o dominio commum do gremio os baldios, pégos e devesas
sem reserva alguma [769], o tributo sobre a caça não parece
ter existido ahi: ao menos não se encontram vestigios
delle nos respectivos monumentos. O mesmo acontece nos
da terceira formula, provavelmente por igual razão. Ainda
que nos respectivos foraes não se encontre aquella disposição
especial ácerca dos terrenos sem dono conhecido, elles assignalam
precisamente os termos ás povoações novas que não
tinham alfozes determinados desde o tempo do dominio arabe,
o que devia acontecer em Evora, Elvas e outras povoações
antigas. Por isso achamos designados os limites do concelho
nas cartas municipaes de Marvão, Pinhel, Sarzedas, e outras
villas [770]. Estes termos passavam em propriedade plena para
o concelho, segundo se vê mais ou menos claramente expresso
nos mesmos foraes, ficando portanto aos vizinhos o direito
de desfructar livremente tudo o que delles podessem tirar.
Eis, por exemplo, o que se lê na carta municipal de Sortelha,
depois de assignalado o perimetro do respectivo alfoz:

[769] V. ante pag. 296. - Cabe aqui notar que nesta circumstancia se
póde achar, tão bem ou melhor do que nas considerações que fizemos
a pag. 185, a razão por que não ficavam subordinados os novos concelhos
fundados nos alfozes desertos dos grandes municipios da Estremadura
a estes mesmos municipios, emquanto na Beira, onde predominava
a segunda formula, esses novos concelhos ficavam como filiaes
e dependentes daquelles em cujo terreno eram fundados.

[770] Nos foraes desta especie relativos a villas das ordens militares
nem sempre se dá essa circumstancia; mas os termos dos novos concelhos
estão determinados pelas doações do territorio feitas pela corôa
á ordem, doações em que esses termos de antemão se fixam. Veja-se
por exemplo o foral do Crato comparado com a doação do territorio
feita aos hospitalarios: Nova Malta: T. 1, p 442 e 444.

415

«Possui vós e a vossa posteridade estes termos do mesmo modo
que os deu aos povoadores de Sortelha meu avó D. Sancho (1) e
possui como propriedade hereditaria tudo quanto se encerra nestes
limites.»

Onde o direito sobre a caça nos apparece mais generalisado
é nos concelhos imperfeitos; porque na sua organisação
incompleta se aproximavam mais das terras não municipaes.
Em Seia a montaria, a veação, a caça de coelhos, tudo era
permittido, mas tudo era tributado, e até o era a busca de
mel e cera no mato. Em Villa-chan, Soverosa, Souto, Celeirós,
Guiães, Covellinas, etc., a imposição, chamada ainda
condado em alguns dos respectivos foraes, recaía exclusivamente
sobre a caça grossa, javalis, ursos, veados, e consistia
em porções de cada peça de veação que os caçadores
apanhavam, indicio certo de quão selvaticos e povoados de
feras eram os desvios em que esses pequenos gremios se
fundavam. As disposições ácerca do tributo sobre a profissão
de monteiro são assás prolixas no foral de Moimenta
e nos seus analogos, no da Redinha e em outros. Os que
procuravam os enxames para colher mel e cera, os caçadores
de coelhos, os monteiadores de veados e javalis, todos tinham
de repartir com o fisco, salvo os colonos jugadeiros, os lavradores:
n'outros, como por exemplo em Azurara, não havia
essa distincção: n'outros, finalmente, situados na vizinhança
de rios, como as tres aldeias de Tavoadelo, Fontes e Crastello,
deixava-se expressamente livre a pesca (sobre a qual
nas terras não municipaes, tambem recaía o condado) estabelecendo-se
unicamente esse direito em relação á caça.

416

O quinto real sobre os despojos obtidos nas repetidas
correrias de uma guerra quasi incessante foi sem duvida uma
das fontes de rendimento publico mais caudaes desde o principio
da monarchia até serem expulsos do Algarve os ultimos
regulos sarracenos. Este tributo, que remonta á epocha
leonesa, era evidentemente uma instituição mussulmana adoptada
pelos christãos e adoptada em virtude das mesmas
circumstancias que a haviam feito apparecer entre os arabes.
Mais affeitas a meneiar a espada do que a derigir a charrua,
ambas as raças deviam por muito tempo buscar recursos,
tanto para as necessidades publicas, como para as individuaes,
antes na espoliação dos inimigos do que no proprio trabalho.
Assim, desde que, convertidos ao islamismo, os arabes se
tornaram conquistadores, os despojos das batalhas foram o
seu principal recurso. Destes despojos o quinto era reservado
para o kalifa; para o chefe supremo do estado. Nos historiadores
arabes que se referem ás conquistas e ao dominio
sarraceno na Peninsula as allusões a esta reserva são frequentes
[771]. Do mesmo modo nas nossas cartas municipaes
encontram-se repetidas vezes referencias a solução do quinto
como a uma cousa já antecedentemente estabelecida por uso
geral, sobretudo quando o novo municipio é fundado n'algum
districto proximo das incertas fronteiras do meio-dia.
Nos foraes do typo de Santarem apparece-nos esse tributo,
não estabelecido de novo, mas sim regulado na forma da
sua percepção:

[771] Conde, Dominac. de los Arab. passim, Schaeffer, Gesch. v. Span.
2 B. S. 157. - Gayangos, Al-makkari, vol. 1, Append. p. XLVIII e
LVIII, etc.

417

«Em cavalgada que for capitaneada pelo alcaide nada reserve este
para si senão o que espontaneamente lhe quizerem dar os cavalleiros.
Chegando, porem, a força a sessenta cavallos separe-se no campo a
parte que me toca a mim (ao rei).»

«.... o quinto dos sarracenos e de outros pague-se na conformidade
do que se usa.»

Já anteriormente vimos que por estes mesmos foraes o
qninhão da presa que tocava aos adaís era exempto do quinto,
e a ultima disposição citada prova-nos que não só os despojos
dos infiéis, mas tambem os que se faziam nas guerras
com christãos eram sujeitos á quota fiscal por costume remoto.
Effectivamente pelo foral de Coimbra de 1111 sabemos
que nas antigas povoações da Estremadura este direito
preexistiu á sua definitiva organisação municipal nos fins
do seculo XII:

«Da presa de fossado não nos deis mais do que um quinto, e ás
forças da retaguarda (azaga) [772] duas partes, ficando-vos outras duas.
Da azaria dai-nos o quinto e reparti entre vós o resto sem reserva
ou quinhão para o alcaide [773].»

Onde, porém, o transitorio deste tributo e a sua verdadeira
indole se tornam evidentes é nas instituições dos concelhos
do typo de Salamanca. Na maior parte dos respectivos
foraes não se encontra a menor provisão relativa ao quinto.
Todavia vão-se achar algumas nos mais antigos que nos restam
e nos das povoações da Beira meridional e oriental,
dados quando ainda o dominio sarraceno subsistia a curta
distancia dessas povoações pelo sul do Alemtejo, pelo Algarve,
e pelas provincias da moderna Estremadura hespanhola
e de Sevilha. Assim, no foral de Numão de 1130 lê-se:

[772] Çaga, Zaga, Azaga não são mais do que differentes fórmas da
mesma palavra, que significa a retaguarda, opposta á deanteira, delanteira,
ou vanguarda. Viterbo, á palavra Azaga, sonhou não sabemos
que synonimia entre Azaga e Adail.

[773] «De azaria nobis quintan partem, vobis quatuor, absque ulla alkaidaria.»
- Sendo o fossado a expedição regular de todos os annos,
em que os cavalleiros villãos íam na hoste real, deduz-se daqui que
a azaria era uma correria espontanea feita pelos habitantes da povoação
por sua conta e risco.

418

«Nós os habitantes de Numão daremos ao senhor (da terra) .... o
quinto de tudo quanto adquirirmos do paiz dos sarracenos, quinto
que será recebido por mão do juiz.»

No de Monsancto (1174):

«Darão o quinto do que lucrarem em terra de sarracenos ou de
christãos de outro reino.»

Nos de Penamacor (1209), Proença (1218) e Salvaterra
do Extremo (1229):

«O juiz de todos .... os quintos que arrecadar haja um septimo.»

Nos foraes do typo d'Avilla, pertencentes em geral a concelhos
situados no Alemtejo e pela orla meridional da Beira,
são triviaes as provisões ácerca do quinto para ser pago,
não só da presa dos fossados, mas tambem de outras quaesquer
facções militares em que houvesse despojos, salvo o
direito da erecta, isto é, de tirar do cumulo total o cavalleiro
que ahi perdia o cavallo o valor deste, devendo só
depois d'isso separar-se o quinto do rei.

Nos foraes dos concelhos imperfeitos da quinta formula,
onde, como vimos, existia a classe dos cavalleiros villãos e por
consequencia o serviço das expedições ou fossados, acham-se
disposições analogas ás que temos citado. Taes são os dos
castellos de S. João da Pesqueira, de Penella, de Paredes,
de Linhares e de Anciães, dados por Fernando Magno e
revalidados por Affonso Henriques. O mesmo succede nos
que reproduzem o antigo foral de Coimbra, como os de
Soure, Pombal, Thomar, etc. No de Seia ha apenas uma
allusão indirecta ao quinto do rei; mas aquella simples allusão
basta para sabermos que esse direito real existia ahi por
costume, ainda antes de se concederem a Seia ou de crearem
para si os habitantes dessa villa instituições municipaes.
Encontra-se a allusão quando o foral se refere a uma hypothese
que de ordinario se acha prevenida nas cartas municipaes:

419

«Se vier fossado á nossa villa, e cavalleiro ou peão derribar cavalleiro
haja o seu espolio e o cavallo, e não dê d'isso nenhuma
quota nem o quinto.»

Uma das cartas constitutivas mais notaveis, no que respeita
ao quinto, é a primitiva de Leiria (1142), antes de
ser destruida esta povoação pelos mussulmanos e restaurada
por Sancho I:

«De tudo o que qualquer individuo de Leiria adquirir em terras
de sarracenos dê a quinta parte ao rei, além dos cavallos, de que o
alcaide de Leiria deve tomar conta para fazer novos cavalleiros ou
para os dar áquelles que perderem os seus.»

Esta restricção ácerca dos cavallos apprehendidos nas
correrias, não só para a erecta, mas tambem para se darem
áquelles que quizessem entrar no corpo da cavallaria villan,
se attendermos á epocha em que o foral foi expedido (dous
annos depois de Affonso Henriques se ter declarado rei de
Portugal), é mais uma prova da energia com que elle trabalhava
para augmentar os seus recursos militares, unico
meio naquellas circumstancias de converter a sua pequena
provincia n'um estado assás vasto e poderoso para contrastar
com Leão, igualando-o aos outros reinos christãos
em que se devidia a Peninsula.

Fossados, anúduvas, jugadas, tributos sobre a criminalidade,
colheitas, montados, direito de caça, quinto dos despojos
da guerra, eis os impostos em serviço, em dinheiro
e em generos que abrangiam mais geralmente os concelhos
e que constituiam nos seculos XII e XIII as principaes contribuições
directas pagas pelos gremios ao estado, embora
houvesse n'isso as modificações, as irregularidades, que temos
apontado. Na verdade, como já vimos, muitos concelhos
imperfeitos offerecem exemplos de outros impostos directos
mais ou menos singulares. Havia, até, districtos, onde
pesavam imposições especiaes anteriores ao estabelecimento
dos concelhos, as quaes continuavam a subsistir em qualquer
povoação a que se davam instituições municipaes completas.
Tal era a martinega ou martiniega, commum nos districtos
de Trás os Montes, a qual consistia em um tanto certo que
pagava pelo S. Martinho cada chefe de familia cuja renda
annual excedia uma determinada somma [774]. Tal era tambem
a almocrevaria ou almoquevaria, isto é, uma recovagem ou
carreira que os almocreves tinham de fazer annualmente em
serviço do rei em muitos concelhos da Estremadura, tanto
perfeitos como imperfeitos. Tractaremos agora das contribuições
indirectas começando pelas mais importantes - os
direitos de barreiras, de transito, e de mercados.

[774] Ácerca da martinega (que se pagava em Chaves e em Bragança
apesar de serem concelhos perfeitos de 4.ª ordem) vejam-se os documentos
do L. 1 de Chancell. de D. Dinis. f. 249 e o For. de Chaves;
L. 1 de Doaç. de Aff. III. f. 29.

420

Estes impostos sobre o consumo eram sem contradicção
tributos oppressivos; eram um obstaculo permanente ao desenvolvimento
da agricultura, da industria e do commercio,
e incentivo poderoso para conservar uma especie de hostilidade
economica entre os concelhos. Elles significavam as
idéas chamadas protectoras levadas ao ultimo grau de absurdo:
era o systema de alfandegas, não só fechando as
fronteiras e entorpecendo directamente o commercio externo,
como hoje succede, mas tambem cubrindo todos os
districtos de uma rede de exacções e guiando immediatamente
a mão do fisco a todos os angulos do paiz onde se accumulavam
algumas familias e se erguia uma povoação. Já
então o imposto indirecto offerecia a vantagem que o poder
lhe tem achado em todos os tempos, a de parecer menos
gravoso que o directo, sendo sem comparação mais avultado
e mais destructivo da prosperidade publica. Os direitos de barreiras,
de transito e de mercados cubriam-se já com as falsas
apparencias de protecção a favor dos naturaes contra os extranhos,
manto com que o tributo indirecto esconde ainda
hoje a ruindade da propria indole. Acceita a hypothese de
que cada concelho constituia uma especie de individualidade
politica (hypothese que, como temos visto, a precisão de organisar
as classes inferiores contra uma aristocracia poderosa e
oppressora tornava de altissima conveniencia) as portagens,
em que vemos uma prova da ignorancia da idade-média, não
eram nem mais oppostas aos verdadeiros principios, nem mais
poderoso obstaculo ao accrescimo da riquesa publica do que o
é dentro da sua orbita o systema de restricções e tributos
sobre o commercio externo, systema que existe ainda tão
profundamente radicado na nossa organisação economica.

421

Primeiro que tudo importa distinguir no principal imposto
sobre o consumo que se pagava nos concelhos tres fórmas
diversas, embora na essencia elle fosse um só. Eram essas tres
fórmas a portagem, a açougagem e a passagem ou peagem.
N'alguns foraes a distincção entre ellas é clara, n'outros
obscura; mas tanto n'um como n'outro caso são innegaveis
as suas diversas condições e importancia. Nos concelhos a
portagem era geral, a açougagem assás commum, a passagem
mais rara; mas todas ellas recaíndo sobre o movimento
commercial, sobre as permutações, multiplicavam os embaraços
daquelle e augmentavam o preço dos objectos de consumo.
N'isso consistia a identidade da sua indole. Era no
modo e logar da percepção, na quota da contribuição e na
variedade dos objectos tributados que estava a differença.
A portagem era verdadeiramente o moderno imposto de
barreiras, e denominava-se assim, porque, sendo as villas
em regra muradas e fortificadas, se recebia nas portas da
povoação. A açougagem era outro direito de consumo que se
recebia no que hoje chamamos praça, no mercado diario
da villa. A palavra açougue, d'onde vinha a designação
açougagem, tinha nos seculos XII e XIII uma significação
inteiramente diversa da actual. Derivava-se do vocabulo
arabe sók ou súk, nome que se dava nas cidades da Hespanha
mussulmana ás pequenas ruas bordadas por ambos os
lados de lojas de venda de certos e determinados generos [775].
Entre nós servia o açougue para o trafico de todos os objectos
de consumo, tanto de victualhas como de roupas ou
alfaias de qualquer especie e ainda para outras mercadorias.
Era sobre as permutações que constituiam esse trafico que
recaía a açougagem. A passagem ou peagem, chamada tambem
ás vezes portagem pela pouca precisão da lingua na
idade média [776], era um direito de transito de que apparecem
bastantes vestigios fóra dos concelhos e a que nos foraes se
allude mais vezes para ser abolido do que para ser conservado.
Como a sua denominação o está indicando, a passagem
recaía sobre as mercadorias que entravam na povoação,
mas sem destino de serem alli vendidas e só com o intuito,
digamos assim, da reexportação. Dadas estas noções preliminares,
examinemos como a acção fiscal se exercia nessa
parte em relação aos concelhos.

[775] Gayangos, Al-makkari, vol. 1, pag. 492.

[776] As palavras passagem e portagem (passagine, portagine, portaticum,
portadigo) são as mais frequentemente empregadas: peagem
(pedagium, peaticum) é raras vezes usada.

422

Nos foraes do typo de Santarem as disposições relativas
a portagens envolvem tambem a açougagem. Na apparencia
a fórma da contribuição é uma só: reflectindo, porém, sobre
essas disposições e comparando-as com os costumes escriptos,
chegam a discriminar-se os dous impostos. Eis o que
se lê naquellas cartas constitutivas, com variantes, em geral,
pouco essenciaes entre umas e outras, ácerca desta parte
da contribuição indirecta:

423

«Dêem de foro de vacca 1 dinheiro, e de gamo 1 dinheiro [777], e de
veado 1 dinheiro, e de carga de cavalgadura com pescado 1 dinheiro,
e de barco de peixe 1 dinheiro, e o mesmo se dará de julgado, e 3
dinheiros de alcavala. Do veado e do gamo e da vacca e do porco e
do carneiro, por qualquer destas cousas 1 dinheiro. Os pescadores
paguem dizima. De cavallo ou de macho ou de mula que venderem
ou comprarem a homens extranhos por 10 morabitinos ou por mais,
1 morabitino, e de 10 para baixo meio morabitino. De egua comprada
ou vendida ou de boi 2 soldos; de vacca ou de jumento ou jumenta
1 soldo. De mouro ou de moura (escravos) meio morabitino.
De porco ou de carneiro 2 dinheiros; de bode ou de cabra 1 dinheiro.
De carga de azeite, de couros de boi, de gamo ou de veado
meio morabitino. De carga de cêra meio morabitino. De carga de
anil, pannos, pelles de coelhos, marroquins brancos ou vermelhos,
ou gran 1 morabitino. De grossaria (bracale) 2 dinheiros. De fato
de pelles 2 dinheiros. De linho, alhos ou cebolas, escudelas e vasos
de madeira dizima. Se as pessoas de fóra do concelho, que trouxerem
estas diversas cargas e tiverem pago portagem, levarem outras
do valor dellas não paguem portagem destas. De carga de pão ou de
sal que venderem ou comprarem pessoas extranhas, sendo carga de
cavallo ou de macho pagarão 3 dinheiros e sendo de jumento 3 mealhas.
Os mercadores naturaes da villa que quizerem dar soldada,
receba-se-lhes: se não quizerem, paguem portagem. Da carga de
peixe, que levarem da villa pessoas de fóra, paguem 6 dinheiros.
Os moradores do concelho que tiverem pão, vinho, figos ou azeite,
e trouxerem qualquer dessas cousas para seu gasto e não para mercadejarem,
não paguem portagem [778].»

[777] Zeuro ou zevro. Os costumes de Béja (Ined. T. 5, p. 539) e os de
Torres-novas (Ibid. T. 4, p. 630) traduzem zeuro por gamo. N'alguns
foraes, porem, distinguem-se duas especies de animaes. Acaso o zeuro
é uma especie perdida.

[778] Extrahimos o regulamento das portagens do foral de Leiria de
1195 por ser uma povoação restaurada de novo. Nas povoações antigas
havia já praxe anterior, que, ao expedirem-se os foraes deste
typo, os modificava ás vezes. É o que succedeu no de Coimbra, onde
ácerca de algumas cousas se estatue no foral de 1179 que se guarde
o foro ou uso que já existia.

424

Transcrevemos as precedentes disposições, postoque extensas,
porque dellas se deduz uma serie de factos relativos
á contribuição indirecta nos grandes concelhos da primeira
formula. O principio quanto ás portagens vê-se que
era, pelo menos em relação a diversos objectos, pagarem-se
direitos tanto por entrada como por saída: vê-se tambem
que sendo a transacção duplicada, isto é, de importação e
de exportação, só eram oneradas as mercadorias importadas;
que se deixavam entrar livremente os fructos que os
habitantes traziam dos seus predios ruraes para o consumo
domestico, e que finalmente os moradores que mercadejavam
vinham a ficar exemptos do vexame fiscal das barreiras
a troco de uma especie de avença, a soldada, podendo
assim dizer-se que as portagens parece recaíam
quasi exclusivamente sobre os não-vizinhos: dizemos parece,
porque é sabido que em definitiva ellas recaíam sobre
esses mesmos privilegiados, que eram os consumidores.
Isso a que os foraes chamam soldada era antes um symbolo
do que um encargo tributario. Os costumes de Torres-novas
explicam-nos em que ella consistia. Uma simples declaração
feita ao mordomo por qualquer vizinho de que
queria ser soldadeiro, e o pagamento de um soldo annual
pelo S. Martinho exemptavam-no da portagem [779]. Nos costumes
dos grandes municipios da primeira formula apenas se
allude á soldada, allusão que, revelando-nos a existencia della
ahi, é tambem uma prova indirecta da sua insignificancia.

Mas na serie das provisões acima citadas ha um facto que
seria absolutamente incomprehensivel, se outros monumentos
não viessem illustrá-lo e se não nos recordassemos de que
a indole dos foraes é limitarem-se, na parte em que estabelecem
as relações do municipio ou dos seus membros com
o rei e por elle com a sociedade geral, a regular os mutuos
direitos e obrigações. Quanto ao tributo indirecto, determinadas
as exempções dos burgueses, o que importava era especificar
bem claramente quaes os objectos sobre que elle recaía
e quaes as quotas tributarias. Os usos e costumes bastavam
para tornar perceptiveis para todos os preceitos escriptos
(que não raro põe a dura prova a perspicacia dos que hoje
os estudam), porque essas usanças eram a vida então actual.
Na enumeração das portagens vemos mais de uma vez repetir-se
o mesmo objecto com a designação de igual ou de
diversa quota. As carnes de veado, de gamo e de vacca são
duas vezes mencionadas com identico imposto: o pescado é
n'uma parte sujeito apenas á solução de um dinheiro em
cada carga ou barco e n'outra onerado com a dizima. É acaso
uma daquellas contradicções que a mão de redactores inhabeis
mais de uma vez introduziu nos diplomas da idade-média?
Fora absurdo suppôr que taes erros se reproduzissem
em tantos foraes do mesmo typo expedidos em diversas epochas.
O que evidentemente ahi ha é uma falta de distincção
entre os direitos pagos nas barreiras e os que se pagavam nos
mercados; entre a portagem e a açougagem. Essa falta,
porém, que hoje produz a obscuridade não a produzia então,
discriminando-se facilmente na praxe. Nos costumes
reduzidos a escripto no seculo XIV, quando já as idêas se
exprimiam com mais ordem e clareza, vamos achar a distincção
desses mesmos tributos de entrada e de saída e os de
açougue ou mercado separados uns dos outros sob os diversos
titulos de portagem e de açougagem e impostos em
grande numero de objectos não designados no foral, mas de
um modo accorde com as disposições d'elle [780].

[779] Cost. de Torres-novas; Ined. T. 4. p. 637.

[780] Cost. de Béja: Ibid. T. 5, p. 484 e segg. 488, 529 e 538.

425

A passagem ou peagem não se usava nestes concelhos.
Não só a omittem os foraes, mas tambem temos documento
positivo a esse respeito. Dirigindo o concelho de Béja ao de
Santarem varios quesitos sobre os seus usos e costumes, os
magistrados do concelho-typo, no particular dos direitos de
transito, responderam que a praxe nunca interrompida em
Santarem era que os que passavam pela villa com mercadorias,
postoque abrissem os fardos não sendo para vender,
mas para recolher a carga ou para arejá-la ou, finalmente,
para entregar alguma encommenda, não davam portagem;
mas que se desmanchassem a carga com a intenção de vender,
pagavam-na d'aquillo que vendiam, ainda que não negociassem
tudo. A mesma regra se seguia ácerca do gado
e dos mais objectos que apenas transitavam pela povoação [781].

[781] Ibid. p. 482 e seg.

426

Mas se o direito de passagem não ía augmentar nestes
concelhos os embaraços commerciaes, outras exacções havia
ahi que se ligavam aos actos de compra e venda. A accumulação
de todas ellas não era commum á universalidade dos
grandes municipios da primeira formula, mas em nenhum
deixavam de se encontrar algumas. A alcavala, a alcaidaria,
o julgado, a relegagem, eram as mais frequentes. A alcavala
consistia n'uns tantos dinheiros sobre a carne que se vendia no
mercado ou açougue e andava por isso unida á açougagem [782].
A alcaidaria, como a palavra o está indicando, era uma foragem
estabelecida em beneficio do alcaide-mór. Consistia em
se pagarem dous dinheiros de cada carga de peixe que vinha
ao mercado, ao que se ajunctara por costume em algumas
partes um lombo de cada porco que se matava para a venda [783].
O julgado (judicatum) vinha a ser um tributo igual á alcavala
e análogo á alcaidaria. Como os logares que pelos annos
de 1179 obtiveram os foraes da primeira formula, isto é,
Santarem, Coimbra, Lisboa, etc., eram povoações antigas já
com instituições municipaes mais ou menos imperfeitas, havia
ahi um desses juizes que precederam os alvasís, e que judicialmente
representavam o rei, do mesmo modo que os alcaides
o representavam militarmente. Ao passo, porém, que havia
um tributo especial para emolumento do alcaide, devia
igualmente haver outro para o magistrado jurisdiccional. Esta
parece ter sido a origem desse imposto que, supprimido o
cargo de juiz pela nova organisação de 1179, revertia para
o fisco. A relegagem assentava n'uma base diversa. Como
o estado recebia o tributo directo sobre o vinho no proprio
genero, o qual a maior parte das vezes estaria sujeito a arruinar-se,
attento o methodo do fabrico, necessariamente imperfeito
naquella epocha, importava facilitar a venda delle. D'ahi
nascia o relego, que era uma especie de tributo, ao menos nos
seus resultados. Desde o 1.º de janeiro até o 1.º de abril ninguem
podia vender vinho na villa senão o fisco. A contravenção
era punida com a multa de cinco soldos pela primeira
e segunda vez: á terceira arrombavam-se as cubas e entornava-se
o vinho do contraventor. Esta prohibição era restricta
á producção do concelho: a de fóra podia trazer-se á
villa na epocha do relego e vender-se durante ella, mas pagando
de cada carga [784] um almude de relegagem, tributo
assás avultado para compensar a concessão.

[782] For. da Ericeira. - Cost. de Béja: Ibid. p. 487.

[783] Cost. de Santarem: Ibid. p. 567.

[784] Carga cavallar. Quando se dizia simplesmente carga devia-se entender
esta. - Cost. de Béja: Ibid. T. 5, p. 491.

427

Acham-se em concelhos desta formula vestigios de um tributo,
o das ochavas [785], que veremos tambem nos das outras.
Era um direito sobre os generos que se vendiam ao alqueire
ou ao almude (medida de seccos) nas fangas. Dava-se o
nome de fangas a um mercado ou açougue especial dos
cereaes, que em algumas partes servia egualmente para os
fructos de casca, para os legumes, etc. Era ahi que nos
concelhos do typo de Santarem, onde havia fangas, os mercadores
de trigos ou de farinhas deviam vendê-los e pagar as
ochavas, tendo, porém, a liberdade de os negociarem n'outra
parte, sujeitando-se á solução do imposto. Os vizinhos,
esses só eram obrigados a pagá-lo vindo voluntariamente ás
fangas [786].

[785] No foral d'Estremoz o rei reserva as ochavas, «si ibi eas fecerint».
Em Béja vemos pelos costumes (Ined. T, 5, p. 487, tit. das fangas)
que o direito existia, embora não se lhe dê o nome de ochavas. O
caracter deste tributo resulta sobretudo de varias passagens das inquirições
de 1395 pela Beira oriental (L. do Tombo da Comarca da
Beira (46) f. 55 v., 85 e 90). Nas concessões feitas a Affonso III pelo
concelho de Coimbra em 1269 (G. 10. M. 11 N.º 5 no Arch. Nac.)
menciona-se a construcção de fangas, e estabelecem-se os direitos
que o rei devia receber dos objectos proprios desse mercado especial.
Veja-se tambem o Elucidario á palavra ochava ad finem e a carta
de Affonso III ao concelho de Santarem sobre os direitos reaes das
fangas (Ined. T. 4, p. 540). Na Guarda, e provavelmente por todos
aquelles districtos, a palavra ochava significava não só o tributo
assim designado, mas tambem a propria medida ou alqueire. Cost.
da Guarda: Ined. T. 5, p. 413 e 423.

[786] As disposições mais claras e precisas a este respeito são as dos
costumes de Béja: l. cit. p. 487 e seg.

428

Póde imaginar-se como n'uma epocha em que se ignoravam
os principios fundamentaes das sciencias economicas
a cubica do fisco havia de tender constantemente a multiplicar
os vexames que deviam resultar destas contribuições indirectas.
O primeiro mal era o grande numero de agentes fiscaes
que tão diversas exacções tornavam necessarios, aggravado
ainda pelo systema das arrematações a que frequentemente
se recorria. Os porteiros ou açougueiros e os relegueiros
eram ás vezes substituidos por individuos que contractavam
a cobrança dessas diversas imposições, dando certa renda [787],
systema que, parecendo preferivel para a fazenda publica e
sendo-o, talvez, n'uma epocha de administração imperfeitissima,
redundava por certo em maior vexame do contribuinte.
Mas não era só isto. A perspicacia fiscal achava diversos
expedientes para enxerir, digamos assim, novos tributos,
alguns assás difficeis de classificar, nesses que se podem
considerar como principaes. Não se entorpecia só o movimento
commercial com os encargos que, estabelecendo distincções
odiosas entre vizinhos e extranhos, recahiam na
realidade sobre todos: a corôa apoderava-se dos rocíos e
terrenos onde não havia edificios e construia ahi terecenas,
casas e, sobretudo, açougues, lojas, ferrarias e outras officinas,
de modo que não só o concelho ficava inhibido de
crear rendimentos proprios, mas tambem os vizinhos se viam
indirectamente obrigados a mercadejar nos açougues reaes
e, portanto, a pagar os direitos de açougagem [788]. Como tambem
pelos foraes deste typo os officiaes de certos officios,
por exemplo ferreiros e sapateiros, que não tinham casa
propria na villa, eram obrigados a vir morar nas lojas do
estado e pagavam por isso contribuição, augmentando-se o
numero dessas lojas facilitava-se o augmento dos direitos
reaes. Excogitou-se, afóra isso, o estabelecimento de feiras
semanaes e em dia determinado, daquella especie a que chamâmos
vulgarmente mercados. Mas estes mercados estavam
longe de ser livres. Fazia-se a feira nos armazens ou alfandegas
[789] reaes, e todos os que naquelle dia queriam comprar
ou vender viam-se forçados a ir alli, pagando as foragens
que o fisco lhes queria impor. Era um abuso a que ás vezes
os concelhos resistiam até que o rei cedia, como aconteceu
em Lisboa no tempo de Affonso III [790]. O de Coimbra auctorisou
este mesmo principe a estabelecer na almedina feiras,
açougues, fangas, alfandegas e estalagens, constrangendo por
uma resolução solemne e até com penas severas todos os
extranhos, e ainda em certos casos os vizinhos a mercadejarem
ahi e a recolherem as suas cavalgaduras e fazendas
nos edifficios reaes. A espontaneidade com que o concelho
assegurava ter feito esta concessão [791], póde suppor-se qual
seria á vista da reacção do de Lisboa contra os mesmos
abusos fiscaes.

[787] Os porteiros, açougueiros e relegueiros são frequentemente mencionados
nos costumes de Santarem communicados a Oriola e ainda nos
communicados a Borba, bem como nos de Béja. Allude-se ahi tambem
aos rendeiros, como por exemplo: «se forem avindos ... com o açougueiro,
ou com aquel que tirar os direitos do açougue delrey (Ined. T.
5, p. 542)» - A capa de um quaderno de documentos do mosteiro de
S. Jorge na Gaveta 84 da Collecç. Espec. do Arch. Nac. é uma folha
do registo de uma companhia de rendeiros das portagens de Coimbra
na primeira metade do seculo XIII. Precedendo a nota do rendimento
diario da portagem durante uma semana, lê-se ahi o seguinte: «Era
1262, quarta feira, 3.ª die aprilis accepit N. portaginem Colimbrie
cum sociis suis pro 1500 morabitinis.» - Sobre os relegueiros e relego
nos concelhos póde tambem vêr-se o L. 1 de Aff. III, f. 7, o doc. da
G. 3, M. 2 N.º 3, etc. Sobre a arrematação dos direitos reaes veja-se
a Nota VIII no fim do 3.º vol.

[788] Veja-se a concordata de D. Dinís com o concelho de Lisboa: L.
1 de Chancell. de D. Dinís, f. 164 v.

[789] Do arabe al-fondak, barracão, edificio amplo para se recolherem
os mercadores com as suas mercadorias.

[790] Carta Regia de 1273 no L. dos Pregos f. 32. Veja-se tambem a
de 1261: Ibid. f. 4 v.

[791] Doc. de 1269 na G. 10, M. 5 N.º 11 no Arch. Nac. comparado
com o documento impresso nas Dissert. Chronol. T. 1 Append. N.º 57,
pelo qual se vê que o concelho de Coimbra reagira contra vexames
desta ordem.

430

Em opposição a estes factos economicos havia outros
que, tendendo a diminuir o producto das contribuições indirectas,
tornavam ao mesmo tempo mais complicada a realisação
destas e davam forçosamente aso a mil duvidas, contendas
e rixas entre os exactores e os contribuintes. Os
vizinhos de muitos concelhos perfeitos desta formula, das
outras e até d'alguns imperfeitos tinham por seus foraes a
prerogativa de não pagarem portagem, ou nas demais povoações
do districto, ou em todo o reino. Algumas ordens
gosavam da mesma exempção para os seus homens e colonos
[792]. Destes varios privilegios nascia a necessidade de verificar
tanto a procedencia como o destino das mercadorias, e
d'aqui todas as burlas, questões e violencias que é facil imaginar.
Assim, devia succeder aquillo de que os povos se
queixavam em côrtes nos principios do seculo XIV: esses
privilegios eram por toda a parte violados [793].

[792] Exempções da ordem de Calatrava e do Sepulchro, G. 4, M. 1
N.º 3 e G. 6, M. unico N.º 29.

[793] Côrtes de 1337 Art. 2.

431

A theoria geral dos tributos indirectos durante os seculos
XII e XIII é a que fica exposta. Na sua indole ella é a
mesma por toda a parte. Quanto aos factos externos o systema
diversifica em parte nos concelhos da segunda formula;
em parte é semelhante. Manifesta-se ahi pelos respectivos
foraes a existencia do duplicado imposto da portagem e da
açougagem; porque nas disposições relativas a tal materia o
mesmo objecto apparece duas vezes tributado com quotas
diversas. Além disso, em alguns ha referencias directas aos
açougues ou mercados reaes. No de Valhelhas, por exemplo,
em virtude de uma providencia accrescentada ao foral estabeleceu-se
que os açougues, isto é, os tributos que ahi se cobravam,
todos os annos se arrematassem em almoeda no mez
de agosto. Na carta do arrendamento dos direitos reaes de
Penamacor feito por Affonso III ao proprio concelho individuam-se
expressamente os direitos de açougagem. Destes
mesmos monumentos, bem como de outros, se mostra que
existia alli geralmente o direito de ochavas, ou porque se
houvessem estabelecido os mercados á parte, ou fangas, para
os cereaes, fructas seccas, sal e legumes, ou porque nos proprios
açouges se cobrasse o tributo imposto nesses generos
medidos aos alqueires, tributo que, como acabâmos de vêr,
tinha um caracter especial [794]. O relego, chamado mais vulgarmente
nos districtos da Beira oriental coldrado, parece
não ter sido geral nos grandes concelhos do typo de Salamanca.
Acaso a cultura da vinha seria rara pelos pendores
frios e agrestes da serra da Estrella, onde muitos delles
estavam situados. Trazido de longe e a terras pouco opulentas,
este producto devia ter um consumo assás restricto e,
portanto, ser de pouca significação como materia tributavel.
Entretanto, em varios delles ha referencias ao coldrado [795], e
na addição ao foral de Valhelhas relativa á arrematação da
açougagem mandam-se arrendar na mesma epocha os almudes,
expressão com que evidentemente se quiz designar a
relegagem. Nos termos da Guarda a cultura da vinha parece
ter tido certa importancia, apezar de não se encontrar no
seu foral nem nos seus costumes a menor allusão ao relego.
As providencias, porém, multiplicadas e severissimas que
nesses costumes se encerram para obstar á entrada do vinho
de fóra e para favorecer a viticultura provam quanto ella
era difficil naquelle aspero clima.

[794] Tombo da Com. da Beira (L. 46) f. 55 v., 85, 85 v., 110.

[795] For. de Castello-bom, Sabugal, Alfaiates. - Tombo da Com. da
Beira f. 85 v.

432

Uma das disposições, todavia, mais notaveis dos foraes do
typo de Salamanca em relação ao tributo indirecto é a distribuição
dos redditos da portagem. Por esses foraes os exactores
não recebiam senão dous terços do imposto; o outro
terço pertencia ao hospede, ao que dava gasalhado ao mercador
extranho, gasalhado provavelmente involuntario as mais
das vezes e com que parece ter correlação o preceito do
que já n'outro logar falámos, de serem as aposentadorias ou
aboletamentos feitos pelo judex só em casa de peões. Daquelle
modo este gravame era até certo ponto compensado.
Outra circumstancia capital, em analogia com o que se verificava
nos concelhos do typo de Santarem, era o recahir a
portagem exclusivamente sobre os mercadores e mais pessoas
extranhas ao gremio, accrescendo que os vizinhos de
muitos destes concelhos, do mesmo modo que succedia em alguns
da primeira formula, gosavam da exempção dos direitos
de barreiras nas outras terras do reino, exempção que, aliás,
seria muitas vezes só nominal. Não é menos notavel a distincção
que havia em varias destas municipalidades na solução
da portagem, a qual, em certos casos, era maior ou menor
segundo era christão ou mussulmano o que tinha de paga-la [796].
Em geral, n'estes logares os sarracenos estavam sujeitos á
taixa uniforme da dizima sobre a importação e a exportação
e a uma especie de alcaidaria, devendo dar um couro vermelho
para o alcaide onde o havia [797], emquanto os christãos
pagavam uma quota maior ou menor por cada carga, conforme
o valor da mercadoria. A vizinhança, porém, igualava
ahi as duas raças; o mouro habitante da villa ou do termo
era exempto do mesmo modo que o sectario da crença dominante.
Emfim, ao passo que nos concelhos perfeitos da
primeira formula a portagem parece ter-se exigido só á entrada
das villas, no perimetro do couto, e achar-se inteiramente
abolida a peagem ou passagem, nestes da segunda
formula sabemos positivamente que se enviavam ás aldeias
agentes fiscaes (porteiros) para receberem os direitos de
barreira dos generos que ahi se permutavam [798], e que, ao
menos em alguns delles, os foraes presuppunham a existencia
do imposto de passagem [799].

[796] Este facto verifica-se principalmente nos concelhos ao sul da serra
da Estrella, como Salvaterra do Extremo, Penamacor, Proença, etc.,
constituidos nos fins do seculo XII ou nos principios do XIII, quando
ainda o dominio sarraceno se estendia a uma parte do sul do reino, e
da Estremadura hespanhola, tendo, além d'isso, ficado grande porção
de mussulmanos residindo nas terras ultimamente conquistas pelos
christãos.

[797] Posto que nestes concelhos a existencia dos alcaides não fosse
necessaria nem estes entrassem na jerarchia administrativa do municipio,
havia-os em alguns delles, como vimos anteriormente, p. 155.

[798] L. d'Inquir. da Beira e Alemdouro, f. 3 e v. Em geral sobre as
portagens fóra dos cercos das villas vejam-se, por exemplo, as Inquirições
de 1220 (L. 5. d'Inquir. de D. Dinís, f. 88 v., 115, etc.) e as
de 1253 (L. 1 d'Inq. de Aff. III, f. 43, 84, etc.).

[799] De portagio et passagine (For. de Salvat.) De portagines et de
passagines (For. d'Idanha e de Proença).

434

Daquella especie de pautas inseridas nas cartas municipaes
para se regularem os direitos de entrada e de saida sobre os
principaes objectos de consumo, não se deduz tão claramente
nos foraes do typo d'Avilla a existencia simultanea da portagem
e da açougagem. Todavia a existencia das duas fórmas de
tributo indirecto é ahi indubitavel. Como já n'outros logares
tivemos occasião de advirtir, os costumes d'Evora eram attribuidos
expressamente nos preambulos das respectivas cartas
aos outros municipios, a cuja organisação servia de modelo
o desta povoação. Esses costumes, reduzidos a escripto, como
temos dicto, nos seculos XIII e XIV, distinguem precisamente
uma contribuição da outra. O systema das portagens era
nestes concelhos analogo ao que achâmos nos do typo de
Salamanca. Vemo-lo dos foraes. Dava-se ahi a mesma distincção
entre os extranhos e os vizinhos; aquelles obrigados
á solução dos impostos, estes exemptos della: dava-se igualmente
a reserva do terço da portagem para o hospede do
mercador tributado. Quanto á distincção entre mouros e
christãos é que variava o systema, não se estatuindo dizima
para os ultimos e fazendo-se apenas differença entre uns e
outros na diversidade das quotas estabelecidas sobre objectos
insignificantes. A açougagem, essa, como dissémos, estava
regulada pelos usos locaes. Todos os individuos extranhos
que vinham com victualhas á villa eram obrigados a ir vender
nos açougues e, portanto, a pagar os direitos reaes; mas
os vizinhos tinham a liberdade de as vender onde quizessem,
ficando só sujeitos á solução da açougagem se voluntariamente
iam ao mercado. Ahi não se encontram vestigios da
existencia separada das fangas; antes se conhece que os
cereaes se levavam aos açougues, pagando-se os respectivos
direitos que não tinham denominação alguma especial, ao
passo que os da carne e do peixe eram conhecidos pelo
nome de brancagem [800]. Dos outros tributos indirectos de
menos vulto que nos revelam os monumentos em relação aos
municipios da primeira formula, e ainda em parte aos da
segunda, não apparecem memorias no geral dos do typo de
Avila. Só o direito de passagem se mencionou para se declarar
annullado [801]. O relego e relegagem tambem parece
não terem existido ahi, provavelmente porque, não havendo
nestes concelhos o tributo das jugadas nem, por conseguinte,
os oitavos dos vinhos, os depositos fiscaes não podiam accumular
grandes porções de um genero ainda em tempos mais
modernos escassamente produzido no Alemtejo, e assim o
relego seria a maior parte das vezes uma inutilidade.

[800] Cost. d'Evora e Terena. L. de For. Ant. de Leit. N. f. 148 e segg.

[801] Cost. d'Evora comm. ás Alcaçovas: M. 10 de For. Ant. N.º 1.

435

As contribuições indirectas resumiam-se, pois, na maioria
dos concelhos deste typo além do Téjo, quasi unicamente
nas duas principaes. Todavia, conforme a epocha em que o
municipio era instituido a regra geral modificava-se, em
harmonia com circumstancias accidentaes que se associavam
a esse facto. Em Montemor-novo, por exemplo, a difficuldade
com que a villa se povoava levou o rei a diminuir as
contribuições indirectas [802]. A açougagem dos fructos e hortaliças
foi supprimida, deu-se faculdade para o pão se vender
fóra dos açougues sem pagar a foragem respectiva, de
que em regra não era exempto ainda neste caso, e finalmente
aos vizinhos concedeu-se a liberdade de mercadejarem como
quizessem na villa sem nenhum encargo tributario [803]. Contrariamente,
no foral de Tolosa (dado pelos hospitaleiros em
1262), pelo qual os freires cedem ao novo gremio terras já cultivadas,
estabelece-se um relego por metade do tempo ordinario,
isto é, por seis semanas. Em Pinhel achamos as fangas
e as ochavas como nos concelhos limitrophes [804], e em Sortelha
a portagem estabelecida nas aldeias do termo, como nos
concelhos da segunda formula [805]. Estas excepções insignificantes
e pouco frequentes não mudam, comtudo, a regra geral.

[802] Ined. T. 5, p. 376.

[803] Ibid. p. 379.

[804] Tombo da Com. da B. (L. 46) f. 55 v.

[805] Inquir. da Beira e Alemd. f. 3 v.

436

Se examinarmos os foraes das poucas municipalidades perfeitas
da quarta ordem ou classe e bem assim os dos concelhos
imperfeitos mais importantes, cujo numero é avultado
veremos o tributo indirecto manifestar-se por formulas identicas.
São sempre as portagens, as açougagens, as passagens
a alcavalla, o julgado, a alcaidaria, o relego e relegagem,
as fangas e ochavas, as feiras captivas; emfim exacções analogas
ás que temos descripto. O que succede é não haver
um systema uniforme. As portagens são o tributo indirecto
mais geral, e a sua condição ordinaria é recahirem sobre
os extranhos, ficando exemptos os vizinhos: a combinação,
porém, das portagens com os outros tributos indirectos é
variadissima. Ás vezes, até, ellas nos apparecem n'um ou
n'outro concelho como unico imposto sobre o consumo. Nas
passagens de antigos documentos que citámos ao falar dos
concelhos imperfeitos, mais de uma disposição encontrámos
destinada a estabelecer, supprimir ou modificar tributos indirectos,
e assim vimos que taes disposições se referem sempre
a alguns dos que havemos enumerado [806]. Accrescentaremos
aqui outros exemplos, tomados a bem dizer ao acaso
e que servem para confirmar a generalidade dos caractéres
que attribuimos á contribuição indirecta.

No foral de Monte-alegre (perfeito da quarta classe) a
portagem estabelece-se para os extranhos e os habitantes
são exemptos della não só na propria villa, mas tambem
em quaesquer outras. Ha, todavia, uma restricção: devem
paga-la onde essa portagem pertencer ao concelho, isto é,
onde os direitos reaes tiverem sido convertidos n'uma renda
certa. N'este foral não se menciona outro tributo indirecto.

[806] V. ante p. 107, 110, 116, etc.

437

No foral da Ericeira (pertencente á mesma classe) encontra-se
a repetição das providencias fiscaes sobre o consumo
em que se revela a accumulação dos direitos de entrada e de
saída com os de mercado, aos ultimos dos quaes andava,
como vimos, annexa a alcavala. Esta existia tambem na
Ericeira, onde igualmente vigorava o principio de fazer recair
exclusivamente sobre os individuos de fóra do concelho
a maior porção de taes encargos.

Em Bragança os moradores eram exemptos pela respectiva
carta de povoação de pagarem portagem, não só na
villa e no termo (o que indica exigir-se ahi dos extranhos
este direito nas aldeias circumvizinhas), mas tambem em todo
o reino.

O foral de Coimbra de 1111, communicado successivamente
durante o seculo XII a diversas povoações da Estremadura,
eximindo os vizinhos da portagem e da alcavala
prova que existiam ahi para os extranhos estas duas contribuições.

Em Guimarães (constituida já a villa em concelho perfeito
no seculo XIII) achamos a distincção entre açougues do
concelho e açougues reaes, podendo os mercadores vender e
comprar os generos n'uns ou n'outros. Encontram-se tambem
ahi as ochavas que presuppõem a existencia de um
mercado especial de cereaes, ou fangas. A portagem recahia
sómente sobre os objectos que pertenciam aos individuos de
fóra e o relego não trazia comsigo a relegagem, porque
durante elle nenhum vinho era admittido á venda senão o
do rei; mas os relegueiros eram obrigados naquelle periodo
a prover abundantemente o mercado desse genero [807].

No foral do concelho imperfeito de Penacova lemos provisões
não só relativas ás portagens, mas tambem ás contribuições
annexas de alcaidaria e de julgado. Além dos que
já indicámos, muitos outros, como os de Chaves, Melgaço,
Ega, Coja, etc., são explicitos ácerca da distincção entre os
vizinhos e os não-vizinhos para a exempção ou não-exempção
dos direitos de barreiras. Outros, como os do castello de
S. Christovam, Sanguinedo, Ceides, Souto-maior, concedem
aos respectivos moradores a mesma exempção em todo o
districto respectivo. No de Marmelar acha-se a particularidade
de se dividir o producto das portagens entre o fisco e
o concelho. O de Balneo subministra-nos outra especie singular,
estabelecendo um direito de saída a que ficam sujeitos
os proprios vizinhos quando exportarem os generos de consumo
para fóra do reino. Emfim, o systema dos tributos
indirectos modifica-se diversamente conforme as circumstancias
locaes, mas a sua essencia é sempre e por toda a parte
identica.

[807] L. 1 de Doaç. d'Aff. III, f. 7 e 116.

438

O exame das diversas especies de contribuições com que
os concelhos estavam onerados em relação á corôa é o derradeiro
aspecto por onde tinhamos de considerar a vida municipal
nos seculos XII e XIII. Elle completa a historia das
garantias, dos direitos e deveres dos membros desses gremios
populares como cidadãos. A liberdade, a segurança, o allivio
de oppressões de que se gosava nos municipios mais notaveis
eram grandes, e maiores parecerão, se compararmos o quadro
que traçámos neste livro com o que dissémos no antecedente
ácerca da situação das classes inferiores nos logares onde as
instituições municipaes não existiam ou onde apenas estavam
esboçadas. A rede de exacções e vexames que pesavam sobre
os tributarios fóra dos concelhos, exacções e vexames de que
havemos de tractar especialmente na historia da fazenda publica;
os abusos e violencias das classes privilegiadas nas terras
onde o seu predominio não estava limitado por cartas de povoação,
far-nos-hão comprehender ainda melhor a differença
profunda das duas diversas situações. Assim é facil de explicar
o ardor com que nos fins do seculo XIII o povo buscava
obter esta formula da vida publica ou alargar o ambito
das garantias que ella offerecia. Quando se estudar a historia
das epochas subsequentes ver-se-ha como, passado mais um
seculo, todo o paiz se achava organisado em concelhos e como
esta manifestação poderosa e energica do elemento popular,
depois de brilhar algum tempo, veiu a decahir e a annullar-se,
como todas as instituições de liberdade, aos golpes do absolutismo.

439

Por fecunda, porém, que seja a idéa fundamental que presidia
á organisação dos antigos municipios; por admiravel que
fosse em grande parte a propria estructura destes, é innegavel
que a barbaría da epocha, o cahos de que a sociedade
saía estampavam nesta instituição o cunho da rudeza, da
desharmonia e da imperfeição communs a todas as outras.
O mechanismo municipal, ainda quando mais largamente
desenvolvido, era uma concepção energica, mas grosseira,
muitas vezes sem proporção entre as suas diversas partes
e cujos movimentos, não raro encontrados, frequentemente
se annullavam ou pelo menos se amorteciam. Destinado a
ser um poderoso motor da civilisação e da ordem, a sua
acção gerava ás vezes a desordem e contrastava os outros
elementos politicos no desenvolvimento da cultura moral e
material da sociedade. Faltava um archetypo absoluto, para
attingir ao qual constantemente se forcejasse nas alterações
e reformas que sucessivamente se íam introduzindo nas instituições
dos gremios e a maior parte das vezes attendia-se
unicamente ás necessidades ou conveniencias momentaneas.
O raciocinio tinha um quinhão diminuto demais nas provisões
das cartas de povoação. Partia-se quasi exclusivamente dos
factos, cujas apparencias tantas vezes illudem. Acudia-se com
empenho ao presente; mas esqueciam a cada passo as provisões
do futuro. As eivas que surdamente foram corroendo
durante a idade-média a vida publica dos concelhos eram um
mal encarnado nestes desde os primeios dias da monarchia.

440

Os factos descriptos por nós falam bem alto a favor das
instituições municipaes, que cremos inseparaveis de toda e
qualquer organisação verdadeiramente liberal; mas por isso
mesmo cumpre indicar os parceis mais arriscados em que
ellas naufragaram; em que, pelo menos, as de Portugal encontraram
em boa parte a sua ruina. É assim que pela
historia o passado serve de licção ao futuro e que a restauração
de certas doutrinas ou de certos principios oblitterados,
não por falsos, mas por mal desenvolvidos, em vez de ser um
passo retrógrado, póde significar um verdadeiro progresso,
restabelecendo-os na essencia, mas applicando-lhes formulas
novas accordes com a sua indole ou com as modificações
aconselhadas pela experiencia dos seculos. Tres circumstancias
nos parece terem-se dado no systema dos nossos antigos
concelhos que, occorrendo a certos inconvenientes proprios
da epocha em que aquelle systema começou a dilatar-se,
creavam outros maiores para o futuro. A reacção da sociedade
geral contra estes ultimos deu motivo ou pretexto á
corôa para ir mais longe do que cumpria e para lançar no
seio dos gremios os germens da sua dissolução como elemento
social independente, isto é, para matar a força propria
da democracia.

As tres condições que principalmente reputamos deleterias
no organismo municipal foram: - 1.ª a existencia de uma
magistratura jurisdiccional particular e exclusiva em cada
concelho: - 2.ª a separação material das classes nobres da
convivencia com os vizinhos ou cidadãos do concelho, separação
que se estendia até a propriedade territorial: - 3.ª a
desigualdade estabelecida como regra a favor dos habitantes
do municipio contra os individuos extranhos a elle, desigualdade
manifestada na diversidade das garantias, na ordem do
processo, no systema tributario. Estes factos organicos, se
obviavam a males instantes contra os quaes a sciencia politica
moderna acharia mais faceis remedios, produziam,
proventura, maiores desconcertos, creavam maiores embaraços
do que esses que se pretendiam remover. Se o paiz estivesse
todo dividido em concelhos; se os juizes burgueses
fossem absolutamente magistrados territoriaes e não-electivos
ou eleitos de outro modo; se a diversidade de direitos e deveres
que distinguiam as classes sociaes não se estendesse aos
privilegios do foro, isto é, se a lei positiva civel ou crime fosse
igual para todos, não haveria inconveniente em que o ambito
d'acção da magistratura jurisdiccional nas inferiores instancias
estivesse determinado pelas circumscripções municipaes.
Mas as condições d'existencia dessa magistratura eram outras
absolutamente. Os juizes dos concelhos procediam da eleição
e esta pertencia unicamente aos vizinhos, aos arreigados. Pela
origem elles eram antes juizes pessoaes do que territoriaes.
Como arbitros nas contendas entre vizinho e vizinho a sua
jurisdicção era não só legal, mas tambem moralmente legitima;
nas que, porém, se alevantavam entre um vizinho e um
extranho essa jurisdicção poderia ser legal, mas era moralmente
illegitima; porque assim vinham a ser arbitros escolhidos
só por uma das partes. Este vicio da instituição
produzia todas essas variedades, todas essas fluctuações na
esphera da sua acção que vimos existir de concelho para
concelho. D'aqui vinham tambem os medianidos, remedio
efficaz para resolver muitas difficuldades e, até, garantia
admiravel considerados em relação ao systema jurisdiccional
dos gremios, mas que avaliados sob outro aspecto contribuiam
por certo para radicar as provas barbaras dos juizos
de Deus, que obviamente deviam ser preferidos naquelles
tribunaes mixtos, para onde tanto os magistrados como os
jurados levavam prevenções e affeições do espirito de localidade
e onde, portanto, os accordos da razão fria e imparcial
seriam difficeis. A segunda circumstancia que, sendo
caracteristica na indole das instituições municipaes, veiu a
ser com o decurso do tempo a causa talvez mais efficaz da
alteração radical dessa mesma indole, foi a formula grosseira
a que a rudeza da epocha recorreu para separar o individuo
collectivo, a associação que cada gremio constituia, das pessoas
que a elle eram extranhas e sobretudo dos membros
das classes privilegiadas. Esta formula era a separação material
do individuo e da propriedade territorial. A insulação
das aggregações municipaes no meio das classes aristocraticas,
seja qual fôr o estado e organisação destas, é, em nosso
entender, a idéa mais fecunda que a idade-média concebeu
em relação á liberdade; porque é o unico meio de conservar
a independencia do elemento democratico e de tornar possivel
a sua acção no equilibrio social. Esta insulação affigura-se-nos
a pedra angular do verdadeiro progresso politico. Mas
a sua expressão legitima não póde ser senão immaterial.
Deve manifestar-se em certa somma daquellas relações sociaes
que constituem o direito publico do paiz. Os homens,
porém, dos seculos barbaros não podiam comprehender isto
e, portanto, não previram as consequencias de converter de
certo modo em honra ou couto democratico o perimetro de
cada concelho e de contrapor este ás honras dos nobres e aos
coutos ecclesiasticos. Mil causas, sobretudo as economicas,
tendiam a annullar a exclusão dos individuos pertencentes ás
classes elevadas do territorio municipal. Nos foraes mais antigos
e nos dos concelhos mais fracos é onde esse principio
sobretudo predomina de um modo absoluto. Com o tempo
e nos grandes municipios os proprios foraes transigem com
a força irresistivel dos factos. Deixa-se que os poderosos
transponham as barreiras desses asylos da liberdade popular
e recorre-se ao triste expediente de os igualar aos villãos
em direitos e deveres publicos, como se isso bastasse para
anniquilar a superioridade das suas influencias moraes e
materiaes; como se, incorporando-os nos gremios, não se
levasse ao seio destes o veneno que devia ir destruindo a individualidade
democratica dos mesmos gremios. Emquanto
por um lado a corôa negava expressamente aos membros
de tal ou tal concelho instituido de novo a faculdade de
alienar os seus quinhões no sesmo, os predios que se lhes
distribuiam, vendendo-os ou doando-os a individuos do clero
ou da fidalguia, por outro lado o rei dirigia cartas patentes
aos magistrados locaes para distribuirem terrenos no alfoz
municipal a personagens privilegiadas e, até a seus proprios
filhos. Além disso, os poderosos impelliam os concelhos,
empregando ás vezes a violencia, a incorpora-los no gremio
e a distribuir-lhes vastas propriedades territoriaes, o que
era o verdadeiro ponto das suas miras. Na verdade estes
factos consideravam-se como excepção, como uma quebra
do direito publico para a qual, apesar da supposta ou verdadeira
espontaneidade dos burguezes, se reputava necessaria
a approvação e expressa licença do poder central; mas
todos esses apparatos, todas essas formulas de chancellaria
nem mudavam a essencia das cousas, nem preveniam os
seus desastrosos effeitos. Se, em logar de se estremarem os
grupos burguezes pela demarcação de um territorio, digamos
assim, villão, se estabelecesse o verdadeiro muro de
separação entre elles e as classes privilegiadas, o principio
da associação moral como hoje a entendemos, mas absoluta,
mas exclusivamente democratica, que era a idéa fundamental
das instituições municipaes, estas, longe de degenerarem,
ter-se-hiam desenvolvido e fortificado a tal ponto, que
provavelmente haveriam obstado ao predominio completo do
principio monarchico, e ao regimen do absolutismo durante
mais de tres seculos, tornando, portanto, desnecessarias as
revoluções da Peninsula na epocha presente; revoluções copiadas
servilmente de typos extranhos, potentes para derribar
e impotentes para reconstruir; revoluções sem autonomia
que alteraram as manifestações exteriores da sociedade,
mas que, politicamente, a deixaram immovel no seu viver
ou antes no seu agonisar intimo.

444

Se as imperfeições no mechanismo municipal que até aqui
notámos eram antes um elemento de desorganisação futura
do que um inconveniente immediato e actual na epocha em
que o municipalismo se constituia e dilatava, outro havia
cujos fataes effeitos, embora continuassem depois a actuar,
eram desde logo sentidos. Vinha a ser a desigualdade posta
como regra entre concelho e concelho; desigualdade nas garantias
politicas e judiciaes, no systema tributario, n'um
grande numero, emfim, de direitos e deveres publicos. Como
a idade-média procedia mais pelo impulso dos instinctos do
que pela reflexão; como partia, não das doutrinas, mas dos
factos, a necessidade de attrahir moradores a qualquer villa
ou logar que se povoava incutia uma idéa facil de occorrer,
mas cujas consequencias não era igualmente facil prever em
toda a sua extensão. Assim, cada foral, dando vantagens
especiaes ao habitante do respectivo concelho sobre os dos
outros, quer limitrophes quer mais distantes, creava entre
homens na essencia iguaes uma distincção odiosa e, ao mesmo
tempo, as mais das vezes inutil; porque dado um foral
identico, ou contendo privilegios semelhantes, aos novos concelhos
que se ìam successivamente constituindo, esses privilegios
annullavam-se de ordinario uns pelos outros. O que
não se annullava eram os conflictos, os odios e malquerenças
de interesses e direitos oppostos entre as villas, que deviam
resultar dessas disposições absurdas tendentes a exaggerar o
espirito de localidade e a debilitar o elemento democratico,
forte pelas instituições municipaes, mas que o seria incomparavelmente
mais pela cohesão intima dos diversos concelhos.
Em logar dessa cohesão as instituições, estabelecendo
o ciume e a guerra entre elles, enfraquecendo-os moral e
materialmente, davam-lhes em resultado serem menos de
temer para as classes aristocraticas e tornarem-se cada vez
mais dependentes da corôa.

Este espirito de hostilidade que a imperfeição das instituições
gerava entre os diversos gremios, devia traduzir-se
não raro em luctas deploraveis. De feito, nos antigos monumentos
encontra-se mais de um vestigio de taes luctas. A memoria
da que se travou a proposito de uma questão de termos
entre os concelhos de Castello-branco e da Covilhan
nos primeiros annos do reinado de Sancho II é um dos documentos
que melhor nos póde dar idéa de quanto sangue
se vertia ás vezes nestas inglorias discordias em que o povo
se dilacerava a si proprio. É um quadro que encerra uma
profunda licção e que achamos apropriado para remate do
presente livro. Apesar de favorecidos pelos templarios, cujo
era o senhorio da villa, os vizinhos de Castello-branco tinham
evidentemente levado a peior, posto que não sem damno dos
da Covilhan. Cansadas, segundo parece, de mutuos estragos
as duas povoações escolheram por arbitros da paz o bispo de
Viseu, o alcaide-mór de Santarem, o chantre da sé da Guarda
e um dos alcaldes da Covilhan. É a sentença proferida
por estes juizes que nos resta. As duas partes contendoras
sujeitaram-se préviamente a obedecer sem reserva ao juizo
arbitral sob pena de ser multada em dous mil aureos a que
desobedecesse. Então os arbitros resolveram o seguinte:

445

«Pagar-se-hão annualmente ao concelho da Covilhan no primeiro
de maio 33 ⅓ morabitinos para ajuda da colheita delrei ou para outro
qualquer destino que ao dicto concelho aprouver dar-lhes. A este
pagamento o mestre e os freires da ordem do Templo obrigaram já
todas as rendas que tem na Covilhan como penhor da solução daquella
somma e nomearam depositario e responsavel João Ramires
reitor da igreja de S. Bartholomeu, o qual pagará no dia prefixo a
dicta quantia emquanto vivo fôr, nomeando o mestre e os freires
outro individuo que o substitua logo que venha a fallecer. As rendas
restantes recebe-las-ha livremente a ordem. Assentámos em que
o concelho de Castelho-branco e os freires do Templo mandem edificar
uma egreja no logar onde foram mortos os homens da Covilhan
e que á sua custa façam instituir ahi um capellão que todos os dias
diga missa por alma dos sobredictos mortos, ajunctando-se quantas
ossadas destes se podérem achar, para serem sepultadas naquella
igreja. Por fallecimento do capellão nomear-se-ha outro para se continuar
ahi não interrompida a celebração dos officios divinos. Os vizinhos
da Covilhan ficarão d'ora ávante equiparados aos de Castello-branco
em passarem livremente no porto do Téjo. Se algum individuo
da Covilhan tiver queixa de alguem de Castello-branco venha a esta
villa e façam-lhe justiça como se ahi fosse vizinho e o mesmo se deve
seguir trocada a hypothese, deixando por isso de haver medianido
entre os dous concelhos. Resolvemos mais que quando o concelho da
Covilhan for no cxercito real contra christãos o de Castello-branco,
levando o seu estandarte, guarde e proteja o estandarte da Covilhan
e, sendo a expedição contra os sarracenos, os de Castello-branco sigam
o mestre e os freires do Templo, se ahi se acharem, e se não,
acompanhem os da Covilhan e defendam seu estandarte. Dado, porém,
o caso de irem o mestre e os freires, mas de não lhes ser preciso
ajudarem-se das tropas de Castello-branco, tendo de ir as forças
da Covilhan, vão com ellas as de Castello-branco. E se tocar a estas
ultimas marchar ou se tiverem de ficar (n'alguma parte) por ordem
delrei, não lhes será imposta multa, vão para onde forem, uma vez
que os da Covilhan não entrem na mesma expedição, no qual caso
este concelho dará aos de Castello-branco os possiveis auxilios. Do
mesmo modo, se os da Covilhan tiverem altercações ou rixas com
outros individuos no exercito ou em qualquer outra parte, vão os
de Castello-branco em seu soccorro e, vice-versa, os da Covilhan
defendam e amparem os homens de Castello-branco tanto contra
christãos como contra sarracenos, ficando salvo em tudo e por tudo
o direito delrei e do mestre e freires do Templo. Ordenamos mais
que o alcaide da Covilhan acompanhado dos alcaldes e de dez cavalleiros
da dicta villa conduza a bandeira da Covilhan a Castello-branco
e que este ultimo concelho, tendo congregado pelo pregoeiro
todos os moradores do seu termo, sáia fóra a receber honorificamente
a dicta bandeira e que o commendador de Castello-branco,
tomando aquella insignia, a hasteie no logar mais elevado da alcaçova.
Feito isto, todos os de Castello-branco erguerão as mãos para
o céu e farão perante Deus a promessa de observar e manter para
sempre tudo quanto neste accordo se contém. Então os da Covilhan
repetirão a mesma ceremonia. Em signal de se ter posto termo aos
mutuos damnos e aggravos dos dous concelhos nós ordenámos que
o alcaide da Covilhan désse um osculo de paz ao mestre do Templo
e que o mesmo fizessem os alcaldes da dicta villa aos alcaldes de
Castello-branco, o que immediatamente se cumpriu. Resolvemos
tambem que, se depois de concluida esta pacificação algum individuo
de qualquer dos dous concelhos, recordando-se dos passados
males, practicar algum acto de vingança contra alguem da outra
villa, acto tal que o offensor não possa dar reparação por si proprio,
o concelho a que pertencer faça nelle justiça. Além disso, ordenamos
para todo sempre que tanto os alcaldes da Covilhan como os de
Castello-branco de novo constituidos em dignidade, accrescentem
ao juramento que dão o de manterem e fazerem guardar fielmente
quanto nesta escriptura se contém. Resolvemos ainda, além do mais,
que no decurso dos proximos dez annos o mestre do Templo não proveja
a commenda da Covilhan, salvo se fôr em individuo daquella
villa que entre na ordem depois deste accordo. Revalidamos, emfim,
a convenção feita por ambas as partes de pagar dous mil aureos e
de cahir em perjurio qualquer dellas que quebrar os precedentes artigos,
podendo a que obedecer a esta sentença fazer apprehensão á
contraventora em bens que equivalham á multa convencionada. Celebrada
a escriptura no mosteiro de Santa Maria de Ozezar em fevereiro
de 1230 [808].»

[808] Doc. original na G. 18, M. 3 N.º 30.

447

Este singular documento, além de nos fazer comprehender
até que ponto chegavam as discordias dos concelhos e
a que solemnidades era necessario recorrer para assegurar
entre elles uma paz duradoura, encerra variadas especies
sobre as instituições municipaes, especies accordes com a
analyse dessas instituições a que dedicámos este livro e pela
qual procurámos dar ao leitor uma idéa completa dellas,
quanto era possivel faze-lo em materia até agora, a bem
dizer, desconhecida.

448

APPENDICE

As colonias estrangeiras ou os concelhos francos no sul do reino. - Caractéres
feudaes das relações entre os alcaides-móres ou senhores
destes gremios e a coroa. - Differenças e analogias entre os mesmos
concelhos e os de população portuguesa. - Suas instituições de direito
publico e privado.

O leitor deve ainda recordar-se do que anteriormente dissémos
ácerca das colonias estrangeiras, que nos reinados de
Affonso I e de Sancho I vieram estabelecer-se no sul de
Portugal principalmente na Estremadura, ao longo da margem
direita do Tejo, nesses ferteis territorios denominados
pelos arabes Belatha [809]. Esta gente adventicia, cujas tradições
e habitos eram differentes dos da população indigena, embora
acceitasse até certo ponto as fórmas de organisação social
usadas na sua patria adoptiva, não podia transformar-se de
subito esquecendo os costumes da terra do seu berço. Como
os documentos e a simples razão o insinuam, esses colonos
do norte eram dirigidos pelos chefes que os haviam reunido
e que naturalmente conservavam a supremacia no seio de
cada uma das colonias, ainda depois de estas fazerem assento
n'aquelles territorios devastados por incessantes guerras.
A repovoação fazia-se dando-se-lhes vastos tractos de terra
que cultivavam em volta da povoação que se erguia no logar
para isso mais accommodado. Estes terrenos, como vimos,
eram ás vezes retalhos dos extensos alfozes dos primeiros
concelhos organisados nas povoações já existentes na Estremadura,
como Santarem e Lisboa, que se dilatavam, até,
pelos sertões do Alemtejo e que, porventura, já constituiam
dependencias destes importantes logares no tempo do dominio
sarraceno. Mas a concessão dessas terras e a idéa que se
associava ao estabelecimento da colonia não representavam
o mesmo que a fundação de um concelho português. Externamente
davam-se muitas analogias; intrinsecamente havia
differenças profundas. Nos grandes municipios de população
portugueza aquella especie de pactos politicos chamados foraes
eram, em geral, directa e exclusivamente estipulados com
os vizinhos: nas relações que se estabeleciam entre estes e a
coroa não se introduzia uma entidade intermedia e cada um
e todos eram singular e collectivamente responsaveis para com
o rei pelo cumprimento das obrigações impostas. O representante
do poder central, o chefe que ahi se collocava, quer
se chamasse alcaide, quer juiz, quer senhor ou prestameiro,
era um official, um delegado da coroa, amovivel como o governador
de districto ou rico-homem ou como os exactores
fiscaes. Nos gremios constituidos com os colonos do norte
o caso era diverso. Os costumes, as idéas feudaes actuavam
na organisação delles. O chefe da colonia recebia uma doação
de senhorio sobre o territorio e os foraes representavam
um accordo independente entre elle e os seus antes subditos
que companheiros. A responsabilidade do limitado numero
de deveres dos habitantes em relação ao estado recahia especialmente
sobre o senhor. Nos foraes dos gremios portugueses
o rei ou o seu representante (rico-homem, senhor
ou prestameiro) transmittia perpetuamente aos moradores a
propriedade do territorio municipal com os encargos e com
as garantias e liberdades que constituiam as provisões do
mesmo foral. Na instituição dos municipios francos a fórma
de transmissão era differente. Havia dous actos distinctos:
a concessão da terra e a organisação do concelho. O primeiro
partia da coroa e servia de titulo, tanto ao senhorio
hereditario do chefe, como ao direito de cada vizinho ao dominio
n'uma porção de territorio. Depois é que vinham as
instituições que organisavam aquellas pequenas sociedades e
que ou procediam de um accordo entre os colonos e o senhor,
ou eram estatuidas por este. A maior ou menor acção
moral que o chefe exercia sobre os subditos caracterisava
mais ou menos liberalmente essas instituições, reguladoras
das relações entre os vizinhos ou entre estes e o senhor, e
não entre o estado e o gremio [810]. Os exemplos far-nos-hão
sentir melhor essa differença. Em 1158 Affonso I doa a
Guilherme De-cornibus a Atouguia com seus termos, os
quaes partiam com os da Lourinhan e os de Obidos:

[809] T. 1, p. 385, T. 2. p. 68, 95 e seg.

[810] Houve muitos concelhos imperfeitos de população portugueza constituidos
por particulares em logares de que tinham o dominio: mas nós
falamos aqui dos fundados em territorio não privilegiado, em territorio
da coroa, quer o rei constituisse directamente o concelho, quer este fosse
organisado por um delegado ou representante do rei. Quando tractarmos
da situação dos ricos-homens, prestameiros e donatarios em relação á
coroa, veremos a differença profunda que havia entre o dominus terrae
ou tenens, o senior, o prestamarius e estes chefes, a bem dizer feudaes,
das colonias francas, para quem o rei se tornava uma especie de suzerano.

450

«Damo-vo-la a vós e aos vossos successores hereditariamente com
tudo o que poderdes adquirir por mar e por terra, e fazei della o
que vos approuver para todo o sempre, o que vos concedemos pelos
vossos serviços e pelo adjutorio que nos déstes, vós e os vossos parentes
na tomada de Lisboa [811].»

Nesta doação só é mencionado o chefe. A de Villa-verde
(1160) é feita ao chefe e aos subditos:

«Esta é a carta .... de doação perpetua e hereditaria de Villa-verde
que eu Affonso .... rei mandei passar a ti Allardo pretor e
aos teus successores e aos outros francos e seus successores, para que
por ella me sirvaes fielmente a mim e aos meus successores: e esses
francos tenham o foro que o pretor quizer estabelecer de accordo
com elles [812].»

[811] G. 11, M. 7 N.º 12 no Arc. Nac.

[812] M. 12 de For. Ant. N.º 3, f. 75. v.

451

Em 1200 Sancho I doa a Azambuja, então chamada Villa-franca,
a Raulino e a todos os flamengos que ahi moravam.
A colonia parece achar-se já anteriormente estabelecida
naquelle logar:

«Damos-vos a sobredicta villa com os seus termos e com tudo o
que pertence ao senhorio real para o possuirdes hereditaria e perpetuamente,
vós e vossos filhos e netos, livre de todos os encargos e
portagens, e bem assim áquelles que vierem do vosso paiz para viverem
comvosco: o que vos fazemos para que nos reconheçaes por vosso
rei, a nós e aos nossos successores, e nos sirvaes com fidelidade e devoção
[813].»

Nestes diplomas ha os verdadeiros caractéres da concessão
dos feudos na epocha em que o systema feudal se achava
completamente desenvolvido e organisado na Europa: -
1.º a transmissão da propriedade plena e hereditaria e, todavia,
envolvendo em si certas obrigações de serviço pessoal:
- 2.º a fusão da soberania com a propriedade; isto é,
a abstenção da parte do governo central, do rei como chefe
do estado, daquelles direitos que constituem o que chamamos
summo imperio ou soberania. Este ultimo facto, que
se deduz das precedentes doações, resulta com maior evidencia
dos foraes dos mesmos concelhos francos e de outros
diplomas que lhes são respectivos.

A Atouguia teve dous foraes simultaneos, um para os
francos ou franceses septemtrionaes (franci), outro para os
meridionaes (gallici, galleci) [814]. O formulario e as provisões
delles offerecem caractéres distinctos dos que se observam
nos foraes das povoações portuguesas. Os usos ahi estatuidos
foram promulgados pelo primeiro senhor da villa, Guilherme,
com a approvação de Affonso I [815]. Comparando os dous diplomas
conhece-se que os francos formavam a parte mais importante
da colonia; que eram todos homens de guerra em
quanto entre os franceses meridionaes havia peões e cavalleiros.
As disposições de cada um dos dous foraes relativas
aos direitos e deveres dos colonos fazem conhecer melhor a
differença entre os dous grupos. O dos francos diz:

[813] Ibid. f. 32, e G. 3, M. 11 N.º 6.

[814] Nos foraes da Atouguia encontra-se sempre escripto Galleci, o
que poderia fazer crêr que a população da villa era em parte composta
de uma colonia gallega. Entretanto galleci não é senão uma corrupção
de gallici: Gallicus era uma designação trazida pela necessidade
de distinguir os colonos vindos do meio-dia da França, isto é, os homens
da raça gallo-romana, dos da raça franka estabelecida no norte do
mesmo paiz, ambas as quaes se conservavam extranhas e distinctas,
e eram ainda, até certo ponto, antipathicas naquella epocha, embora
o dominio da monarchia francesa se fosse estendendo sobre os gallo-romanos
(V. Thierry, Lettres sur l'Hist. de France, Let. 12 ad fin.).
Na Chronica dos Godos (ad ann. 1140) diz-se: «obsidetur Olisipo ...
auxilio 70 navium gallicorum, etc.» No foral da Lourinhan mencionam-se
francigenae ou franci e galleci ou gallici distinctos uns dos outros,
e nas addições a estes foraes da Atouguia chamam-se gallici os
franceses do sul.

[815] Os foraes originaes da Atouguia não existem; acham-se incluidos
nas confirmações de Sancho I e de Affonso II. A deste principe relativa
ao forum gallecorum refere-se a illud forum et illam cartam quam
Villelmus de Cornibus fecit et dedit vobis. No preambulo tanto de um
como d'outro diz-se que Sancho I concede «forum quem Villelmus de
Cornibus, concedente patre meo, dedit francis et gallecis.» A data do
diploma de Sancho I relativo aos francos é a da era 1205 (1167) acaso
porque o redactor se enganou transcrevendo a da carta primitiva de
Guilherme Descornes.

452

«Se as filhas dos francos casarem com os franceses meridionaes
e quizerem morar na villa, gosem sem restricção alguma do foro de
seus paes.»

«No tempo de D. Guilherme era costume [816] que, quando tinham
de marchar com elle no exercito do rei, os aliviava em tudo aquillo
em que podia faze-lo e ajudava de bom grado os que iam com elle,
subministrando-lhes cavalgaduras de aluguer ou havidas de outro
modo para levarem as bagagens.»

[816] Vê-se que ao redigir-se a carta de Sancho I se introduziu nella
uma parte do direito consuetudinario ou não escripto.

453

«Acha-se tambem estatuido no seu foro que o senhor [817] constituido
para reger os franceses do sul não entre a fazer penhoras em
casa delles (francos); mas, se qualquer destes ultimos tiver sido chamado
por um mensageiro do alcaide á sua presença, póde ser penhorado
por um emissario do mesmo alcaide.»

«Quando ouvirem apregoar que elrei os chama ás fileiras do
exercito para marcharem contra os pagãos ou com outro destino,
vão de bom grado e sem contestações, obedecendo ás ordens regias
sob o mando do proprio alcaide.»

«Sejam livres de todas as coimas, salvo tres. Se qualquer franco
perpetrar homicidio ou rapto ou entrar violentamente, armado e em
companhia de mais dous, em casa alheia, serão taes delictos julgados
conforme o uso dos concelhos vizinhos.»

«Se algum franco practicar alguma violencia contra outro franco
ou contra algum francês do sul e não quizer obedecer ao concelho,
seja expulso da villa até que se arrependa e dê a devida reparação.»

«Se algum franco se apoderar de bois ou cavalgaduras alheias
contra vontade de seu dono e o espoliado fizer queixa ao senhor da
terra, dê reparação ao aggravado e pague meio morabitino ao senhor.
Igualmente, se um franco insultar sem motivo algum homem
bom ou mulher honrada e não quizer dar a satisfação que o alcaide
e o concelho lhe ordenarem, seja expulso da villa pelo alcaide, até
que satisfaça a este e ao offendido na fórma que for determinada pelos
homens bons.»

No foral dos franceses meridionaes encontram-se em relação
aos seus direitos e deveres de cidadãos disposições diversas
das antecedentes.

«O senhor da villa, quando quizer constituir vigario (vice-dominus)
ou juiz, não o faça sem audiencia e acceitação de todo o concelho:
porque assim se estabeleceu em tempo de D. Guilherme.»

«Se alguem quizer haver algum penhor de qualquer vizinho seu
por mão do vigario ou do porteiro, dará a este um dinheiro e nada
mais: se, porém, a apprehensão for feita injustamente, pagará o que
a mandou fazer o dobro da quantia pela qual pediu se penhorasse.»

[817] Dominus. Deve lêr-se vice-dominus, como se vê do outro foral.

454

«Se houver alguem na villa que seja rixoso e desobediente ao
concelho, surja este unanime contra elle e ponha-o fóra da villa. Só
se conservará no gremio quem respeitar a justiça.»

«Livre-se quem quer que seja de armar conluio com o alcaide
ou com o vigario para tirar indevidamente dinheiro a algum vizinho
seu. Se alguem podér provar por inquérito de homens bons que é
credor, responda-lhe (judicialmente) o devedor. Se não podér, deixe
em paz o outro vizinho. Que do mesmo modo o alcaide não se colligue
com extranho ou com vizinho para indevidamente extorquir dinheiro
a algum morador.»

«O concelho fará o serviço das atalaias e guarnecerá e fortificará
o castello quando assim fôr necessario.»

«Não haja nunca relego na villa.»

«Se algum vizinho fôr peão pagará, etc.»

Seguem-se as jugadas e mais direitos senhoriaes, e a estes
alguns attribuidos especialmente ao vice-domino ou vigario.
Quanto ao systema de repressão criminal, estatue-se que:

«Se alguem fôr chamado (a juizo) pelo vigario ou pelo porteiro
do alcaide e não obedecer, pagará um morabitino.»

«Se dous individuos se desafiarem e depois, antes de virem a
campo, se congraçarem, pagarão quatro soldos ao senhor da terra, e
se vierem a campo e se composerem antes de travarem a lide, pagarão
meio morabitino. Se combaterem, o vencido dará um morabitino.»

«Se alguem matar ou arrombar casa em companhia de dous cumplices
ou violar mulher, será julgado pelo foro dos concelhos proximos.
Isto estabeleceu-se para conter pelo temor os turbulentos e
desobedientes. Quem der em alguem com ferro cortante e o ferir
pague um morabitino ao senhor da terra. Se der punhadas ou com
pau ou pedra e fizer sangue ou contusão na cara ou na cabeça, pague
meio morabitino. São estas as unicas coimas. Quem arrancar
armas dentro da villa contra o seu vizinho ou as fôr buscar a casa
para lhe fazer mal, perde-las-ha.»

«Se qualquer achar arrancado o marco que dividia o seu predio
do do vizinho, terá de lhe pagar o que o arrancou o dobro do que
elle provar que perdeu com isso.»

«A mulher impudente que sem motivo affrontar outra mulher
honesta receba cinco açoutes em camisa, e do mesmo modo o homem
depravado que insultar homem bom ou boa-dona receba dez
varadas.»

455

Posteriormente, no seculo XIII, accrescentaram-se varias
provisões penaes a este foral, segundo parece, por uma resolução
do concelho:

«Agora, em nome de Deus, decretemos algumas cousas uteis ao
senhor da terra e a todo o gremio. Quem quer que se atrever, seja
franco, seja francês meridional, a entrar em vinhas, e não só em vinhas,
mas tambem em pomares ou nos campos ou nas hortas ou em
qualquer especie de terreno cultivado, para fazer estrago, pague,
sendo ahi encontrado de dia, dous soldos e, sendo de noite, cinco,
metade para o senhor da terra ou alcaide e metade para o dono dos
fructos. Se alguem se metter em algum barco sem licença do dono
e o levar do porto e se lhe quebrar ou perder remo ou outra qualquer
cousa, pague-a por inteiro e, além d'isso, dous soldos, um para
o senhor da villa, outro para o queixoso. A mesma regra se applicará
em relação aos carros, arados e outros instrumentos de lavoura.
Eu João, pela graça de Deus alcaide da Atouguia, concedo esta
postura, etc. [818].»

Que nos estão revelando os precedentes foraes transcriptos
quasi integralmente, se os compararmos entre si? Que o
concelho era composto na sua grandissima maioria de franceses
meridionaes (gallici) e que os francos eram apenas
um grupo de guerreiros privilegiados, os companheiros d'armas
do alcaide Guilherme, do senhor feudatario da villa,
cujo successor ainda no seculo seguinte se intitulava alcaide
pela graça de Deus. De que se tracta exclusivamente no
foral dos francos é de assegurar o desempenho dos seus encargos
militares. Estes encargos que revertem directamente
em serviço do rei são indirectamente um provento do alcaide.
Elle tem pelo principio feudal a mesma obrigação que, pelo
principio beneficiario ou antes administrativo, pesava sobre
os ricos homens e prestameiros portugueses, a de acompanharem
a hoste do rei com certo numero de homens armados
pagos á custa das tenencias e prestamos que desfructavam.
Os guerreiros francos da Atouguia formavam a companhia,
a mesnada do senhor da villa, mas gratuitamente, porque a
sua compensação estava nas vantagens que gosavam de proprietarios
e vizinhos. Além d'isso, o pretor feudatario absorvia
todos os proventos dos tributos directos e indirectos pagos
pelos gallici, sobre os quaes exclusivamente exercia a
auctoridade administrativa uma especie de vigario, vice-dominus,
entidade extranha á jerarchia dos funccionarios
portugueses e evidentemente trazida d'além dos Pyrenéus [819].
O pretor era o chefe dos francos; o vice-dominus, seu delegado,
o dos gallici, e esse pretor interpunha-se entre a
população e o rei suzerano; porque a elle foi dado hereditaria
e perpetuamente o dominio da Atouguia. Elle foi quem
concedeu os usos e costumes locaes, não como logar-tenente
da coroa, mas sim por direito proprio. Affonso I permittiu-o:
os seus successores confirmaram essa legislação; intervieram,
até, na expedição dos diplomas, mas semelhantes actos
não representam senão a lucta da idéa neo-gothica e peninsular
contra a idéa feudal, que adiante veremos sustentada
acremente pelos herdeiros destes feudatarios francos.

[818] Estas resoluções do concelho acham-se junctas á copia dos foraes
da Atouguia no L. de For. Ant. de Leitura Nova f. 88.

[819] V. Ducange v. Vice-dominus.

456

Em 1160 Affonso I doa Villa-verde ao alcaide Allardo e
seus successores e aos outros francos perpetua e hereditariamente
para por isso o servirem fielmente a elle e aos seus
successores, estatuindo-se ahi o foral em que convencionarem
o pretor e os vizinhos [820]. É a mesma idéa feudal de ligar á
coroa essa villa, que se torna de senhorio particular, unicamente
pelo serviço de guerra, demittindo o rei de si o direito
de dar instituições e leis ao gremio que se estabelece. Effectivamente
a confirmação de Affonso II a este foral refere-se

[820] M. 12 de For. Ant. N.º 3, f. 75 v.

457

«Áquella carta e áquelle foro que D. Allardo vos deu e concedeu.»

No preambulo do foral da Lourinhan achamos a expressão
do mesmo facto, posto que de um modo menos preciso:

«Esta é a carta que D. Jordão, com a annuencia do illustre rei
D. Affonso, deu aos povoadores da Lourinhan presentes e futuros.»

Aquelle diploma qual hoje nos resta offerece, conforme
logo veremos, um complexo de instituições de direito publico
e de provisões de direito privado assás singular. Dir-se-hia
que nelle se acham confundidos o foral e os costumes. Muitas
das suas disposições são exaradas como expressão
da vontade popular. Entretanto as attribuições de soberania
que exerciam na Lourinhan os herdeiros e successores de
D. Jordão, tornam-se evidentes da extraordinaria confirmação
que se lê n'um antigo traslado do mesmo foral [821]. É
uma carta patente de Affonso III:

«Sabei que Rodrigo Gonsalves Taveira concedeu e confirmou na
minha presença ao concelho inteiro da Lourinhan todos os seus usos
e foros e cartas como os houveram em tempo de meu pae e de meu
avô; e eu do mesmo modo os auctoriso e confirmo.»

Aqui a confirmação do rei é unicamente um meio de
auctorisar e solemnisar a do senhor hereditario da villa; é
um reconhecimento tacito da especie de soberania que Rodrigo
Gonsalves alli exercia, embora no reinado de Affonso II,
do principe que tanto trabalhou em centralisar o poder,
pareça ter sido desattendido esse direito dos senhores da
Lourinhan, sendo confirmado o foral da villa do mesmo
modo que o foram os dos outros concelhos do reino.

[821] Este traslado, que se acha na G. 15, M. 9 N.º 22 no Arch. Nac.,
posto que não esteja authenticado com as formulas externas de chancellaria,
é evidentemente do seculo XIII.

458

Em 1200, Sancho I doa a Raulino e aos colonos flamengos
moradores em Villa-franca (Azambuja) a mesma villa e
seu termo,

«Com tudo o que nella pertence á coroa (ad jus meum), e concedemos
firmemente que a possuaes vós e vossos filhos, netos e successores
hereditaria e perpetuamente, livre de toda e qualquer exacção
real e de todas as portagens; e não só concedemos isto a vós e
a vossos filhos e netos, mas tambem a todos aquelles que vierem de
vossas terras para morarem comvosco. Fazemo-lo assim para que
nos acceiteis como reis e senhores e nos sirvaes com devoção e fidelidade
e nos ajudeis contra os nossos inimigos com todas as vossas
forças [822].»

Neste documento, como nos precedentes, continúa a apparecer-nos
como unico laço entre o rei e o senhor da terra e
seus dependentes a obrigação do serviço militar. A doutrina
feudal de que as relações mutuas do suzerano e do feudatario
eram exclusivamente pessoaes revela-se na phrase para
que nos acceiteis como reis, phrase que não se encontrará
por certo em diploma algum daquella epocha relativo a concessão
de terras feita a individuo português nobre ou não
nobre, nem nas cartas constitutivas dos gremios portugueses.

Não nos restam vestigios do foral primitivo da Azambuja.
Porventura Raulino não o promulgou, e durante mais de
meio seculo a colonia regeu-se pelos usos e costumes que
trouxera de Flandres modificados mais ou menos pelos da
patria adoptiva. É muito depois (1272), que um successor
de Raulino, Rodrigo Fernandes, concede os fóros da villa,
fóros que no respectivo diploma os habitantes declararam
acceitar. A intervenção do rei falta ahi. Mais do que isso:
entre as disposições que encerra o foral ha uma assás significativa.
É a singular prohibição de se vender predio algum
sito no concelho não só a corporações monasticas ou a cavalleiros,
clausula trivial em contractos sobre propriedade, mas
tambem ao rei para que os direitos do alcaide nunca padeçam
quebra. Um documento não menos singular nos resta
deste mesmo alcaide. É uma permissão dada em 1268 a
Affonso III para comprar um herdamento na Azambuja [823];
prova evidente de que se reconhecia a especie de dominio
feudal que Rodrigo Fernandes exercia nesse territorio. Uma
serie de documentos relativos á Atouguia nos estão mostrando
ser identica a natureza do senhorio daquella villa, que
se transmitte n'uma familia e que até constitue objecto de
doações particulares; que, emfim, chamado indevidamente á
coroa, esta cede de novo, reconhecendo que o rei practicára
uma violencia [824].

[822] M. 12 de For. Ant. N.º 3, f. 32. - G. 3, M. 11, N.º 6. Esta ultima
cópia, contida em instrumento do seculo XIV, é um pouco differente,
posto que não no essencial, da do registo de Affonso II.

[823] L. 3 de Doaç. d'Aff. III, f. 20 v.

[824] Doc. d'Alcob. de 1286 na G. 84 da Collecç. Esp. e G. 20, M. 15
N.º 23 no Arch. Nac.

459

Uma inquirição do tempo de D. Dinís vem revalidar o que
em relação á Lourinhan resulta do seu foral e da confirmação
deste no seculo XIII por um herdeiro e successor do primeiro
chefe da colonia. É o mesmo que temos achado ácerca
do senhorio da Azambuja. Dessa inquirição resulta que a alcaidaria
da Lourinhan, equivalendo ao dominio da villa, passava
hereditariamente não só aos filhos que seguissem a profissão
das armas, mas até a ecclesiasticos e ainda ás filhas,
as quaes, casando, transmittiam a seus maridos o senhorio
ou alcaidaria herdada [825]. Nada, porém, faz sentir tão claramente
a natureza, extranha ao direito publico português,
das relações que se estabeleciam entre o rei e os caudilhos
destas colonias de forasteiros, como as actas de um pleito
suscitado no começo do seculo XIV por morte do ultimo
alcaide, Fernão Fernandes Cogominho, entre a coroa e os
representantes de Guilherme Descornes sobre o senhorio da
Atouguia. Por parte da coroa allegava-se: 1.º que a jurisprudencia
consuetudinaria da raça franca era que, se morria
o senhor de alguma villa ou terra sem ascendentes ou descendentes
legitimos, a villa, terra ou herdade ficava ao rei,
ao conde, ao senhor, emfim, do territorio em que a povoação
ou terra estava encravada: 2.º que a Atouguia, povoando-se,
adoptára o mesmo direito consuetudinario: 3.º que
os pretendentes á successão daquelle senhorio eram excluidos
por essa jurisprudencia: 4.º que a coroa nomeava alli
o alcaide (menor) e os officiaes de justiça e confirmava os
juizes electivos [826]. Na sentença affirma-se que por parte da
coroa se mostrára o que era sufficiente para recahir nella o
senhorio devoluto, d'onde parece seguir-se que só não provára
a ultima allegação, porque era das primeiras e não
desta que podia resultar a devolução pretendida.

[825] L. 11. da Estremadura, f. 305 v. no Arch. Nac.

[826] L. 2. de Reis, f. 47 v. e seg. no Arch. Nac.

460

Não era só na indole das relações com o poder central que
se distinguiam os municipios estrangeiros dos verdadeiramente
portugueses: na contextura das cartas organicas, nas suas
provisões sente-se que essas instituições são applicadas a uma
raça diversa, a homens cujas tradições são distinctas das da
sociedade neo-gothica, embora as phrases, as formulas que
exprimem os factos sejam muitas vezes identicas. Não é só
isso: nos foraes francos a jurisprudencia civil e o que podemos
chamar direito publico municipal acham-se misturados,
não se manifestando o pensamento de fixar exclusivamente as
garantias e os encargos dos cidadãos nesses diplomas. Quanto
aos direitos senhoriaes, vê-se que subsistem ahi maiores oppressões
ao lado de habitos mais ferozes. Assim, no foral da
Azambuja achamos estatuida a exclusão dos illegitimos da
herança paterna, a successão dos ascendentes e o dominio
legalisado pela posse pacifica de anno e dia. Pelo que tocava
aos direitos senhoriaes vemos ahi tambem o relego, a portagem
abrangendo, se não todos os vizinhos, ao menos parte
delles, uma especie de maninhádego, salva a terça d'alma,
multas exaggeradas sobre todos os delictos e duplicando-se
quando o crime era perpetrado na presença do alcaide, etc.
Nenhum foral, porém, é tão proprio, depois dos da Atouguia,
para dar uma idéa das instituições especiaes destes
concelhos como o da Lourinhan, cujo conteúdo vamos em
resumo expôr.

461

Nas provisões relativas ás garantias da propriedade e das
pessoas o foral da Lourinhan previne em primeiro logar
duas hypotheses: a de qualquer vizinho morrer sem herdeiros
no concelho e só com algum parente proximo morador
n'outra parte, e a de não deixar parente nenhum chegado.
No primeiro caso os bens jacentes conservavam-se por anno
e dia depositados em poder de dous homens bons, findo o
qual praso, se o herdeiro não se apresentava, a herança,
cumpridos os legados pios, dividia-se ao meio entre o alcaide
e o municipio, ficando este e aquelle responsaveis pelo respectivo
quinhão, se o legitimo herdeiro posteriormente apparecia.
No segundo caso, o de fallecer o vizinho sem herdeiros
e sem disposições da ultima vontade quanto a suffragios,
a herança dividia-se igualmente entre o alcaide,
o concelho e a igreja. Quando, finalmente, qualquer vizinho
com herdeiros morria no mar ou de modo que não podesse
testar por sua alma, o foral mandava que se lhe fizessem os
ultimos suffragios, arbitrando quatro ou cinco homens bons
o que se devia dar á igreja. Estas provisões tão particularisadas
sobre as heranças presuppoem uma especie de direito
analogo á jurisprudencia portuguesa do maninhádego, do
qual, aliás, as nossas instituições municipaes vinham por via
de regra libertar as classes populares. Suppondo que no concelho
possam vir a habitar, assim outros francos (francigenae,
franci) como alguns franceses meriidonaes (galleci,
gallici), estatue-se que os primeiros se admittirão sem restricções
no gremio, incorporando-se na colonia primitiva com
os mesmos direitos e encargos; quanto, porém, aos galleci
prohibe-se-lhes a acquisição de bens de raiz. Ao individuo
de raça franca era garantido em toda a extensão o direito de
propriedade; podia, até, dispôr livremente de qualquer porção
de bens a beneficio de seus filhos illegitimos e, se morria
de repente, os homens bons arbitravam uma quota para
estes. Emfim, se do fallecido só ficavam filhos illegitimos,
eram elles os seus herdeiros universaes. Aqui, como na Azambuja,
a posse de anno e dia assegurava o direito de propriedade
nos predios rusticos aos que os cultivavam, uma vez
que os donos não protestassem contra isso dentro daquelle
praso, ou que a herdade não pertencesse a algum menor.
É curiosa uma precaução que nessa carta constitutiva se
toma contra os depositarios infiéis. Se davam a guardar a
algum individuo qualquer cousa e este a perdia sem perder
nada seu, era obrigado a pagá-la; se, porém, mostrava por
inquérito que a perdera junctamente com o que era seu,
ficava desobrigado; finalmente, se negava haver recebido o
deposito, tinha de prová-lo pelo systema de compurgação.
Estas e outras provisões de direito publico e de direito civil
que se referiam á propriedade ligavam-se com diversas disposições
criminaes e formulas judiciaes tendentes ao mesmo
fim. A multa estabelecida contra a entrada violenta nas habitações
dividia-se entre o alcaide e o queixoso. Os roubos
feitos em predios rusticos eram punidos, além da multa para
o alcaide e de duas vezes o anoveado (novem duplas) para
o dono do predio, com a marca infamante de um ferro em
brasa na testa: a reincidencia trazia comsigo a mesma pena:
a nova reincidencia tinha por castigo a forca. Os penhores
arrestados para compellir o devedor a vir a juizo não podiam
ser levados para fóra da villa, quer o auctor fosse vizinho,
quer fosse extranho. Se a mulher casada abandonava o marido,
os seus parentes tomavam-lhe conta dos bens; mas se,
arrependida, tornava a unir-se com elle, deviam restituir-lh'os.
Emfim, o individuo de fóra do concelho que vinha demandar
algum vizinho sobre bens de raiz ou sobre outra
qualquer cousa, se não provava a legitimidade da sua pretensão,
tinha de pagar ao alcaide e ao réu um valor equivalente
ao objecto sobre que intentara a acção.

463

A segurança pessoal achava-se protegida por disposições
não menos severas. Já vimos que entre os francos da Lourinhan
a punição do homicidio era atroz, se o criminoso
não podia evadir-se. Enterravam-no vivo e lançavam-lhe
em cima o cadaver do morto. Se fugia, o alcaide havia delle
o valor de trezentos soldos de multa, ficando o réu sujeito á
vindicta particular, se não se compunha com os parentes da
sua victima. O raptor, se o prendiam, era justiçado e, se fugia,
ficava equiparado ao assassino na multa e na revindicta.
Nas mutilações a pena era a de talião, além da multa senhorial,
se o réu não se avinha com o mutilado. As feridas
menos graves remiam-se a dinheiro, pagando-se a multa e
a reparação n'uma escala graduada pelo numero de pollegadas
que tinha a ferida. O individuo, porém, do gremio
que dentro da villa travava pendencia com algum habitante
das povoações circumvizinhas e lançava mão das armas para
se defender, não era considerado como criminoso. As injurias,
especialmente o dizer um individuo a outro mentes, traziam
a multa para o alcaide e a reparação pecuniaria ao injuriado.
Como garantia de segurança pessoal era prohidido a todos
os moradores dar gasalhado a qualquer individuo extranho
que fosse inimigo de um vizinho. A disposição, porém, mais
singular entre as que tendiam a proteger directa ou indirectamente
as pessoas dos cidadãos, era a que presuppunha a
criminalidade dos irracionaes, usança barbara que os francos
traziam do seu paiz, onde mais de uma vez se viram
animaes condemnados ao ultimo supplicio. Na Lourinhan
apparece-nos essa absurda jurisprudencia, postoque grandemente
modificada: «Se alguem - diz o foral - for morto
por boi, por cavallo, por touro ou por vacca, o parente mais
proximo do fallecido apodere-se daquelle homicida». Ha
nessa carta constitutiva outra disposição ácerca dos animaes
domesticos, postoque não absurda como a anterior, tambem
notavel. Se o boi de um vizinho matava o boi de outro, a
sua vacca a vacca de outrem, o seu touro o touro alheio, o
dono do morto e o dono do vivo dividiam igualmente entre
si ambas as rezes, isto é o valor dellas: se por acaso o boi
ou a vacca de qualquer matava o cavallo ou a egua do seu
vizinho, o dono do animal morto tomava para si o que o
matara e se, vice-versa, o cavallo de alguem matava boi ou
vacca alheios, o dono daquelle tinha de dar ao lesado, não o
valor do animal perdido, mas sim o equivalente do proprio
cavallo, como uma especie de resgate.

464

Taes são as disposições mais dignas de attenção no foral
da Lourinhan. Nelle, como nos das demais colonias estrangeiras,
ha muitos caractéres extranhos á autonomia portuguesa,
conforme acabamos de ver. No resto apparecem os
costumes do paiz que necessariamente se misturavam com
os usos das colonias septemtrionaes. Entretanto, ainda nos
fins desta primeira epocha essa população adventicia guardava
com maior ou menor tenacidade as tradições patrias.
Só depois é que as uniões das familias e o decurso dos seculos
foram gradualmente confundindo as duas nacionalidades.

FIM DO TOMO IV

NOTAS

-

I.

VESTIGIOS DAS REBELLIÕES E LUCTAS DOS CONCELHOS,
pag. 41 e 42

Dos factos que nos volumes antecedentes mencionámos ácerca dos
motins, por meio dos quaes os concelhos de Coimbra e do Porto obtiveram
maior ou menor porção das suas liberdades, e bem assim dos
successos analogos, postoque obscuros, que neste volume apontámos
ácerca de outras povoações, em cujos foraes apparece a acção e a vontade
popular manifestadas nessas cartas, que, aliás, se dizem concedidas
espontaneamente, o leitor póde em geral fazer conceito de que
o povo nem sempre era passivo na grande obra da propria emancipação;
nem sempre a acceitava como mercê, antes ás vezes a exigia
como direito. Os monumentos, porém, de Leão e Castella, paizes
cuja situação politica era nos seculos XI, XII e XIII inteiramente
semelhante á de Portugal, não só nos subministram provas do mesmo
facto geral, mas tambem exemplos que mostram com quanta violencia
o sentimento da liberdade se manifestava não raro nas povoações
importantes; e com quanto valor, e até ferocidade, as grandes communas
tentavam, ora com feliz, ora com infeliz resultado, sacudir o
jugo ou defender suas franquezas e privilegios quando os julgavam
offendidos. Na falta de quadros completos desses movimentos populares
contra os poderosos, de que nesta primeira epocha só nos restam
em Portugal memorias particularisadas ácerca da guerra entre
os burgueses do Porto e o seu bispo em tempo de Sancho I, aproveitaremos
alguns dos que a historia do resto da Peninsula nos offerece
por aquella epocha.

Juncto ao foral de Castro-Xeriz, a que já mais de uma vez nos
temos referido, encontra-se a noticia de uma serie de factos materiaes
tendentes a provar que as disposições desse foral tiveram a
sancção de uma resistencia tenaz e constante por parte dos villãos
contra os poderosos, resistencia legitimada pela approvação dos
principes castelhanos posteriores ao conde Garcia. Eis os factos que
alli se mencionam:

468

«Fallecido o conde Garcia (neto do anterior), o qual mataram
em Leão, veio o rei Sancho de Pamplona e assenhoreou-se pacificamente
de Castella em virtude do seu casamento com D. Mayor
filha do conde Sancho, e auctorisou os foraes que seu sogro dera.
Naquelle tempo caíu uma parede sobre um homem e quizeram os
meirinhos fazer pagar o homicidio a N. dono da parede, e fomos ter
com elrei Sancho, e julgou que não o deviamos pagar á vista do foro
do conde Sancho. Veio então N., apoderou-se do nosso gado e foi-se
metter na villa de Silos: mas nós fomos atraz delle e rompemos as
barreiras da villa e os paços de N., e morreram ahi 15 homens, e
fizemos grande estrago, e tirámos á força o que nos tinham tomado.
Fallecido elrei Sancho, levantaram-se os homens de Castro e mataram
4 saiões nos paços delrei em Mercatello e 60 judeus; e prendemos
os restantes e expulsámo-los de suas casas e herdades, e elles
foram morar em Castrello. Reinava então elrei Fernando filho de
D. Sancho. No tempo deste principe vieram N. e N., e fazendo apprehensão
em cousas nossas, levaram-nas para a villa Guimara, e nós
fomos-lhes no encalço, e arrombámos-lhes os paços, e tirámos o que
era nosso, e elles metteram-se n'um .... [827] e arrancámos-los d'alli com
grandes affrontas, e fizemos presa em tudo quanto achámos. Fomos
uma vez após um pedreiro e escondeu-se no paço delrei em Astudiello,
e arrombámos a porta do paço e matámos o pedreiro. Tambem
nos levaram cousas apprehendidas a Quintanilha de Vilhegas, e fomos
na pista dos apprehensores e rompemos as barreiras e entramos nos
paços onde a presa estava, e trouxemos o gado nosso e não nosso. Queixando-se
d'isso a elrei o rico-homem de Palencia, elle reconheceu que
usavamos dos nossos foros. Outra vez um pedreiro escondeu-se nos
paços de N., e arrombámos as portas e alli mesmo o matámos ....

«.... Naquelle tempo (delrei D. Sancho) veio o meirinho da infanta
D. Urraca, e fez-nos execução e levou o que apprehendera,
e metteu-o nos paços da infanta em Villa Icinaz, e seguimo-lo, e
entrámos violentamente na villa e nos paços, e bebemos quanto vinho
podémos e o resto entornámo-lo. Queixou-se a infanta a el-rei
seu irmão, mas elle revalidou os nosos foros. Vieram homens da
villa de Silos, e levaram-nos cousas nossas, e seguindo-os nós, metteram-se
no solar de N., e arrombámos-lhe a porta e matámos um
homem chamado N., e bebemos-lhe o vinho, e trouxemos o que
era nosso. A esta empresa fomos com D. N., e d'outra vez fomos
com N. atraz de uns pedreiros a Melgarejo, e elles esconderam-se no
solar de N., e entrámos ahi á força, estando lá seu filho, e achámos
os fugitivos, e trouxemos os pedreiros á ponte de Fitero, e fizemo-los
saltar á agua e ahi morreram. D'outra vez fomos a Fitero com N.,
por causa de tomadias que nos tinham feito, e tirámo-las do mosteiro
de S. Millan. Com elle tambem e para o mesmo fim, invadimos
os paços do conde D. Garcia, trazendo á força o que era nosso.
Fomos igualmente com elle a Valboa, e entramos na villa e nos paços
da condessa D. Maria e fizemos, etc. [828]»

[827] in uno Orpeo?

[828] Muñoz y Romero, Collecç. de Fueros Municip. p. 39. A palavra
pedreiro (pedrero) não tinha por certo a significação de alvenéu que
hoje lhe damos. Quanto a nós, pedreiro ou pedrero era o fundibulario,
o soldado que combatia despedindo pedras com a funda.

469

Eis aqui os terriveis annaes de um pequeno municipio que combate
energicamente, como a rudeza da epocha o aconselhava, por defender
os proprios privilegios. Á força isolada dos seus poderosos
vizinhos oppõe a sua força collectiva, á violencia responde com a violencia,
á offensa com a vingança brutal. Officiaes da coroa, simples
nobres, pessoas de sangue regio, nada respeita quando se tracta de
desaggravo. Contrahe até allianças com infanções e cavalleiros, aproveita
as suas mutuas inimizades, e nas correrias, naquella especie
de guerras que intentam os villãos, combatem ao lado de nobres contra
outros nobres. O municipio é como um estado, como uma republica
sob o protectorado do rei, com acção propria, e que não espera
que elle lhe faça guardar seus foros. É depois de os desaffrontar
que dá razão de si á coroa e que vai buscar a declaração do
poder central de que, reparando pela força os proprios aggravos,
não exorbitou do seu direito.

A villa de Sahagun ou S. Facundo, cujo senhorio pertencia ao
mosteiro do mesmo titulo, offerece-nos um exemplo de outra ordem.
É a lucta entre os frades e o municipio, constituido com escaças liberdades,
que elle tenta ampliar pela revolta, emquanto os monges
procuram contê-lo, digamos assim, n'uma tutela infantil. As duas
chronicas de Sahagun, de que tanto nos utilisámos no 1.º volume,
encerram uma historia particularisada das violentas contendas que
passaram entre o mosteiro e os burgueses. São essas contendas assás
semelhantes ás do Porto com os bispos, sendo de notar que o Porto
foi creado burgo municipal com a mesma carta constitutiva com que
o fora Sahagun. Transcrever aqui a longa narrativa daquellas discordias
entre os monges e os burgueses seria demasiado longo pela
minuciosidade com que as duas chronicas citadas estão redigidas.
Aproveitaremos por isso o resumo dellas, que o sr. Moñóz y Romero
ajunctou aos foraes de Sahagun. Ahi veremos como, tambem, depois
de uma lucta de muitos annos, acontecia ás vezes que os villãos eram
vencidos, não obtendo, ao menos em parte, essas novas garantias,
pelas quaes tão tenazmente tinham pelejado e por que tanto sangue
tinham vertido.

«A villa de Sahagun foi fundada no anno de 1085 por D. Bernardo,
abbade do mosteiro do mesmo nome e depois arcebispo de
Toledo, precedendo o consentimento delrei D. Affonso VI, que por
proposta dos monges lhe outorgou foral em 25 de novembro d'esse
anno. Contém o dicto foral varias disposições tão gravosas e vexatorias
para os habitantes, que deram aso a muitos alborotos e
lamentaveis desordens. Parece-se tão pouco este foral com outros
concedidos pelo mesmo rei, que logo se conhece que Affonso VI
não fez mais do que confirmar o diploma, sem alterar nada, da
mesma maneira que lh'o apresentaram. O redactor do foral, monge
que fora de Cluni, era segundo o P. Escalona (Hist. de Sahag.
p. 75), um estrangeiro pouco instruido nas leis e costumes d'Hespanha
e, portanto, não admira que estas leis municipaes nos appareçam
eivadas dos costumes franceses e das idéas feudaes do redactor.
Os visinhos de Sahagun não podiam ter fornos em suas
casas, e se os construissem derribar-lh'os-hiam os monges, disposição
aliás abolida em 1096: não podiam comprar generos, victualhas e
lenha que se levassem a vender á villa sem que os monges declarassem
primeiro se queriam ou não comprá-los, e se algum vizinho o
fazia sem este requisito, perdia o custo dos generos e ficava sujeito
a uma multa: tambem não podiam vender os vinhos emquanto os
monges estivessem vendendo os seus. Os solarengos da villa estavam
adstrictos a condições durissimas e bem diversas das que regiam outras
povoações de senhorio particular, cujos habitantes descendiam
dos antigos servos ou homens de creação. Os povoadores de Sahagun
eram pela maior parte estrangeiros oriundos de paizes onde o feudalismo
inteiramente vigorava, e todavia não podiam tolerar resignadamente
os vexames a que estavam sujeitos, comparando a sua
carta de povoação com as franquezas das villas e povoações de Castella.
Assim, ainda no tempo do abbade D. Bernardo, os burgueses
amotinaram-se e sacudiram o jugo, recusando reconhecê-lo por senhor.
Teve Affonso VI de ir pessoalmente a Sahagun restabelecer a
auctoridade do abbade, devendo notar-se que este motim sobreveio
em 1087, passado apenas um anno depois da fundação da villa. A protecção
que aquelle principe sempre facultou ao mosteiro conteve até
certo ponto os burgueses emquanto elle viveu.»

470

«As cousas mudaram, porém, completamente por morte de Affonso
VI. O abbade D. Pedro, querendo acalmar a effervescencia dos
vizinhos da villa, fez em 1110 uma pequena alteração no foral, exemptando-os
de nuncio e maninhádego, e regulando o systema das heranças.
Esta insufficiente reforma não podia diminuir a má vontade
dos habitantes contra os seus oppressores, e por isso, aproveitando-se
dos tumultos que houve em Castella por occasião das desavenças
entre a rainha D. Urraca e elrei D. Affonso de Aragão seu marido, levantaram-se
contra o abbade e sacudiram o jugo. O anonymo de Sahagun
conta eloquentemente a historia desta sedição: - «Naquelle
tempo, diz elle, levantaram-se contra o abbade e contra os monges,
não só os ricos e nobres, mas até as pessoas mais vis, taes como curtidores,
alfaiates, pelliteiros, sapateiros, e ainda aquelles que exerciam
seus mistéres em sotãos subterraneos. Pegavam estes em arcos e settas
e em todo o genero d'armas, e íam roubar á viva força as hortaliças
nas hortas e as fructas nos pomares, cortando e destruindo as cousas
de mais estimação. Os obreiros de escudos e os pintores de escabellos
durante sete annos tiraram madeiras da devesa sem dar nada ao
abbade e nem sequer satisfação, e se elle reprehendia alguns por isso,
com aspereza respondiam: «mas quem diabo deu isto aos frades?»
e accrescentavam, jurando pelos olhos e sangue de Deus: «se alguem
tiver que dizer, havemos de lhe cortar a cabeça.» Vendo o abbade
e nós taes cousas, fechámo-nos no claustro, como ratos nas tócas, repetindo
muitas vezes as palavras do propheta: - «Quando julgarás,
Senhor, os que nos perseguem?»

471

«Não teceremos a historia deste notavel motim; só accrescentaremos
que os burgueses obrigaram os monges a confirmarem-lhes
uma carta de foro que elles proprios tinham redigido e que é pena
não ter chegado até nós. Eis como o anonymo refere o facto: -
«Sem duvida me repugna contar o que certo dia aconteceu. Os burgueses,
entrando todos no capitulo, mostraram aos monges uma carta,
na qual estavam escriptas novas leis ordenadas por elles mesmos para
se regerem, abrogando as que elrei D. Affonso estabelecera. E apresentando
a dicta carta, começaram a apertar com os monges para que
confirmassem por suas mãos aquellas leis, e recusando estes fazê-lo
com asseverar que não lhes incumbia ratificar taes cousas, mas sim
ao abbade, amesquinharam os monges com muitos doestos e vituperios
de palavras para que os satisfizessem, e saíndo do capitulo ameaçavam-nos
dizendo que se continuassem a viver fariam com que
nenhum frade ficasse no claustro. Mas a mão vingadora do Senhor
não soffreu que o delicto passasse sem castigo; porque não tardou
que um daquelles que tinham proferido mais pesadas injurias fosse
morto por seus inimigos com morte cruelissima, ferido da espada de
Deus.»

«Restabelecida a paz e com ella a auctoridade real, tornaram os
burgueses a ficar sujeitos á jurisdicção dos monges, continuando
estes a avexar e a opprimir os vizinhos da villa. Os queixumes que
repetidas vezes dirigiram ao imperador Affonso VII deram motivo a
que este fosse com a sua côrte a Sahagun em 1152 e lhes désse novo
foral que, como diz mui bem Marina (Ensayo L. 4. § 20), pouco
melhor era que o anterior, sendo quasi o mesmo augmentado e declarado.
Em 1245, no reinado de S. Fernando, tornaram os burgueses
a amotinar-se contra os monges, mas o rei suffocou a rebellião
continuando elles a ficar no estado em que estavam.»

«Nos fins de 1254, reinando já Affonso X, sobreveio em Sahagun
outro alevantamento não menos notavel, que terminou tragicamente,
mandando elrei enforcar quatorze burgueses e desterrar muitos outros,
dando, todavia, depois d'isso novo foral á villa, no qual se concediam
algumas vantagens aos seus moradores, tal como a de poderem
vender livremente os seus solares a quem quizessem, com tanto que o
comprador ficasse adstricto aos mesmos tributos, e a de estabelecer
recursos do juizo municipal para a camara do abbade e desta para a
coroa. Abolidos, emfim, os tributos e oppressões á força de tumultos,
estes continuaram ainda por causa da eleição dos alcaldes, querendo
uns que fossem eleitos pelo povo, outros que fossem escolhidos só
pelo abbade. Decidiu a questão Affonso XI em 1322, ordenando que
o abbade instituisse os alcaldes, não a seu bel-prazer, mas sim escolhendo-os
d'entre os propostos pelo povo, que devia nomeiar dous
por freguesia. Tambem então se determinou que as chaves da villa
as guardassem d'alli em diante os alcaldes e não o abbade.» [829]

[829] Ibid. pag. 301 e segg.

472

Tal foi a lucta de mais de dous seculos que Sahagun sustentou
para obter, emfim, certa porção de liberdade. Poucos desses direitos,
que hoje nenhum cidadão imaginaria possivel disputarem-se-lhe,
deixaram de custar sangue a varias gerações e um sem numero de
combates. Nesses tempos o espirito municipal fazia ás vezes surgir
para se alcançar a emancipação de um concelho obscuro maior numero
de martyres do que hoje encontram nações inteiras no dia em
que se torna necessario o sacrificio espontaneo de algumas vidas para
a liberdade geral.

A historia, porém, da conjuração e alevantamento dos burgueses
de Compostella contra o bispo Gelmires nos começos do Seculo XII é
o quadro mais animado dessas energicas manifestações populares.
Na extensa chronica chamada Historia Compostellana vamos encontrar
o modo como se originavam e desenvolviam aquellas tentativas
e como rebentavam ás vezes em terriveis excessos quando encontravam
resistencia. Se nos restassem narrativas tão particularisadas
ácerca dos successos de outras grandes povoações, como a que nos
deixaram os conegos de Sanctiago ácerca dos acontecimentos daquella
cidade durante o episcopado de Gelmires, porventura existiriam
muitos outros quadros não menos interessantes destes esforços
desordenados do povo para fundar a propria liberdade ao sair das
faixas da servidão.

Foi durante o tempestuoso reinado de D. Urraca e no meio das
conspirações da nobresa galliziana para sacudir o jugo da rainha,
que os habitantes de Compostella entenderam dever aproveitar o
exemplo dos poderosos para se emanciparem do pesado dominio do
mais turbulento e ambicioso de todos elles, o seu bispo e senhor.
Servir-nos-hemos quanto for possivel em a narração do successo das
palavras do proprio chronista Geraldo.

«Entretanto alguns cidadãos mais poderosos, cujos animos eram
avessos ao bispo, como já disse, mas que não tinham podido reduzir
a effeito os anteriores designios, vendo baldados os seus esforços,
buscam outro expediente. Agitando o povo e conspirando contra o
bispo tolerados pela rainha, expulsam da cidade alguns parentes do
prelado; a saber, P. seu sobrinho, Gundesindo seu irmão .... asseverando
que Gundesindo, administrador (villicus) da cidade, fizera a
esta grandes males. Expulsos os quaes, para diminuir a influencia
do bispo, por conselho dos occultos inimigos deste, fazem certa conjuração
a que costumam chamar irmandade. Para fortalecer e firmar
a conspiração ligam-se todos por juramento a auxiliarem-se mutuamente,
seja contra quem quer que for, a prevenirem-se e a defenderem-se
unidos, de modo que, se algum receber damno ou injuria
de qualquer poderoso ou de alguem que não pertença ao gremio dos
conjurados, os seus cumplices o protejam com todas as forças ....»

473

«.... Entretanto os dictos conspiradores, tendo associado a si o
clero e o povo, com o pretexto de defender a justiça, deprimem uns,
exaltam outros, renovam leis e posturas, chamam a si toda a governança
da cidade, destroem as casas episcopaes (palatia) e fazem
ameaças de morte ....»

«.... Naquelle tempo o partido do bispo era tão inferior na
cidade aos cumplices da traição, que não podia determinar ou dispor
cousa alguma. Alguns dos proprios familiares, traidores ao prelado,
diariamente celebravam reuniões do clero e do povo na ausencia
delle, tractavam de fazer regulamentos e de julgar, e enfraqueciam
o poder episcopal quanto podiam. Dizendo que anhelavam pela liberdade,
alliciavam uns por juramentos, outros por dadivas, outros
por ameaças ....»

«. ... Certo dia, convocado o clero e o povo, um dos traidores
arengou á multidão segundo o costume, e de tal modo a inflammou
contra o bispo, que o resultado foi ficarem os seus paços quasi de
todo arruinados, tendo já sido em parte destruidos ....»

No meio desta situação violenta, em que era obrigado a mostrar-se
resignado, ardendo em desejos de vingança o orgulhoso Gelmires
fugiu de Compostella e, empregando toda a sua astucia e actividade,
tractou de trazer a um accôrdo os dous partidos que luctavam
na Galliza, o do infante Affonso Raimundes, a que elle mais de uma
vez servíra de centro, e o de D. Urraca. Tendo obtido o seu intento
e, havendo-se congraçado com a rainha, só pensou em vingar-se dos
burgueses. Acompanhada do prelado e do moço infante, D. Urraca
marchou para Sanctiago com um numero avultado de tropas.
Estas dividiram-se em dous corpos; um ficou fóra com Affonso Raimundes
e o outro entrou com a rainha e com o bispo em Compostella.
Quanto é possivel inferir da parcialissima narrativa do historiador
de Gelmires, as violencias contra os burgueses foram horrorosas,
e a desesperação despertou nos populares indomavel valor. É o que
transparece da seguinte narrativa.

«Os perdidissimos socios de Judas fogem, uns para a igreja de
Sanctiago, outros para as outras igrejas, outros, emfim, mettem-se
por escondrijos. Um dos principaes fingiu vestir o habito monastico
em o mosteiro de S. Martinho para se livrar da morte ....»

474

Os que, porém, se haviam acolhido a sagrado tinham tido tempo
de armar-se. Segundo a narrativa do conego Geraldo, a rainha queria
mandar invadir a igreja e arrancá-los de lá; mas o bispo oppôs-se,
por causa do direito d'asylo. D. Urraca determinou então que fossem
admoestados para deporem as armas e ficarem só defendidos pela inviolabilidade
do logar, e, quando não, para deixarem entrar alli
igual ou maior numero de soldados, de modo que não podessem
commetter algum excesso. A sequencia da narrativa indica antes que
o que na realidade houve foi o mostrarem-se os burgueses resolvidos
a defender-se. As igrejas eram geralmente naquella epocha fortificadas,
o que tornava possivel essa resolução.

«Aprouve ao bispo - prosegue o chronista - e ás mais pessoas
presentes o parecer da rainha e prohibiu-se que se tirassem á força
as armas dentro da igreja. Tendo certeza d'isto por avisos que receberam,
os traidores proromperam em gritos e maltractaram os
mensageiros que lhes foram intimar deposessem as armas lá dentro.
Acommettidos assim, os mensageiros fogem para os logares mais altos
do edificio. Vociferavam os rebeldes, soltando criminosos brados de
guerra: o clamor fere todos os ouvidos; os animos dos traidores concitam-se
e, finalmente, põem por obra o que longamente haviam machinado.
Tumultua a cidade inteira; corre o povo ás armas e arroja-se
ao combate. A fama que, ainda mal, é tão facil de propagar-se, relata
que os soldados da rainha e do bispo atacaram os compostellanos.
Alguns conegos e outros cidadãos que não se tinham deixado levar
de tão nefando delirio tentavam acalmar a inaudita audacia dos loucos
que encontravam. Mas que podiam poucos contra tantos mil?
Correm á peleja os cumplices da traição e, chamando os conhecidos
e amigos, dizem-lhes que é necessario acabar com a rainha e com o
bispo, visto que elles assim o quizeram. Estavam os dous nos paços
episcopaes e, ouvindo o arruido e vozeria da cidade e como os socios
de Iscariotes haviam concitado contra elles a população, assustaram-se;
porque a audacia dos desleaes subia de ponto, movendo as
armas cada vez com mais ardimento, investidos e expugnados já por
gente armada a igreja de Sanctiago e o palacio do bispo. Não sabem
que resolução tomem contra tal insolencia. Os assaltos violentos ao
templo do apostolo repetem-se incessantes: voam as pedras, frechas
e dardos sobre o altar, e os malvados não desistem do nefando combate.
Que ha ahi que respeitem mãos affeitas a flagicios? Os malaventurados
põem fogo á igreja e incendeiam-na por mais de um
lado; porque era em boa parte cuberta de ramos e taboado. Oh crime!
Arde a veneranda e digna casa do apostolo, sem que haja respeito
para com tão apreciavel padroeiro. Oh dor! As chammas sobem para
o céu e allumiam em volta o horrendo espectaculo ....»

«Vendo o bispo e a rainha incendiada a igreja e os conjurados
com aquella grande multidão promptos para todo o genero de delictos,
não se julgando seguros no paço, fogem com o sequito para a
torre dos sinos. Os compostellanos, porém, subindo aos tectos mais
elevados da igreja e invadindo o palacio, correm, arrebatam, derribam
tudo. As vestes, os vasos de ouro e de prata e o mais espolio
que acham, tanto do prelado como da rainha, são roubados, e tornam-se
em despojos dos inimigos. Subindo da igreja á torre dos sinos,
aonde tambem se haviam acolhido os parentes e os soldados do bispo
e os homens d'armas da rainha, parte avançando do tecto da igreja,
parte saltando das outras torres, parte apinhados no terreiro, acommettem
a torre, despedem pedras e frechas com ameaças de morte.
Mas os que ahi estavam defendiam-se galhardamente e repelliam os
aggressores, não obstante a desigualdade do numero e estreiteza do
logar. Durou largo tempo o combate. A final os burgueses, vendo
que tão poucos resistiam a tantos e sustentavam a briga, soccorrem-se
ao incendio e, unindo os escudos sobre as cabeças, lançam
fogo dentro da torre por uma janella aberta no plano inferior. Arrojam
depois para dentro materias combustiveis. Que mais é necessario
dizer? Ateia-se o incendio na torre e ameaça os que a ella se acolheram
....»

475

O conego historiador descreve então uma scena admiravel de
terror e de hypocrisia, porque, se o acreditarmos, Gelmires, cujo
caracter perverso elle não soube occultar á posteridade, appella
naquella apertura para Deus e ouve a todos de confissão. Depois a
rainha pede-lhe que saiam ambos, porque hão de respeitá-lo; mas
o bispo diz-lhe que é melhor sair ella sómente.

«Entretanto - prosegue o chronista - clamavam de fora: «saia a
rainha se quizer: só ella tem licença de sair com a vida salva: os
mais hão de morrer a ferro ou a fogo». Ouvido o que, ateiando-se
cada vez mais o incendio, e obrigada pelo bispo, D. Urraca saiu, recebendo
palavra de segurança; mas apenas as turbas a vêem fóra,
lançam-se a ella, agarram-na, deitam-na em um atoleiro, arrastam-na
como lobos, despedaçam-lhe os vestidos, de modo que, nua
da cinctura para baixo, alli fiça, deitada no chão e descomposta, por
longo tempo. Muitos queriam apedrejá-la e, até, uma velha a feriu
gravemente na face com uma pedra ....»

Gelmires, vendo o incendio progredir, resolve-se, emfim, a tentar
a fuga. Saindo da torre e deposto o pallio, envolve-se n'uma capa
de homem do povo e logra assim atravessar desconhecido por entre
a multidão dos combatentes. No caminho deu de rosto com a rainha
desgrenhada, calcada aos pés, nua, coberta de lodo, e passou ávante
sem dar mostras de a reconhecer. A final pôde esconder-se n'uma
igreja da cidade, onde, por singular acaso, a rainha veio buscar
abrigo quando alcançou subtrahir-se ao tumulto e ás affrontas da
gentalha. Foi aqui que ambos prepararam os meios para a sua fuga
de Compostella.

«Neste tempo - continua Geraldo - os que tinham ficado na
torre, vendo que contra o fogo de nada valia a altura della, uns
deixam-se cahir d'ali abaixo para escaparem; outros arrojam-se
ao meio das turbas armadas. Pedro, prior da igreja de Sanctiago
(o sobrinho do bispo de que acima fizemos menção) rompendo por
entre a multidão, salvou-se pela sua agilidade, bem como outros
muitos. Gundesinho Gelmires, o irmão do bispo, no acto de querer
romper, foi atravessado por varias estocadas e lançadas. Rodrigo
Oduares, mordomo do bispo, o copeiro Radimiro, Diogo Strabão,
villico da cidade, morreram nessa conjunctura. Outros escaparam
feridos, roubados e quasi moribundos.»

476

Depois a effervescencia popular acalmou gradualmente. Uma parte
do povo, se acreditarmos o historiador, parece ter-se arrependido de
tantas violencias. Tractou-se de apagar o fogo, cujos estragos eram
avultados. D. Urraca recobrou em breve, senão a auctoridade, ao
menos uma parte da consideração que era devida á sua jerarchia e
á sua fraqueza. Os irritados burgueses, contra quem evidentemente
se dirigiam era contra Gelmires, que, escondido ora aqui, ora alli,
tremia pela propria vida. O povo, entretanto, procurava congraçar-se
com a rainha, que fingia pactuar com os levantados, mandando
jurar-lhes paz pelos principaes cavalleiros do seu sequito. D. Urraca
sai, depois, de Compostella e declara a alguns burgueses que a seguem
que tudo fora fingido, protestando-lhes vingar-se. O bispo nessa
mesma noite evade-se disfarçado. Não tardam a marchar tropas de
toda a parte contra os levantados. A cidade é sitiada: os animos fraqueiam
e, apesar das diligencias de muitos cidadãos que preferem
sepultar-se debaixo das ruinas da povoação, o partido episcopal
triumpha, e pede-se misericordia. O resultado foi impor-se a Compostella
uma pesada multa, entregar-se a Gelmires o pacto de federação
municipal para elle o rasgar, e serem desterradas e privadas dos
seus bens cem pessoas das mais implicadas na tentativa, entre as quaes
alguns membros do clero.

II.

JUIZES MUNICIPAES, pag. 124.

Colligiremos nesta nota um numero de documentos sufficiente,
não só para mostrar em quaes das formulas de concelhos perfeitos
ou, talvez, em que districtos predominavam as denominações de alvasís,
alcaldes, juizes, como designação dos magistrados jurisdiccionaes,
mas tambem para vermos que a maior parte das vezes o seu
numero não excedia o de dous, e que, quando excedia, não ultrapassava
o de seis, se não é que onde tantos se mencionam se devem
suppôr incluidos os jurados das aldeias.

Primeira formula - Typo de Santarem.

1 Coimbra 1179

Alvasís: - Dissert. Chronol. T. 3, p. 134,
Doc. da Hist. Port. N.º 235.

477

2 Coimbra 1205

Alcaide, alvasís: - Cartorio de S. Jorge
nos Extractos da Acad.

3 » 1224

Testemunhas em um contracto o alcaide
(pretor) 1 alvasil e 2 mordomos: -
Cart. do Colleg. de S. Pedro nos Extr.
da Acad.

4 » 1259

Alcaide e alvasís: - Dissert. Chronol.
T. 1, Doc. 57.

5 » 1266

Alcaide, alvasís e concelho: - Cartorio
da Camara de Coimbra nos Extr. da
Acad.

6 » 1269

2 Alvasís: - G. 10; M. 5 N.º 11 no Arch.
Nac.

7 Lisboa 1210

Rico-homem, alcaide, alvasís e concelho:
- L. 1 de Doaç. d'Affonso III, f. 54.

8 » 1227

Alcaides de terra e mar, e alvasís: -
L. dos Pregos, f. 2 v.

9 » 1251

Alvasís: - L. 5 de D. Dinis, f. 56 v.

10 » 1252

Alcaide e alvasís: - L. 1 de D. Dinis,
f. 138 v.

11 » 1254

Alcaide, alvasís: - L. 1 de Doaç. d'Aff.
III, f. 7.

12 » 1261

2 Alvasís: - Doc. do Cartorio de Chellas.
(referindo-se aos tempos anteriores a D.
Dinis) 2 alvasís: - L. dos Pregos f. 6 v.

13 Santarem 1199

Alcaide, 4 alvasís, e homens-bons: -
L. 5 de D. Dinis, f. 52.

14 » 1255

Alcaide e 2 alvasís: - G. 7, M. 10 N.º 2
no Arch. Nac.

15 » 1260

Alvasís: - Doc. do Cartorio de Chellas
(Do mesmo Doc., alvasís em Lisboa.)

16 » 1282

(referindo-se a epochas anteriores) Alcaide,
alvasís e concelho: - G. 15,
M. 2 N.º 14 no Arch. Nac.

17 » 12..?

Alcaide, alvasís, escrivão e concelho: -
Carta regia d'Aff. III. Ined. d'Hist.
Port. T. 4, p. 540.

18 Alemquer 1267

Alcaide-menor e 2 alvasís: - Cartorio de
Chellas.

19 »

Alcaide, alcaide-menor, alvasís e homens
boas: - G. 13, M. 3 N.º 2.

20 Leiria 1257

Alvasís: - Doc. de Alcob. G. 29 da Collecç.
Espec. no Arch. Nac.

21 Torres-Vedras 1254

Entre testemunhas de um contracto 1 alvasil:
- G. 86 da Collecç. Espec. no
Arch. Nac.

478

22 Villa-Viçosa 1270

Alvasís: - M. 11 de For. Ant. N.º 1.

23 Béja 1255

Alvasís: - G. 5, M. 3 N.º 3 e G. 29 da
Collecc. Espec.

24 » 1260

Alcaide e alvasís: - Doc. de Alcob. Ibid.

25 » 1261

Alcaide, alvasís e concelho: - G. 3,
M. 1 N.º 3.

26 Monsaraz 1265

Pobrador ou alcaide, 2 alvasís e concelho:
- Dissert. Chronol. T. 1, Doc. 71.

27 » 1267

Alcaide, alvasís e concelho: - L. dos
Bens de D. João d'Aboim, f. 33 no
Arch Nac.

28 Montemór-velho 1278

Alcaide e alvasís: - L. 1 d'Affonso III,
f. 144.

Vemos nesta primeira formula designados constantemente os juizes
municipaes pela palavra alvasis. Nos tempos mais antigos apparecem
quatro, tanto em Coimbra como em Santarem. Depois, ahi mesmo,
dous, bem como nos outros concelhos onde o numero delles se acha
expresso.

Segunda formula - Typo de Salamanca.

29 Numão 1130

Alcaldes e juiz (Foral): - For. Ant. de
Leit. N. f. 42.

30 Freixo da Serra 1152

Senhor, alcaldes e juiz (Foral): - L. 2
d'Aff. III, f. 10.

31 Orrios 1182

Senhor, alcaldes e juiz (Foral): - G. 15,
M. 8 N.º 12.

32 Valhelhas 1188

Alcaldes, juiz e concelho (Foral): - M. 8
de For. Ant. N.º 16.

33 Penamacor 1199

Alcaide, alcaldes e juiz (Foral): - M. 12
de For. Ant. N.º 3, f. 7.

34 Guarda 1199

Senhor, alcaldes ejuiz (Foral e costumes):
- Ined. d'Hist. Port. T. 5, p. 399 e
segg.

35 » 1225

Senhor, alcaide, 3 alcaldes com os seus
collegas (cum sociis suis), juiz, vigario:
- Cartorio do Coll. de S. Pedro
de Coimbra nos Extr. da Acad.

36 » 1231

Senhor, alcaide, 2 alcaldes com os seus
collegas, juiz: - Ibid.

37 » 1236

Senhor, alcaide menor (vice-pretor), 2
alcaldes com os seus collegas, juiz:
- Ibid.

38 » 1241

Senhor, alcaide, 3 alcaldes com os seus
collegas: - Ibid.

479

39 Guarda 1241

Senhor, alcaide, 2 alcaldes (diversos dos
tres anteriores) com os seus collegas:
- Ibid.

40 » 1255

Alcaide, 2 juizes: - Ibid.

41 » 1254

Juizes e concelho: - Memor. das Confirm.
Doc. 39.

42 Alpedrinha 1202

6 Alcaldes e juiz: - M. 12 de F. A. N.º 3.

43 Proença 1218

Alcaldes e juiz (Foral): - G. 11, M. 8
N.º 57.

44 Sancta Cruz 1225

Senhor, alcaldes, juiz (Foral): - L. 2 de
Aff. III, f. 68 v.

45 Salvaterra do Extremo 1229

Alcaide, alcaldes, juiz (Foral): - M. 3
de For. Ant. N.º 4.

46 Castello-Mendo 1229

Alcaldes, Juiz (Foral): - G. 15, M. 3
N.º 9.

47 Idanha Velha 1240

Alcaldes e concelho: - L. 2 da Beira,
f. 294 (Arch. Nac.).

48 Valença 1258

Povoador, alcaldes, juiz: - Inquir. de
Aff. III, L. 9, f. 88 e v.

49 Gouveia 1258

Nas inquirições deste anno relativas ao
districto de Gouveia allude-se varias
vezes aos juizes municipaes, ora pela
palavra judices, ora pela palavra alcaldes:
- Inquir. d'Aff. III, L. 1 f. 25
e seg.

50 Pena da Rainha 1268

Alcaldes, juiz (Foral): - L. 1 de Doaç.
d'Aff. III. f. 90.

Os precedentes exemplos mostram-nos não só a denominação de
alcaldes dada aos magistrados municipaes quasi constantemente, mas
tambem a associação de um juiz especial com essa magistratura, que
aliás é exercida, ao menos em algumas partes, por um numero mais
avultado de individuos do que o dos alvasís nos foraes do typo de
Santarem. Essa circumstancia da pluralidade dos alcaldes parece-nos
estar sufficientemente esclarecida no logar do texto onde se tracta
da magistratura subalterna dos jurados.

Terceira formula - Typo d'Avila.

51 Evora 1221

Alcaide, e alcaldes: - Dissert. Chronol.
T. 4, P. 1, Doc. 4.

52 » 1251

Alcaide, 2 juizes e concelho: - G. 3,
M. 1 N.º 16.

53 » 1257

2 Juizes: - G. 29 da Collecc. Espec. no
Arch. Nac.

54 » 1257

Juizes: - L. 1 d'Aff. III, f. 19.

480

55 Evora 1261

2 Juizes d'Evora e 2 alvasís de Lisboa:
- G. 29 da Collecç. Espec.

56 » 1265

Alcaide, 2 juizes: - Dissert. Cronol.
T. 1, Doc. 71.

57 » 1270

Alcaide, 2 juizes e concelho: - For. Ant.
de Leit. N. f. 148 e segg.

58 » 1273

Alcaide, 2 juizes e concelho: - Dissert.
Chronol. T. 3, P. 2 Doc. 30.

59 Elvas 1264

Juizes, sesmeiros e concelho: - L. dos
Bens de D. João d'Aboim, f. 22.

60 Terena 1280

Alcaide, 2 juizes e concelho: - For. A.
de Leit. N. f. 148 e segg.

61 Montemor-novo 1267

Alcaide, juizes, homens bons e concelho:
- Ined. de Hist. Port. T. 5, p. 378
e seg.

62 Alcacer 1267

Commendador, juizes, homens bons e
concelho: - Ibid.

63 Gravão 1267

Juizes, homens bons: - Ibid.

64 Portel 1271

Juizes: - L. dos Bens de D. João d'Aboim.

65 Covilhan 1205

Alcaide, 6 alcaldes, juiz: - G. 7, M. 10
N.º 36.

66 » 1210

Alcaide, alcaldes e concelho: - G. 15,
M. 11 N.º 50.

67 » 1214

Alcaide, alcaldes e concelho: - G. 3,
M. 4 N.º 7.

68 » 1230

Alcaides e alcaldes: - G. 18, M. 3 N.º 30.

69 » 1250

Juizes: - Dissert. Chronol. T. 3, P. 2,
Doc. 23.

70 » 1258

Senhor, alcaide, 2 juizes: - Cartorio de
S. Jorge de Coimbra nos Extr. da Acad.

71 » 1258

Alcaide e juizes: - G. 29 da Collecç.
Espec.

72 Sortelha 1221

2 Alcaides, alcaldes e concelho: - G. 1.
M. 4 N.º 22.

73 Castello-branco 1230

Commendador e alcaldes: - G. 18, M. 3
N.º 30.

74 Avis 1269

Alcaldes: - Cartorio de Chellas.

75 Marvão ...?

Commendador, alcaldes e concelho: -
G. 29 da Collecç. Espec.

Nos foraes do typo d'Avila vemos predominar a denominação de
juizes pelo Alemtejo central e meridional: pela parte aquilonar
desta provincia, bem como pela Beira-baixa achamos a de alcaldes.
A influencia da expressão usada nos concelhos organisados pelo typo
de Salamanca, typo que predomina largamente na Beira, é manifesta
nesses concelhos septentrionaes do Alemtejo, cujas cartas tiveram
por modelo a d'Evora. Na Covilhan vemos a existencia de seis alcaldes
e de um juiz nos primeiros tempos da sua organisação. Mas
gradualmente a palavra juizes é substituida á de alcaldes, e o juiz
differente destes desapparece. Ainda assim o exemplo da Covilhan
é o unico, e o que na essencia distingue o typo d'Avila do de Salamanca
é a falta desse juiz especial ao lado dos dous magistrados,
quer se chamem alcaldes, quer juizes, que exercem a jurisdicção
municipal, que representam o duumvirato romano. O que os documentos
ácerca da Covilhan nos indicam é que a povoação se tinha
organisado municipalmente por si mesma antes de se lhe conceder
foral (1186), imitando os concelhos mais proximos que tinham o foro
de Salamanca, e conservando o seu systema de magistraturas ainda
alguns annos depois de se lhe dar o foral d'Avila.

481

Quarta formula - Typos diversos.

Desta formula, ou antes deste fasciculo de excepções das tres
grandes formulas anteriores, daremos apenas alguns exemplos, quantos
bastem para provar que nesses concelhos os magistrados jurisdiccionaes
eram variamente designados por alguma das tres denominações,
alvasís, alcaldes, juizes, embora as disposições de direito publico
municipal diversifiquem dos tres typos capitaes que predominam largamente
nos territorios ao sul do Douro.

76 Ericeira 1229

Commendador, alcaldes (Foral): -
G. 14, M. 6 N.º 31.

77 Panoias (Villa Real) 1231

6 Alcaldes: - Cartorio de Caramos
nos Extr. da Acad.

78 Obidos (foral incerto) 1275

2 Alvasis: - G. 86 da Collecç. Espec.

79 Azambuja 1261

Alvasís: - L. 1 d'Aff. III, f. 74.

80 Monforte de Rio-livre 1273

Alcaide, 2 juizes (Foral): - G. 15.
M. 11 N.º 49.

81 Bragança (sem data, Aff. III)

Alcaldes: - L. das Leis
e Post. lei 40, no Arch. Nac.

82 » 1279

Juizes e concelho: - Dissert. Chronol.
T. 3, P. 2, Doc. 32.

Nos fins da primeira epocha a denominação dos juizes dos concelhos
perfeitos torna-se fluctuante nos diplomas regios. Ora se
distinguem, presuppondo-se a existencia das tres designações: ora
se toma uma dellas para os designar em geral. Á falta de outras
provas, esta bastaria para mostrar a identidade das suas respectivas
funcções. Daremos tambem alguns exemplos de um e de outro
facto.

83 - ....?

Carta regia de Sancho II a favor do mosteiro de Alcobaça,
dirigida aos alcaides, juizes e concelhos de
Leiria, Obidos, Torres-vedras e Cintra: - G. 28 da
Collecç. Espec. M. 4.

482

84 - 1253

Carta regia para que sejam guardados os privilegios da
Covilhan, pelos quaes os seus habitantes são exemptos
de direitos de montado e de portagem nas outras
terras. É dirigida aos alcaides, alvasís, juizes,
alcaldes: - L. 1 d'Aff. III, f. 3 v.

85 - 1254?

Circular d'Aff. III aos officiaes e magistrados do sul do
reino. É dirigida aos alcaides, alvasís, juizes, alcaldes,
etc.: - Vol. 3, p. 408 (Nota VI).

86 - 1260

Na lei deste anno, relativa aos preços das mercadorias em
Alemdouro, determina-se que seja lida na presença
dos alcaides, alvasís .... alcaldes, juizes e concelho:
- Dissert. Chronol. T 3, P. 2, Doc. 21.

87 - ....?

N'um costume geral do reino que se acha inserido entre
as leis d'Affonso III, falando-se dos magistrados
jurisdiccionaes, diz-se: «juizes, alvasís, alcaldes
que fazem as vezes de juizes, etc. (que son en logo
de juizes)»: - L. das Leis e Postur. Ant. lei 40.

88 - ....?

Uma especie de circular d'Affonso III aos magistrados
propriamente municipaes, sobre os abusos practicados
pelos alcaides das villas, é dirigida simplesmente
«aos alvasis e concelho de tal ou tal logar», o que
mostra entender-se então que a denominação de alvasil
dada aos magistrados locaes nas terras cujas instituições
municipaes eram as de Santarem, equivalia
como rigoroso synonymo á de juiz e á de alcalde:
- Ibid. lei 26.

89 - 1265

Lei sobre as anúduvas. Nella se ordena que os individuos
sujeitos ao serviço da anúduva só sejam compellidos
a ella pelos alcaides, alvasís e juizes dos logares
- G. 3, M. 2 N.º 13.

III.

MALADO, MALADIA, pag. 339.

Estas denominações, tão frequentes nos documentos dos seculos
XI, XII e XIII, precisas emquanto indicam as relações da dependencia
dos individuos das classes infimas para com outros das medianas
ou superiores, são, como dissémos no texto, demasiado
vagas pelo que respeita á natureza dessas relações. Em geral os
nossos escriptores consideraram a maladia como significando um
direito territorial, e o malado como equivalente ao servo adscripto.
(Viterbo, Elucid. v. Malado e Maladia. - Amaral, nas Memorias da
Academia, T. 6, P. 2, p. 149 notas). João P. Ribeiro, corrigindo varios
artigos do Elucidario, diz positivamente: «Malados se chamavam entre
nós os servos adscripticios (Dissert. Chronol. T. 4, P. 2, p. 126).
Os proprios documentos, porém, citados por elles não consentem
que se dê a taes vocabulos esta significação restricta e uniforme,
sobretudo sem distincção de tempos. Viterbo e Amaral lembram-se,
por exemplo, dos foraes de Thomar e Figueiró, onde se allude aos
que tem em sua casa seus filhos por malados; mas esta phrase exclue
ao mesmo tempo a idéa de adscripção e de colonato; indica exactamente
o contrario, a dependencia pessoal de individuo para com
individuo por um dever mutuo, de protecção por uma parte, de sujeição
por outra, e não em virtude de senhorio ou dominio senhorial.
Elles proprios citam o foral de Penacova, em que se obriga o
chefe de familia a levar comsigo aos fossados os seus malados. Repugnando
a adscripção ás instituições municipaes, é evidente que esses
malados eram apenas individuos collocados na dependencia pessoal
dos cavalleiros villãos.

483

A relação de maladia parece ter nascido na epocha da conquista
sarracena e ser um resultado da confusão e barbaridade que reinava
por aquelles tempos. Em Oviedo e Leão o fraco, o pobre, o humilde
estavam constantemente expostos ás violencias de uma aristocracia
militar, para cujas rudes paixões fraca barreira eram as instituições
publicas, apenas esboçadas, confusas, e não defendidas por
força alguma moral ou material. Uma idéa, que naturalmente devia
occorrer aos individuos incapazes por qualquer motivo de repellirem
a violencia com a violencia, de se defenderem a si proprios, era a de
se collocarem debaixo da guarda ou commenda de outros; era a de
se fazerem clientes de algum homem poderoso ou valente, o qual
lhes assegurasse a protecção que não podiam dar a si mesmos, a troco
de dadivas ou pensões espontaneas. Este facto forçosamente se
verificava frequentes vezes e não se verificava só na Peninsula;
existia por toda a parte e na origem de todas as nações modernas.
Buscavam os fracos a unica vantagem que havia na condição servil,
e assimilavam-se, por este lado, voluntariamente aos servos. Não
raro os adscriptos, os pequenos cultivadores, os colonos do rei, da
igreja ou dos nobres haviam de recorrer a este meio, ou comprando
a seus senhores a protecção pessoal a troco de um augmento de prestações
agrarias, ou ainda valendo-se de um extranho. Destas prestações
voluntarias era, digamos assim, hypotheca natural o predio
cultivado pelo que recebia a protecção e, por isso, não admira que
ás vezes ellas se confundissem com as que representavam o reconhecimento
do dominio senhorial sobre a gleba e que, até, pelo decurso
do tempo se tornasse hereditaria essa mutua relação entre as familias
do protegido e do protector.

Viterbo deriva maladia e malado da palavra germanica Mâl, contracção
de Mahal. A significação de Mâl é «ponto que assignala,
signal»; depois, em sentido mais ou menos translato, «divisa no elmo,
logarejo, cunho da moeda, cousa ajustada e determinada, censo,
prestação, symbolo de jurisdicção, etc.» Mâl-man significava precisamente,
não o que diz Viterbo, homem tributario, mas sim o que
era obrigado a tomar parte no mâl (mallum) ou tribunal germanico.
Assim malado não pode vir de mâl-man. O Snr. Muñoz y Romero
(Del Estado de las Personas en los Reynos de Asturias e Leon, p. 44)
aponta as verdadeiras etymologias de maladia e malado. São os vocabulos
arabicos maulat, que significa patrocinio, clientela, e maulá,
que era o termo com que se designava entre os arabes o cliente, o
protegido.

484

Conforme a jurisprudencia municipal, vimos que em relação á sociedade,
não só os creados e clientes, mas tambem os caseiros, rendeiros,
ou solarengos eram representados pelos amos e patronos, ou
pelos proprietarios, cujos predios cultivavam ou em cuja casa viviam.
Consequencia forçosa de tal doutrina era que os amos, patronos e
senhorios fossem os protectores naturaes daquelles que o direito considerava
como seus dependentes, e que essas relações inteiramente
sociaes se exprimissem por um vocabulo especial, diverso daquelles
que serviam para indicar as relações que tinham por base de uma
parte o dominio, do outro o uso da propriedade.

Colligindo aqui varias passagens relativas ao objecto, sobretudo
das inquirições, fonte caudal dos antigos costumes que Viterbo e
Amaral não aproveitaram, faremos sentir melhor quanto era de sua
natureza mobil, pessoal e independente da idéa de colonato a maladia,
embora, pelo motivo que acima apontámos, as duas condições se
achem unidas e apparentemente confundidas de um modo a bem dizer
inextricavel.

N'uma inquirição do regalengo abscondito e das maladiis que
havia no termo de Guimarães (L. 1 de Inquir. de Aff. II, f. 119),
inquirição que não parece pertencer ás de 1220 (Memor. das Inquir.
p. 15 nota 2) uma das testemunhas disse «quod audivit dicere
quod pretor Vimaranis habet maladiam, et nesoiebat ubi». Depondo,
porém, pouco depois o pretor, não só declara onde tinha essa maladia,
mas tambem a origem della: «Martinus Gonsalvi pretor Vimaranis
dixit ... et de se ipso quod fuit creatus in passalibus ecclesie
S. Michaelis de Caldis, e ideo habet ibi tres homines et quinque
mulieres viduas et in Freetas duos homines, tamen non abstulit
inde directum maiordomo». Em virtude (ideo) de ter sido creado naquelle
logar o nobre alcaide tinha ahi alguns homens e mulheres,
que pelo dicto da outra testemunha se vê serem seus malados. Todavia
elle não obstava a que o agente fiscal cobrasse ahi os fóros.
Esses individuos, esses malados do alcaide de Guimarães eram, por
tanto, colonos da corôa. Martim Gonsalves protegia-os e, talvez,
recebia delles alguma dadiva ou signal para os ter em commenda,
em razão de haver sido creado alli, isto é, pelo direito de amadigo.
Entretanto, é claro que essa maladia consistia exclusivamente em
relações pessoaes, na defesa individual, e nada tinha com o colonato.

485

Nas inquirições de 1258 encontram-se frequentes allusões a maladias
e a malados, todas as quaes convergem para indicar o mesmo
facto.

Em Castaedo (logar de senhorio real), inquirindo-se ácerca de
amadigos (de amis militum) e das mais commendas e maladias,
disse uma testemunha que certo colono «est in maladia et in commenda
de Stephano Petri de Tavares». (L. 1 d'Inquir. d'Aff. III,
f. 31).

Na freguezia de Lageosa, districto de Viseu, a aldeia de Tuymiro
era pela maior parte de villanis heredibus, os quaes não davam
foro a elrei, salvo as coimas, porque os amparava e defendia um
Lourenço Soares per ferraturas quas dant ipso militi e porque estavam
in commenda et maladia de ipso milite. (Ibid. f. 44). Aqui,
como por muitas partes, a protecção pessoal affectava a propriedade,
o colonato, e defraudando as rendas publicas approvimava-se da Encensoria.

Casal era uma aldeia da corôa no termo d'Alva. Uma testemunha
disse que «Joh. Petri de Casali est in commenda et maladia de Valasco
Menendi et de aliis filiis de Menendo Gonsalvi de Fonseca, et
minatur suos vicinos cum illis. Et jam unus filius de Martino Alfonsi
percussit male, pro ipso Joh. Petri, Martinum Joh. de Casali».
Outra testemunha accrescentou «quod per istum hominem
evenit multum malum et multum domnum hominibus regis de Casali»;
e outra disse que o dicto João Pedro «reclamat se ad commendam
et maladiam de ipsis militibus cum suo corpore et habere».
(Ibid. f. 90). Esta passagem é uma das que melhor faz sentir a indole
da maladia. Essencialmente pessoal, esta protecção dos cavalleiros
nobres concedida a um villão do rei (por certo não de graça), estendia-se
virtualmente até a propriedade (cum suo corpore et habere);
não a tinha, porém, por objecto directamente, como a Encensoria ou
Censuria de que opportunamente havemos de falar.

Gil Rodrigues, cavalleiro nobre, possuia na aldeia de Pydelo tres
casaes por herança de seu pae Rodrigo Gonsalves. Perguntada uma
testemunha ácerca do modo por que este homem os possuia, disse
«quod Roder. Gons, demandabat malum hominibus de Pydelo et
pro tali ratione quod non demandaret eis malum, dederunt illi vallem
de Pegias et de Corvo». Proseguindo a inquirição, disse outra
testemunha que «homines de villa de Pydelo sunt de ordinibus et
de militibus, et laborant et habent et utuntur regalengos regis de Pydelo,
et tamen non sunt homines regis, nec in sua commenda nec
maladia, nec faciunt regi aliud forum nisi tamen quod dant 4.am et
5.am et 5.am de pane et singulos franganos et 5 ova, et illi que laborant
regalengum dant denarios in anuduvam» (Ibid. f. 99 v. e 100).
Revelam-se nesta passagem bastantes circumstancias das maladias.
A palavra malum pela qual se exprimia a davida ou serviço que Rodrigo
Gonsalves exigia dos habitantes de Pydelo como seus homens,
como seus protegidos, não é o malum latino, mas uma derivação de
maulat para designar o preço da protecção. Vê-se tambem ahi como
o censo ou pensão paga pelo malado se podia transformar n'uma
cessão de bens. A distincção entre estar na maladia e commenda de
um individuo e ser colono de outro é aqui igualmente precisa.

486

O logar de Pardelhas compunha-se de uma cavallaria real e de
uma fogueira reguenga. O caballarius regis forarius - diz uma
testemunha - «est in commenda et maladia Roderici Menendi de
Fonseca, et addit quod ipse stabat presens quando ipse Petrus Petri
misit se in commenda et maladia ipsius militis». (Ibid. f. 125). Eis
aqui um contracto de maladia celebrado entre um colono do rei e
um nobre.

No couto do mosteiro de Vandoma (districto de Aguiar de Sousa)
«N. et N. uxor ejus, qui morantur in cauto, fecerunt se malados
de N. et clamant se pro suis hominibus, et cautum monasterii est
destructum per illos». L. 5 d'Inquir. d'Aff. III, f. 66.

Na freguezia de S. Christovam de Lordelo havia 17 casaes, 13 de
mosteiros e 4 de herdadores. Os habitantes desta parochia «fecerunt
se vassalli dominorum de Unom (Unhão) et faciunt forum et servicium
dominis de Unom, ut sint defensi ab omni foro regali». (Ibid.
f. 57). Aqui a palavra vassalus equivale a malado.

No seguinte exemplo a maladia quasi que se confunde com a encensoria,
porque se ía perdendo cada vez mais a idea da verdadeira
origem deste contracto e as expressões tornavam-se fluctuantes e
vagas. É o extracto de uma inquirição em Rio-maior. Ácerca dos
bens que ahi tinha a ordem do Hospital disseram as testemunhas que
alguns homens que foram moradores do dicto logar se emprazaram
com o Hospital, em esta guisa: Davam-lhe a 6.ª do pão, vinho e linho
para que o Hospital os amparasse deste e de todo o fôro real
(caracter da encensoria). Perguntadas ácerca da epocha em que se
metteron nesta maladya, disseram que não se recordavam, e ácerca
de quantos eram os que se metteron nesta maladya, disseram que não
sabiam, mas que existiam ahi netos dos que nella haviam entrado e
que não só lavravam aquelles predios, mas tambem outros fóros
(Inquir. de D. Dinis, L. 10, f. 10 v.)

Em 1261 expediu-se uma provisão régia a favor do mosteiro de
Rio-tincto em virtude de uma representação da abbadessa por onde
constava que «D. Tarasia Martini deffendit hominibus qui morantur
in hereditate ipsius abbatise et conventus ... quod non faciant
ei servitium de ipsa hereditate de Vallelonga, que est hereditas ipsius
monasterii de hermare et de populare, et habent inde directuras et
foros, et mittit ibi maiordomum suum et defendit dicte abbatise quod
non pignoret ipsos homines ... pro suis directis». Na provisão ordena-se
que a abbadessa receba todos os fóros de que estava esbulhado
o mosteiro, «et ipsa D. Tarasia Martini habeat ibi servicium
quod modo debet habere per racionem de maladya quam ibi habet».
(Pergam. de S. Bento de Ave-Maria do Porto, nos extr. da Acad.)
Eis um exemplo evidentissimo da personalidade exclusiva, digamos
assim, das relações entre os malados e os seus patronos. Os homens
de Vallongo são colonos do mosteiro de Rio-tincto e D. Teresa Martins
não tem alli propriedade alguma. É apenas defensora desses colonos,
ou porque se collocaram debaixo do seu amparo, ou porque
os antepassados delles foram malados ou talvez servos dos seus ascendentes.
O poder publico restabelecendo as relações do colonato, defendendo
o direito de propriedade, respeita as da protecção pessoal
e reconhece o serviço, o maulat, que representa o principio da maladia.

487

Assim ao lado da plebe dos municipios, dos familiares, caseiros,
creados ruraes que vivem nas villas, mas que nem por isso são vizinhos
e que, collocados na dependencia destes, são seus homens ou
malados, achamos nas aldeias, nos campos, nos logares, em summa,
não-municipaes a mesma palavra para designar o facto parallelo;
facto diverso emquanto, fóra dos concelhos, o malado póde ser o colono
ou co-proprietario e, dentro delles, é apenas o proletario, o homem
assalariado, e quando muito o rendeiro rural; - facto identico
emquanto, assim n'uns logares como em outros, elle é a manifestação
de uma necessidade daquellas eras rudes, da dependencia pessoal
voluntaria do fraco em relação ao forte, para este supprir, até onde
era possivel, a falta de uma força publica sufficiente para proteger
igualmente a segurança de todos os individuos sem distincção de fortuna
ou de jerarchia.

-

INDICE

PAG.

ADVERTENCIA

V a XIX

LIVRO VIII

PARTE I

Origens dos concelhos modernos: o municipio romano. -
Fórma primitiva da organisação municipal entre os romanos:
seu estado na epocha do imperio - Conquistas
germanicas; conservação das instituições municipaes e
alterações das mesmas - Dominio sarraceno: vestigios do
municipalismo entre os mosarabes. - Restauração christan:
renovação lenta da vida municipal na monarchia
leonesa. - Progressos do municipalismo em Portugal. -
Categorias na organisação dos gremios populares: concelhos
rudimentaes: concelhos imperfeitos: suas diversas
formulas

5 a 120

PARTE II

Os concelhos perfeitos: sua origem e caracter. - Formulas
diversas de instituição, constituindo quatro classes de
grandes municipios. Typos das quatro classes. - Tradição
romana na indole dos concelhos perfeitos. Magistratura
duumviral. Curiaes e não-curiaes representados
sob certo aspecto pelos cavalleiros villãos e pelos peões.
- Jerarchia dos funccionarios municipaes. - Representantes
do poder central incorporados na magistratura
popular. O alcaide mór e menor; o senior e o judex. -
Magistrados puramente municipaes. Alvasis, alcaldes,
juizes electivos. Substitutos ou delegados delles. - Concelhos
filiaes e sua dependencia jurisdiccional da metropole.
- Exercicio da magistratura duumviral. Deveres e
recompensas, privilegios e jurisdicção dos magistrados
electivos. - Os medianidos. - Alçada do tribunal municipal
quanto a cousas e a pessoas. Intervenção dos magistrados
populares nas questões fiscaes. - Os boni-homines
como assessores nos julgamentos e intervindo no exercicio
da jurisdicção administrativa. - Assembléas deliberantes.
- Os almotacés. Sua origem, ministerio e jurisdicção. -
Os sesmeiros, magistrados temporarios. - Funcccionarios
subalternos: adais, porteiros, andadores, escrivães,
pregoeiros, etc.

121 a 255

490

PAG.

PARTE III

Distincção entre os habitantes dos concelhos. Arreigados e
não arreigados. Homens de fóra parte. - Situação dos individuos
pertencentes ás classes privilegiadas, residindo
nos concelhos. - Verdadeira indole dos foraes, o estabelecer
as relações do direito publico local. - Quaes eram
as suas principaes caracteristicas. - Garantias dos concelhos
como individuos moraes. Direito de asylo e solidariedade
municipal. - Garantias communs á generalidade
dos vizinhos, conforme as diversas formulas, nos
concelhos perfeitos, e ainda nos imperfeitos. - Os cavalleiros
villãos e os besteiros. - Os peões. - Solarengos e
malados. - Systema judicial. - Tributos. - Apreciação
das instituições municipaes nos seculos XII e XIII.

256 a 447

APPENDICE

As colonias estrangeiras ou os concelhos francos no sul do
reino. - Caractéres feudaes das relações entre os alcaides-móres
ou senhores destes gremios e a corôa. - Differenças e
analogias entre os mesmos concelhos e os de população
portuguesa. - Suas instituições de direito publico e privado

448 a 464

NOTAS

I. Vestigios das rebelliões e luctas dos concelhos. 467

II. Juizes municipaes. 476

III. Malado, Maladia. 482
