Oliveira Parreira

-

OS LUSO-ARABES

(Scenas da vida mussulmana no nosso pais)

-

I

IBN-AMMAR

-

LISBOA

TYPOGRAPHIA E STEREOTYPIA MODERNA

11 - Apostolos - 11

1898

Ao seu amigo d'infancia e conterraneo

O Ex.mo Sr.

José Antonio Fernandes

a quem este estudo deve a sua publicação

Em testemunho de reconhecimento
e amizade

dedica

O auctor

INTRODUCÇÃO

-

Ao lermos os nossos pretendidos tratados
de historia, parece que nos tempos antigos
toda a humanidade se resumia nos hebreus,
gregos e romanos.

Se quizermos que a historia seja instructiva,
devemos ampliar-lhe o quadro.

LOUIS FIGUIER - Vie des Savants du moyen âge.

Emballados com lendas de mouras encantadas,
os nossos espiritos infantis, logo que começam a
saber dirigir o pensamento, phantasiam horizontes
irisados e maravilhosos, onde o brilho do ouro e o
scintillar das joias nos affectam a retina com effeitos
magicos de luz; e nos nossos devaneios de
creança vemos em imaginação perpassarem-nos
ante os olhos allucinados, lindos rostos femininos,
corpos esbeltos de nymphas aereas, trajando galas
deslumbrantes ou coloridas de tons suavissimos;
ouvimos o timbre mavioso e meigo das suas vozes
de fada, acalentando-nos os sonhos pueris, ao som
de alaudes magicos, em noites amenas de luar, á
borda dos lagos ou á sombra dos amieiros da ribeira:
e nenhum de nós, por certo, nos primeiros
annos da juventude, deixou de se transportar em
espirito, uma e muitas vezes na vida, a essas scenas
brilhantes e coloridas, realçadas pela singela e
despretenciosa poesia das narradoras á infancia
(amas e mães), e pela tendencia ingenita que em
nós sentimos, em todos os tempos, para o maravilhoso
e para o bello.

1 *

VI OS LUSO-ARABES

Nascido no campo, no meio dos encantos da natureza,
numa terra pittoresca, onde tudo - até o
proprio nome d'ella ¹ - as designações das localidades,
dos instrumento agrarios e dos objectos
de uso commum, são ainda vocabulos da lingua
dos habitantes de ha oito seculos; costumado a
ouvir falar a toda a hora no Castello dos Mouros,
no Jogo dos Mouros, na nora mourisca, no telhado
á mourisca, em Al-farim, em Al-cube, em Az-zoya,
em Al-queidão, ligando esses testemunhos da realidade
e da historia aos encantos da lenda e da
phantasia; quando começámos a reflectir na vida
e a deleitar-nos nas recordações do passado, desejavamos
ardentemente devassar os segredos do viver
d'esse povo, de quem provavelmente descendemos, ²
e que nos transmittiu tantos dos seus usos e
costumes, apesar da diversidade de crenças e do
seu viver social com relação á mulher.

E dizemos devassar segredos, porque, limitando-nos
á leitura dos historiadores christãos, não achâmos,
com relação a um periodo tão longo da historia
do país, senão relações de batalhas entre
christãos e mussulmanos, descriptas com parcialidade
manifesta, mal nos dando, e ainda variadamente
alterados, os nomes de alguns chefes inimigos,
quando se não limitam ás simples designações
de o rei mouro, os mouros, os malditos sarracenos,
os infieis, os sectarios do barbaro Mafoma
(designações injuriosas e imprecações em que os
escriptores mussulmanos lhes não ficavam atraz);
reservando toda a doçura de linguagem para a
poesia, nas lendas das gentis mouras encantadas
e nas serenatas de bandolim em noites de luar.
A historia, para ser bem conhecida, deve haurir
em todas as fontes, e não se limitar a uma margem
do manancial com exclusão da outra.

¹ Azeitão. - Azzeitun em arabe = olivedo.

² Os christãos por occasião da reconquista deixavam viver
os mouros nos seus domicilios, principalmente em logares
não fortificados, como Affonso X no Algarve (Mem.
hist. de Alonso el Sabio).

INTRODUCÇÃO VII

Qual seria pois o viver d'esses homens nas nossas
cidades, nos nossos campos, onde a cada passo
encontramos como que vivas, como que recentes
e frescas, as memorias mudas d'esse viver?

Porque é que, ao lado da inscripção romana, do
monumento romano, achamos a interpretação, o
commentario, o estudo de muitos, as innumeras
confrontações dos documentos escriptos com os
monumentos architectonicos, com as medalhas,
com a ceramica, com todas as fontes indirectas, e
o trabalho minucioso e até mesmo ás vezes arido
e demasiadamente miudo da investigação archeologica,
com respeito a romanos e até a póvos anteriores
a elles, com relação a factos muito mais
antigos e afastados de nós, ao passo que olhamos
quasi indifferentes o que diz respeito á epocha,
muito mais recente e não menos prolongada, da
dominação mussulmana?

VIII OS LUSO-ARABES

Quaes serão as causas d'este abandono, d'este
desleixo?

A intolerancia politica e pseudo-patriotica; o
odio de crença e de raça, que dividiu nossos avós
ha seculos, e que hoje deveria estar apagado para
quem faz historia, mas que se manifesta ainda insensivelmente
até nos que menos intolerantes, parciaes
e facciosos se julgam; a ignorancia da lingua
arabe e a preguiça de a aprender, mais ainda que
a falta de documentos (pois d'esses ha muitos que
apodrecem nas bibliothecas á mingua de leitores):
taes são de certo as causas principaes d'esse abandono.

Faltam, é verdade, os documentos da vida intima
de cada povo, porque a intolerancia religiosa,
que nos ultimos tempos da conquista animava egualmente
christãos e agarenos, os destruia, como fez o
celebre cardeal Ximenes em Granada mandando
queimar todos os archivos; mas quantos historiadores,
biographos, commentadores e poetas, que
trataram do nosso país - muitos dos quaes nelle
nasceram e nelle viveram - se guardam ainda nas
bibliothecas da Europa, da Asia e da Africa! E
quem os lê? Quem sequer lhes sabe os nomes?

A poesia guardava-nos a lenda que nos prende
pelo encanto da imaginação; mas a historia o que
nos dava? A lenda ainda, quando muito.

O romance historico, o poema, o drama, tem
por vezes tentado deleitar-nos com as scenas do
viver de então; mas é ainda á lenda, só á lenda
que recorrem, porque a historia geralmente conhecida
nega-lhes os seus subsidios.

INTRODUCÇÃO IX

Antes de Herculano ninguem estudára sequer
os factos mais importantes da vida dos arabes no
nosso solo.

Este grande historiador foi o primeiro a comprehender
que, embora se propuzesse especialmente
a fazer a historia da monarchia fundada
por Affonso Henriques, não podia deixar de dar
noticia dos factos anteriores á fundação d'essa monarchia,
e que com ella prendiam de mais perto.

Por isso passa rapidamente em revista a historia
da dominação arabe em toda a Peninsula, sem
especialisar certos factos que durante esse tempo
se deram no nosso país, anteriores a Affonso Henriques:
o que effectivamente era alheio ao seu programma.

E todavia parece ás vezes transluzir ainda nos
seus escriptos essa parcialidade de que ha pouco
falámos, e que leva muitos a considerar como extrangeiros
os filhos do nosso solo.

A lbn-Kassi ou Ben Cosai, um filho de Silves
tão notavel, chama-lhe com certa indifferença um
tal Ahmed; de Ben Omar Al-mondhir, tambem
silvense, tão notavel pelas suas aventuras e que
chegou a sentar-se no throno de Cordova, fala-nos
quasi como de um extranho, e menciona apenas
duas ou tres vezes o heroe d'estes quadros com os
nomes de Ibn Ammar numa nota, e de Ben Omar
no texto, sem indicar que o mesmo homem era designado
por elles, e que este negociador do casamento
de Zaïda era tambem um silvense celebre.

X OS LUSO-ARABES

Parece que consideramos estes homens como extrangeiros,
filhos de um país muito remoto do
nosso, só porque não eram christãos e godos.

Garrett utilisa a lenda do pego em Silves para
o seu notavel poema D. Branca, aliás bello, mas
que só tem de mourisco o nome do heroe; pois
até mesmo a lenda parece falsa, porque o Abu
Afan ou Ibn Maffot, que se diz ter morrido no lodo
do pego, figura ainda muito depois como rei de
Niebla e do Gharb, e é elle que faz cedencia do
Algarve a Affonso X depois da rendição de Niebla,
muito posterior á epocha a que a tal lenda se refere,
ficando contado no numero dos ricos-homens
da monarchia castelhana.

Finalmente, a vida das nossas cidades, dos nossos
campos, os nomes dos homens notaveis que
pelo seu nascimento ou pela sua esphera de acção
illustraram o nosso solo, são completamente ignorados.

Quem sabe em Faro que essa cidade é patria
de um escriptor e de um sabio tão distincto como
El-Alam, que mereceu que as suas obras fossem
impressas na Hollanda em 1889 pelo conde de
Landberg?

Quem conhecia em Evora o poeta Ibn Abdun,
antes de o sr. Gabriel Pereira o desenterrar do esquecimento,
extrahindo a noticia da sua vida e
dos seus escriptos de um estudo feito na Hollanda?

INTRODUCÇÃO XI

Quem conhece em Silves os nomes dos silvenses
a que me referi e o do insigne historiador Ibn
Badrun ou Ibn Kassem, a quem Dozy prodigalisa
elogios na introducção do Commentario?

Quem sabe em Lisboa (com excepção d'um ou
d'outro estudioso), que o nosso país teve um rei
persa chamado Sapor, como o celebre Sapor que
fazia estribo da cabeça de um imperador romano,
e que o seu successor Abdullah se intitulava
rei de Lisboa?

Quem sabe em Alcacer que os seus ultimos
kaids eram dois poetas distinctos, um, o auctor do
Gemido da Rola, poema conhecido em todo o
Oriente, o outro d'um poema sobre a retomada
de Alcacer aos christãos, trinta e dois annos depois
de tomada por Affonso Henriques ¹.

Negro pingo de tincta cobre a historia d'essa
epocha.

Não é meu intento apagá-lo, sequer em parte
minima; não tenho hombros para tal empresa.

Mas rememorando factos d'esse tempo, trazendo
a lume alguns d'esses nomes celebres e algumas
obras poeticas dos filhos d'este torrão, talvez preste
algum serviço; pelo menos o de lembrar que o
periodo medieval no nosso país está envolto em
trevas - não da ignorancia de então, mas da ignorancia
de agora, - e que ha ainda meio de se removerem
essas trevas, para quem tiver a força da
juventude e do talento, e os meios de informação
que me faltam.

¹ Casiri. - Bibl. hisp.-arabe.

XII OS LUSO-ARABES

Dei forma romantica ao meu trabalho com o
fim de divulgar certos conhecimentos historicos
pelas pessoas que fazem do estudo não vida, mas
passatempo, e a quem a simples erudição archeologica
tornaria o assumpto fastidioso.

O theatro e o romance foram sempre, a meu
ver, o melhor meio de vulgarisar a historia, e de
dar gosto pelo seu estudo, quando o auctor não
abuse demasiadamente dos privilegios de phantasista.

Os romancistas e dramaturgos da eschola romantica
desenvolveram, é innegavel, esse gosto, mas
desfiguravam a seu talante os factos, para tornar
mais interessantes as peripecias, com grande prejuizo
da verdadeira historia.

Para obviar a este inconveniente Walter Scott
recorria ás notas finaes, destrinçando o que era
historico do que o não era.

Seguindo nisso o seu exemplo, tentámos phantasiar
o viver dos arabes nas suas mais brilhantes
scenas, esforçando-nos por lhes dar interesse e
colorido vivo, publicando em notas no fim do livro
alguns excerptos dos originaes que consultámos, e
que, ignorados da maioria dos leitores, formam
por si uma collecção curiosa de noticias historicas,
relativas ao nosso país, e distinguindo nellas o
historico do que o não é.

Não pretendemos fazer um livro, na nobre accepção
d'esta palavra, uma obra de arte, ou estudo
de valor litterario; não temos hombros, repetimos,
para tão grande fardo e tão grandiosa empresa.

INTRODUCÇÃO XIII

Ninguem queira sujeitar estes escriptos a regras
de arte e a criticas severas.

O nosso modesto fim explica-se em poucas palavras:

Tendo feito una viagem ao Algarve, e publicado
no Jornal do Commercio algumas das nossas
impressões nessa viagem; e tendo dado uma noticia
biographica do celebre Remexido, tentámos
apresentar aos leitores o Remexido arabe muito
mais notavel, o celebre Ibn Kassi ou Ben Cosai,
e os seus seguidores Al-mondhir e Sid Ray.

O nosso desejo, muito antigo ja, de conhecer a
vida d'essas epochas no solo da nossa patria, e as
investigações a que então, para esse fim, nos dedicámos,
descobriram-nos uma mina riquissima de
informação.

Os factos que averiguámos, não podiamos nem
deviamos deixá-los mais tempo na sombra; era um
dever imprescindivel communicá-los a outros, que,
melhor do que nós, os pudessem utilisar com proficiencia.

É este o nosso unico fim.

Este trabalho é, por assim dizer, uma conversação,
um devanear com os leitores, como foram
para nós os contos de nossa mãe ácerca de mouras
encantadas; feito com a mesma ingenuidade,
com a mesma despretenção e singeleza. A nada
mais aspirâmos, pelo lado da arte.

A nossa unica esperança fôra sermos escutados,
como escutavamos em creança o conto de Aladino;
e a nossa unica recompensa, o despertar no
nosso país o gosto pelo estudo d'uma epocha tão
pouco conhecida e tão importante.

XIV OS LUSO-ARABES

Limitámos este estudo aos arabes nascidos na
parte da Lusitania que constitue o moderno Portugal,
com especialidade aos das provincias do
Alemtejo e Algarve. Muitos outros nomes celebres
se poderiam ainda registrar, se melhor se
conhecesse a historia particular d'estas provincias
sob a dominação mussulmana.

Nós, concorremos apenas neste estudo com o
nosso mesquinho e pequenissimo obulo.

Azeitão, 28 de setembro de 1896.

-

ALGUMAS PALAVRAS ELUCIDATIVAS

-

A diversidade na orthographia de certos nomes
proprios arabes, que os traductores nos apresentam,
parece devida a ser na lingua arabica menor
o numero de figuras representativas das vozes do
que na nossa, e os sons que as vogaes representam
differirem tambem dos nossos; pelo que, cada
traductor os figura diversamente, dando isso origem
a grandes confusões.

Os arabes só possuem tres signaes para representar
as vozes: - fetha, dammah e kesrah, - representando
o primeiro um som entre á e é; o segundo
ó ou u, e o terceiro i ou é. Por isso encontramos
as formas aben, eben, ibn, ebn e ben designando
a palavra portugueza filho; e Yussuf, Yussof
e Yussef, o nome proprio José; khilaf e khalifah
= califa; Badja e Bedja = Beja.

As consoantes fracas que convertem as vogaes
breves em longas dão muitas vezes syllabas, em
que ao i ou kesrah se ajuntam um ou dois yé ou
ypsilons, como em kayid, shelbiyya, kaid e silvense.

Ora, assim como hoje entre nós as lettras ç e s
se pronunciam sibilantes no sul do país, e chiantes
no norte, parece-nos tambem que os arabes
representavam muitas vezes o s latino pela sua
lettra xin, e por isso escreviam com ella Xilb ou
Shilb por Silves, Chetuwar ou Shetuwar por Cetobriga
ou Setubal, nome tambem do rio Sado
(Herculano escreve Chetawir).

XVI Os LUSO-ARABES

O verdadeiro valor do xin julgo ser o do nosso
x chiante: por isso se representariam bem estas
palavras por Xilb e Xetuwar; e é esse o motivo
por que a palavra Lisboa em abreviatura se escreve
Lx.ª, pois os arabes pronunciavam o nome latino
Olisipponem Lixbonnah, Alixbonnah ou Axebonna
(segundo os traductores).

Hoje muitos representam estes sons, mesmo em
portuguez, quando se trata de nomes arabes, pelo
sh inglez ou sch allemão: pelo que se vê hoje mais
sheick do que xeque, como lhe chamavam os nossos
antigos.

Todavia o sh, pela simples perda do h, approxima-se
mais da actual pronuncia de certos nomes
proprios, como Silves e Sagres, Santarem e Cintra
Shilb e Shacr, Shantirein e Shintra.

Conservamos por isso quasi sempre o sh em vez
de x, porque este tambem tem perigo de ser pronunciado
ks, e o ch pode ser pronunciado k.

Tambem o w (wau) é convertido em gu ou ó,
como em Wadiana e Wadlouca (Guadiana e Odelouca),
alguazil em vez de al-wasir, guali em logar
de wali, etc.

Dá-se o mesmo na nossa lingua com palavras
de origem germanica, como Welf e Walter (Guelfo
e Gualterio).

ALGUMAS PALAVRAS ELUCIDATIVAS XVII

Conservamos por isso o duplo v nas palavras
wasir ou wisir, wali, etc., a fim de lhes dar certa
côr local.

Os differentes patronymicos que os arabes ajuntaram
ao primeiro nome, indicando os nomes do
pae, avô, bisavô, etc., pela repetição da palavra
ibn precedendo o verdadeiro nome d'estes, eram
tambem causas de confusão, apparecendo o mesmo
individuo designado por muitos patronymicos.

Ibn designava filiação; Ibnu, Benu ou Beni, o
nome de familia.

Aos patronymicos dos grandes juntavam-se longos
appostos, como o abençoado de Deus, o fortalecido
em Deus, o victorioso por Deus, etc., appostos
que muitas vezes designavam melhor o individuo
que o proprio nome, como veremos nos nomes
dos nossos heroes - o Motadhid e o Motamid ¹.

A maioria das denominações arabes de localidades
em Hespanha e Portugal eram geralmente nomes
latinos, precedidos do artigo arabe, assimilando-se
muitas vezes por teshdid, depois de lettras
a que chamam solares, ou perdendo a consoante
medial ou final, como em Al-kassr (Al-Castrum),
Azzeitun = o olivedo, Arrabidah = o eremiterio.

¹ Al-mu'atadhed-billah e Al-mu-atamed-alla-illah. - Almakkari.

XVIII OS LUSO-ARABES

Os nomes Yacub, Musa, Yahia, Soleyman,
Ibrahim, etc., são os nomes hebraicos Jacob, Moisés,
João, Salomão, Abraham.

D'estas causas (que apresentamos meramente
como hypotheses, pois, devido á nossa ignorancia
da lingua, não as podemos dar com auctoridade),
resultavam muitos nomes eguaes, confusão que se
dá tambem em todas as linguas com appellidos
eguaes ou semelhantes, e que muitas vezes se repetem.

Não querendo sacrificar a historia á imaginação
e ao interesse romantico, copiámos por vezes textualmente
varias passagens da Historia dos Mussulmanos
em Hespanha, de Dozy, nossa fonte principal
(passagens que ja de si teem muito movimento
dramatico e que por elle foram traduzidas
dos chronistas arabes), com o fim especial de melhor
accentuar e characterisar a verdade historica
que pretendemos divulgar no nosso país.

Pedimos desculpa ao illustre arabista de ter ousado
alliar a nossa insulsa prosa ás suas brilhantes
descripções.

Introduzimos tambem nas notas alguns factos
que pequena relação teem com o texto, porque
achando-os assás curiosos, aproveitámos a occasião
de os fazer conhecidos.

-

IBN-AMMAR

PRIMEIRA PARTE

A MOCIDADE DO POETA

-

CAPITULO I

O CAMPO DE SILVES

Renques de figueiras de larga fronde verde, cuja
coma começava a dourar-se sob os raios coruscantes
dos ultimos soes do estio, carregadas d'essas
fructescencias que em todos os tempos hão feito a
riqueza do Algarve, estendiam-se a perder de vista
de um e outro lado da estrada que de Messines
conduzia á aldeia de Zawia ¹ (hoje Lagos), e á
soberba e opulenta Shilb, cidade arabe, cujo nome
pouco differia do actual.

Essa estrada, aberta n'um solo impregnado de
oxidos de ferro semelhava uma faixa carmezim
lançada a tiracollo sobre um manto de velludo verde;
e cortando as figueiras n'uma vasta extensão
ia perder-se ao longe na zona pardo-azulada dos
montes de Murgic ou Monchique ², que na linha
do horisonte erguiam ao norte uma barreira rochea
ás rajadas do septentrião e ás incursões dos seus
irrequietos visinhos do waliato de Beja.

¹ Zawia - lago ou poço.

² Monchiqut, o Hisu - Murgio ou Mergeric de Edrisi
e de Conde.

1

2 OS LUSO-ARABES

Nuvens de pó rubro, dançando na atmosphera
esbraseada, ou pairando indolentemente nos ares,
marcavam n'elles, como no mar a esteira dos navios,
a direcção seguida pelos viandantes. Levantando-se
rapidamente n'uns pontos, baixando mollemente
n'outros, essas nuvens indicavam de longe
os logares onde um pesado carro de bois, ou o
passo vagaroso d'uma recua de azemolas ia transportando
os productos da lavoura á caría ¹ ou á cidade.

A's vezes, o galopar dos cavalleiros levantava
mais alto esses frocos de gaze rubra, que se ennovellavam
sobre o leito da estrada, semelhando
ondas inflammadas de fumo avermelhado d'uma
descarga de fusilaria e correndo rapidas e successivas
como as notas de escala chromatica vibradas
por mão perita no teclado d'um piano.

Algumas folhas já semi-seccas, retinctas de rubro
queimado ou de amarello pallido, desprendiam-se
das figueiras, ou dos sarmentos das ampellideas,
e doudejando e redemoinhando com a aragem,
iam casar-se á grama secca dos alqueives e aos
restolhos das gramineas, pizados pelo gado, e
tambem retinctos de vermelho pelo pó da estrada.

Aos lados ainda a animação das colheitas. Aqui
ranchos de camponezas, armadas d'um gancho talhado
toscamente em ramo secco, baixavam os
braços das figueiras para as despojar dos fructos
maduros, que dispunham em cabazes de vime
e canna, collocados de banda. Alli homens
em mangas de camiza, e braços nús levantando
e esparrando vinhas. Rapazes trepados ás alfarrobeiras
arrancando-lhes as largas vagens negras,
tudo ao som dos cantos arabes, das plangentes
e voluptuosas toadas orientaes, que ainda hoje
se conservam nos campos do Algarve e do Alemtejo
como herança do passado, e ás quaes, nas horas
do descanço, se unia o tantan monotono e compassado
do duf e o bater dos pés das bailadeiras
no chão duro d'um al manjar ¹.

¹ Villar, povoação pequena.

IBN-AMMAR 3

Pomares vergando sob os fructos, jardins erriçados
de flores, vinhas ostentando rubros e dourados
cachos a espreitarem entre os verdes pampanos,
carobeiras ou alfarrobeiras destacando da
verdura vivissima das suas ramarias os fructos,
negros como dedos de ethiopes, curvos como cimitarras
de agarenos, as amendoeiras alternando-se
com as piteiras e palmas chamerops na construcção
dos vallados, ou enchendo os intervallos
das figueiras; toda esta vegetação cortada de vez
em quando pelas toalhas argenteas das ribeiras
bordadas de eloendros, romeiras e laranjaes, davam
á paizagem um ar de animação e abundancia, parecido
ao que hoje ali ainda se disfructa.

¹ Eira e estendal de figos - almanjar, diccionario da
lingua dos Mosarabes por D. Francisco Xavier Simonet,
hoje almeixar no Algarve.

4 OS LUSO-ARABES

E, todavia, a scena que vamos esboçar, muito
mais viva e animada do que hoje, passava-se ha
mais de oito seculos, nos primeiros dias de setembro
de 1051 da era de Christo.

Se o aspecto d'esses formosos campos é ainda
altamente pittoresco, a animação d'outr'ora era
muito superior á actual, porque os arabes, povo
essencialmente perito em agricultura e sobretudo
habil nos systemas de irrigação, haviam feito das
feracissimas regiões da Andalusia e do Algarve,
successão não interrompida de jardins, hortas e
vergeis, que refrescavam a vista e deleitavam o
olphato e o paladar.

Esses homens que, já na epocha a que nos reportamos,
povoavam a Peninsula havia mais de tres
seculos, tinham trazido para o Occidente todos os
fructos e perfumes da Arabia, da Syria e da Persia,
como todos os mimos e requintes do luxo oriental.

E essas estradas de Chenchir ¹, trilhadas de
camellos, cruzadas por cavalleiros de cimitarra e
turbante, e essas campinas resplandecentes de flores
e fructos, sob um sol tão puro e menos ardente
que o da Arabia, davam ao conjuncto o aspecto
de uma paizagem oriental, excedendo pela brandura
do clima as formosas veigas de Damasco e de
Aleppo, e os bosques aromaticos do Yemen.

¹ Chenehir, Och-Chin-Chin, e Al-faghar, tres nomes
do Algarve.

IBN-AMMAR 5

* * *

Aquellas serras magestosas e campinas floridas,
e aquelle Grande Mar ¹ roto pelo rostro penhascoso
de Tarif-al-Alaraf ², solo pisado e mar sulcado
por todas as gerações que teem o nome vinculado
na historia, era por certo o local mais azado
para despertar o genio da poesia islamita, viva,
naturalista, sensual e exagerada, como odaliska de
sangue ardente nos estos de amorosa paixão. Por
isso os camponezes de Silves eram, segundo o
testemunho de todos os escriptores arabes, habeis
na arte de improvisar; e o bem conhecido
arabista Dozy, falando de Al-Motamid, o mais celebre
e talentoso monarcha da Hespanha musulmana
no seculo XI, diz-nos:

«Os bellos dias passados em Silves, essa região
encantada onde toda a gente era poeta e que se
chama ainda hoje o paraizo de Portugal, nunca
se apagaram da memoria do Motamid.»

No curso d'este estudo teremos occasião de apresentar
aos leitores o poema que esse vate real se
dignou compôr para a sua querida Silves, e apparecer-nos-hão
muitos nomes, ainda hoje illustres
na litteratura oriental, de poetas que viram a luz
no abençoado solo do nosso paiz ³.

¹ Grande mar - nome do Atlantico.

² Cabo de S. Vicente.

³ O moderno districto de Silves não desmente esta reputação,
pois é a patria de João de Deus, o primeiro lyrico
da Europa actual, e Camões descendia de uma familia
do Algarve.

6 OS LUSO-ARABES

Até mesmo as mulheres arabes de Silves eram
cultoras distinctas das musas, e no principio do
seculo a que nos estamos reportando, Mariam,
a silvense, filha de Ibn-Yacub-al-Faisoli ¹ era conhecida
em toda a Hespanha musulmana como
poetiza e distincta professora de philosophia e litteratura
em Sevilha, onde abrira um curso para
as jovens andaluzas.

A Shelbiyya, ou Silvense que mais tarde figurou
no reinado do almohade Yacub, e muitas outras
nutriram o seu talento á luz d'aquelle sol.

E tão grande era a reputação de Silves como
viveiro de poetas distinctos, que para obter admissão
á presença dos soberanos muslimes, tão pouco
accessiveis a simples mortaes, bastava annunciar-se
como poeta de Silves. (V. Nota 3.ª no fim).

Aquelles logares pittorescos deviam trazer á
imaginação sensualista e phantasiadora do arabe
um antegosto do seu paraizo, povoado de flores
sempre viçosas, de huris sempre jovens e formosas,
e de palacios encantados de jaspe, ouro e pedrarias.

Quando Abu Becr, o primeiro successor do Propheta,
chamou a Medina as multidões dos crentes
do Yemen ² e do Hejaz ³, para as alistar na
guerra santa, converteu o enthusiasmo d'esses povos
em verdadeiro delirio, promettendo-lhes em
premio da morte que recebessem nas batalhas, um
paraizo todo sensual, proprio a inflammar aquellas
ardentes phantasias, e a levar aquelles rudes cerebros
ás raias de delirante vertigem.

¹ D. F. Simonet, A. Mulher na Hesp. Muss.

² Arabia Feliz.

³ Arabia Petrea.

IBN-AMMAR 7

«Habitareis, lhes disse elle, ó crentes, amplos
e fresquissimos vergeis, plantados n'um sólo de
prata e perolas, e variados com collinas de ambar
e de esmeralda. Até o throno de Allah cubiçará
aquella mansão de delicias, na qual sereis amigos
dos anjos, e conversareis com o proprio Propheta.

«O ar que ali se respira é uma especie de balsamo
formado com o aroma do arrayan ¹, do jasmim
e do azahar ² e com a essencia de mil outras
flores.

«Fructos brancos de delicioso succo pendem das
arvores cujas folhas e ramos são delicado lavor de
fina filigrana.

«As aguas murmuram entre margens de metal
brunido.

«Lá está a tuba ou arvore de felicidade, que
plantada nos jardins do propheta estende um de
seus ramos até á morada de cada mussulmano,
carregada de fructos saborosos que veem espontaneamente
tocar nos labios que os appetecem.

¹ Arrayan - especie de murta.

² flor de laranjeira de zahara - flor

8 OS LUSO-ARABES

«Cada crente será dono de alcazzares de ouro, e
possuirá n'elles meigas donzellas de negros e rasgados
olhos e tez alabastrina. Esses olhos mais
lindos que o iris não se fixarão senão em vós.
Aquellas huris nunca perderão a belleza, nem sentirão
o contacto da mão mirradora do tempo. E
serão taes seus encantos, tão aromatico o seu halito
e tão doce o fogo de seus labios, que se Deus
permittisse que a menos formosa apparecesse na
região das estrellas durante a noite, o seu esplendor
seria mais vivo e agradavel que o da aurora e
inundaria o mundo inteiro.

«O menor dos crentes terá uma morada á parte
com setenta e duas mulheres e oitenta mil servidores.
Seu ouvido será regalado com o canto do
Israfil, que entre todas as creaturas de Deus é o
que tem mais doce voz, e campainhas de prata,
pendentes de arvores de folhas de esmeralda e ouro,
movidas pela suave brisa que sairá do throno de
Allah, entoarão com divina melodia os louvores do
Senhor.

«A cimitarra é a chave do Paraizo. Uma noite
de sentinella é mais proveitosa que a oração de
dois mezes. O que perecer no campo de batalha
será elevado ao ceo em azas de anjos. O sangue
que suas veias derramarem converter-se-ha em
purpura, e o olor exhalado de suas feridas diffundir-se-ha
como o do almiscar.

«Ai, porém, do incredulo que vacille, que não
abrigue no peito a verdadeira fé e que desmaie de
medo com as fadigas e perigos. Não ha palavras
que exprimam os martyrios que soffrerá por seculos
de seculos nas fogueiras da Gehennah ¹.

IBN-AMMAR 9

«Marchae a proclamar pelo mundo:

«- Não ha Deus senão Deus unico ² e Mahomet
é o seu propheta ³.»

E na sexta sura, diz Mahomet.

«Uma mansão de felicidade está reservada aos
que adoram e temem Allah.

«Jardins e vinhas.

«Rios deliciosos.

«Admiraveis corseis.

«As mulheres tomarão ahi uma juventude incomparavel.
Parecerão sempre virgens a seus bemaventurados
esposos pela extrema delicadeza, e
chamar-se-hão Huris.»

A' vista das lindas paizagens da região de Shilb,
qual seria o arabe que não visse n'ellas a imagem
do seu formoso paraizo:

Jardins e vinhas!

Rios deliciosos!

Admiraveis corseis!

Ali estava a tuba, arvore de felicidade, estendendo
os ramos até á morada de cada musulmano,
carregada de fructos saborosos que parecem procurar
os labios de quem os appetece.

As folhas de limbo variado na fórma e no contorno
das palmeiras, das romeiras, das rosaceas,
das amenthaceas, de mil outras familias vegetaes
ostentavam ali o lavor de fina filigrana.

¹ Inferno.

² Allah.

³ H. G. de H.ª - Lafuente e Madden. V. O.

10 OS LUSO-ARABES

Os rios, deslisando por entre verdura e flores,
estendiam alegres as suas toalhas de metal brunido.

O aroma do jasmim, da rosa, do rosmaninho,
da alfazema e do alecrim florido, formavam um
balsamo perfumado similhante ao do arrayan do
Yemen.

O luxo e a opulencia oriental tinham povoado
aquelles campos de palacios de marmore e ouro,
como o Sharadjib, o paço de Al-Motamid ¹, onde
elle confessa ter passado os melhores dias da sua
vida.

«Ahi, diz o real poeta, nos esplendidos salões
de Silves, julgamos estar n'uma floresta erriçada
de feras, ou n'um harem povoado de odaleuks gentis ².»

Alludia ás figuras de leões, e talvez ás estatuas,
que, apesar das prescripções do koran ornavam as
galerias do seu paço, e que pela transgressão da
lei mais encantos tinham para principes tão pouco
orthodoxos como os Benu Abbads.

Todas estas pompas deviam realisar as maravilhas
dos contos orientaes, e recordar os alcazzares
de oiro com as donzellas de olhos negros e rasgados
e tez alabastrina que o successor do Propheta promettera
aos crentes.

¹ O 3.º Ibn Abbad, senhor de Sevilha, de quem nos
occuparemos. - Xaradjib, Sharadjib ou Charadjib, differentes
maneiras de representar o mesmo som xin ou shin.

² Odaliscas, mulheres, escravas.

IBN-AMMAR 11

A guerra, o amor e o luxo, os tres mais fortes
estimulos da poesia de todos os tempos, e sobretudo
da poesia arabe, toda sensual, achavam na
côrte dos amires de Hespanha, e por consequencia
em Silves (morada temporaria do mais celebre
d'elles todos no seculo XI), vastissimo campo para
as phantasias dos poetas.

Por isso quem ali passa na primavera ou nos
lindos dias do outomno em que todos aquelles vergeis
cumprem as promessas da estação vernal,
onde a abundancia reina em todas as arvores, a
alegria em todos os olhos, sente ainda hoje, apesar
da decadencia da velha cidade, chispar-lhe n'alma
uma faisca de poesia, por mais prosaico que seja
o seu espirito, por mais decepções que lhe hajam
desecado e endurecido o coração.

-

CAPITULO II

O POETA MENDIGO

Ora, no dia a que nos referimos, em que a pequena
e pobre Silves de hoje era uma cidade rica
e importante ¹, quem atravessasse aquelles campos
feracissimos, betados de bonitas e sumptuosas
casas de campo, de aldeias, de casaes e de herdades,
acharia a estrada a que nos referimos muito
mais movimentada e cheia de vida do que actualmente.

E se estivesse proximo d'ella veria passar lentamente,
indifferente á multidão dos viandantes
de todas as classes e trajos, montado n'um muar
extenuado e magro, um pobre rapaz ainda bastante
novo, que pelo trajo já muito avariado denotava
pertencer á classe, n'esse tempo assaz numerosa,
dos estudantes que de todas as partes da
Hespanha musulmana iam a Cordova e Sevilha
haurir os thesouros da sciencia.

¹ No tempo de Becr Ibn Yahia, no seculo X, Silves
tinha um conselho, uma chancellaria, tropas numerosas,
bem armadas e costumadas á disciplina. V. Dozy. H. de
Mus. Esp.

14 OS LUSO-ARABES

Um velho pelote, bem improprio da estação,
lhe envolvia o corpo quasi tão magro como o do
muar que montava, e uma especie de gorro, ou
guifara, que fôra preto mas que então parecia quasi
vermelho do pó da estrada cobria-lhe os negros
cabellos que seriam tambem bellos se o uso mulsumano
os não cortasse rentes, e o mesmo pó
não houvesse dado ao todo um aspecto de desalinho
e incuria.

O rosto do cavalleiro ainda imberbe era formoso
e varonil, e posto que as suas feições não
houvessem chegado a completo desenvolvimento,
já denotava, que as lutas da vida, as decepções e
a indigencia haviam passado alli, gravando n'elle
precozmente as rugas da idade madura, e os vestigios
das privações.

Descerravam-se-lhe ás vezes os labios em sorriso
de amarga ironia e fulguravam-lhe outras vezes
os olhos em relampago de vivacidade e enthusiasmo.

Porém, esses clarões duravam pouco, e a sua
physionomia triste e dolente recahia no mais profundo
abatimento.

Dir-se-hia que no meio de toda aquella abundancia
e riqueza a fome devorava as entranhas
tanto do muar como do cavalleiro; e aquelle, negando-se
a obedecer ao estimulo dos calcanhares,
e á mordedura pouco pungente dos acicates oxidados,
parava de quando em quando, arrancando a
custo um como suspiro de cançaço.

IBN-AMMAR 15

Os jaezes do muar bem como o trajo do cavalleiro,
tudo denunciava a maior pobreza, mas
nesses raros relampagos de enthusiasmo que atravessavam
a bella fronte do joven, via-se que alguma
esperança lhe sorria por entre as nuvens do
desalento.

- Lindo, lindo! murmurou elle. Campos do
meu paiz natal, como sois bellos! Como me representaes
fielmente o Paraizo do Propheta. Sómente...
E a expressão de enthusiasmo trocava-se
na de ironia sceptica ¹.

Sómente... Allah esqueceu-se de me reservar
aqui um palacio de ouro e marfim, e as huris de
collo de alabastro que o meu homonymo Abu Becr
prometteu aos crentes. Huris formosas, tem-as aqui
por certo este paraizo, mas nem se dignam soabrir
o véo para me verem neste pobre vestuario.

Depois, erguendo acabeça, como inspirado, exclamou:

- O mundo é grande e a sorte caprichosa! E
a minha sina lida em Sevilha nas estrellas por
um astrologo ambulante reserva-me um futuro brilhantissimo.

¹ A incredulidade formava tambem seita no seio do
islamismo. Karmathas, Fatimitas, Ismaelianos alliando o
fanatismo á incredulidade, a audacia do livre pensador á
superstição do iniciado, e á indifferença do quietista. -
Renan, Averroisme, pag. 103.

Os actos posteriores de Ibn Ammar, convivendo com
christãos e musulmanos, indifferente a ambas as religiões,
auctorizam a represental-o como sceptico até certo ponto.

16 OS LUSO-ARABES

E de novo lhe relampejou o olhar scintillante e
animado, e o scepticismo de ha pouco pareceu ceder
o logar, no seu espirito, a um rapto de fé.

- Não sou eu filho d'esta nobre Isbania (Hespanha),
continuou falando comsigo, que tem dado
imperadores, khalifas e grandes homens ao mundo
em todos os tempos?

Não me chamo Abu-Becr, como o immediato
successor d'esse homem extraordinario que deu
aos seus khalifas força para conquistar em 80 annos
mais vastos territorios que os romanos conquistaram
em 800? ¹

E não era esse homem tambem obscuro, como
eu sou hoje? Não vivia n'uma condição humilde -
pobre, mercenario, serviçal de uma viuva - quando
concebeu o grandioso projecto de regenerar o
seu paiz e o mundo?

E esse outro heroe, cujo nome será immortal,
Abder-Rahman 1.º, antes de fundar o poderoso
khalifado de Korthoba, realizando assim o mais
bello sonho que os homens do Andaluz podem
conceber? Não andou tambem errante pelos desertos
de Africa, pobre como eu agora me vejo?
Não sentiu elle a fome roendo-lhe as entranhas
como agora eu sinto?

E, dizendo isto, contrahiram-se-lhe as feições
por um sentimento de dôr, e levou a mão ao estomago
como para reprimir os impulsos da angustia
que o remordia.

¹ (Viardot). H. E.

IBN-AMMAR 17

O muar parou então.

Não podia mais.

O cavalleiro apeou-se, e, puxando o pobre animal
para uma azinhaga que dava serventia a uma
propriedade rural, deixou-o pastar á vontade no
feno secco do vallado, e deitou-se extenuado á
sombra de uma alfarrobeira.

- Meu pobre mulo, murmurou, fraco alimento
te dão os baldios do meu paiz. Tudo está cultivado,
mas nada te destinam, porque o teu dono é
pobre; e ha dois dias quasi que vive de uvas e figos,
que colhe á beira da estrada, como um ladrão!

Porêm a ti, meu pobre companheiro, não te leram
um horoscopo brilhante, nem nenhum iman ¹
te prometteu um paraiso!

E de novo a ironia sceptica lhe deslizou pelos
labios.

- Nem sequer, meu pobre amigo os doutores
de Cordova te ensinaram philosophia, ás escondidas,
bem entendido, para não escandalisar os
crentes. Negam-te a intelligencia, elles que tantos
absurdos têm dicto e escripto sobre a theoria
do intellecto e a immortalidade da materia. Sim,
continuava falando comsigo - materia eterna, evolução
do germe pela sua força latente; Deus indeterminado;
leis, natureza, necessidade, razão,
impersonalidade da intelligencia, emersão e reabsorpção
do individuo...

¹ Pontifice, sacerdote.

2

18 OS LUSO-ARABES

E repetindo quasi machinalmente esta hypothese
do systema do Universo, que era uma das bases
da philosophia arabe mesmo autes de Averroes,
e que em Cordova estudára em associações secretas
de academicos, o pobre rapaz tentava esquecer
o triste estado de miseria a que se via reduzido.

Os passarinhos pipilavam alegres na arvore que
lhe prestára sombra; zumbiam pequeninos insectos
dançando sobre as folhas da carvalhice; borboletas
brancas, cinzentas, variegadas osculavam levemente
os fructos sem deixar vestigios do seu
contacto. Sentia-se perto o grogolejar das aguas
de um ribeiro.

Os pensamentos do estudante mudaram de rumo.
E, tirando de uma especie de sacola que trazia a
tiracollo um tinteiro e uma penna de canna, a que
chamavam calam, o pobre rapaz, esquecendo a
fome, começou a traçar rapidamente num papel
linhas symetricas, que pela forma denotavam ser
versos ¹.

A penna corria rapidamente, e o papel em
poucos minutos quasi cheio indicava no auctor a
facilidade do improviso.

¹ O papel é invenção dos arabes pouco anterior ao
seculo XI.

IBN-AMMAR 19

Tão absorto estava na composição, que nem
sentia o que em torno d'elle se passava.

Quando, porêm, pareceu terminar, levantou
os olhos e... com surpreza e quasi pasmo, viu
deante de si, como apparição angelica, a figura
elegante e esbelta de uma joven camponeza, que
pelo trajo denotava pertencer á classe dos pequenos
proprietarios mosarabes, e que olhava como
em extasi para o papel a que elle confiára as suas
impressões, traduzindo-se-lhe no rosto a admiração
e o enthusiasmo.

- Que lindos versos, meu senhor, disse a rapariga
córando. Perdoae, mas vendo-vos aqui como
extenuado de longa jornada, approximei-me na
idéa de vos offerecer os meus serviços. Estaveis
tão absorpto em vosso scismar, que não déstes
pela minha chegada... E... depois... dizieis
em voz alta as palavras que lançaveis no papel,
e eram versos tão bonitos, tão lindos... que
eu, que ao principio procurára fazer pouca bulha
para vos não perturbar, fiquei tambem como presa
ao chão, de commoção e pasmo. Oh! eu gosto
muito de ler versos bonitos.

- Então sabes ler? disse o estudante.

- Sim, meu senhor. Ensinou-me meu padrinho,
fr. Yussuf, do Convento dos Corvos em Tarif-alalaraf ¹,
que é irmão de minha mãe.

- Então és christã? mostarabe? ²

¹ Cabo de S. Vicente.

² Mostarabe ou mosarabe.

20 OS LUSO-ARABES

- Sim, meu senhor. Já meus paes o eram e
meus avós, e meus bisavós, ha muitos seculos.

Mas que importa isso, senhor?! Todos nós somos
filhos do Gharb ¹ no formoso paiz do Andaluz.

- Tens razão; não t'o levo a mal.

- É verdade, meu senhor, cada qual segue a
religião de seus paes. E os nossos principes assim
o têm entendido, permittindo-nos o exercicio livre
da nossa religião.

Tem havido infelizmente muitas guerras, guerras
terriveis entre christãos e musslimes, como se
não fossemos todos creados pelo mesmo Deus, nascidos
no mesmo solo andaluz.

Mas os homens são assim, meu senhor, só gostam
de combates, e na sua ambição desregrada
nem os da mesma religião sabem poupar.

Porêm, neste pequeno cantinho do Gharb, nós,
pobres camponezes, temos sido mais felizes que
os nossos visinhos de Beja, como me conta meu
padrinho, porque os Beni-Mozain, nossos principes,
têm sido muito bons para os christãos. Pagamos
o nosso kharadji ² e o nosso djziehd ³, e vivemos
bem com todos ⁴.

- Eu tambem sou d'este paiz, minha boa amiga.
És duplamente minha compatriota, como filha
do Andaluz ¹ e como filha do Shilb. Como te chamas?

¹ Occidente da Peninsula.

² Contribuição predial.

³ Capitação.

⁴ Apesar da dominação agarena, Niebla ou Libla e
todo o Algarve conservaram durante todo o dominio mussulmano
população christã (mosarabe).

D. ANTONIO DELGADO. - H. DE NIEBLA.

IBN-AMMAR 21

- Mariam.

- Mariam! oh! o nome da grande poetiza de
Shilb.

- É o nome da mãe de Issa, meu senhor, de
Issa-ibn-Mariam ². Foi por isso que meu padrinho
me poz esse nome.

O poeta surriu; com expressão ironica, mas
levado a seu pesar pelos habitos da educação, repetiu,
como para si, estas phrases que andavam
na bocca de todos os sectarios do Koran, no seu
extremo rigor pelo monotheismo que mais os distanciava
dos christãos:

- Deus não tem filho; Deus não tem mãe;
Deus não gera; Deus não é gerado.

A rapariga olhou para elle horrorisada da medonha
blasphemia.

- Que dizeis, senhor! Pois na vossa religião
podeis por ventura achar um dogma mais santo,
uma concepção mais sublime do que a da mãe de
Deus descendo a ser mãe de nós todos? Ha por
ventura idéa mais poetica e mais nobre, crença
mais tocante, que mais nos fale á alma, do que a
do amor maternal e filial encarnado na propria
divindade? Não amaes vós muito vossa mãe, meu
senhor?!

¹ Nome que os arabes davam a toda a Hespanha.

² Jesus, filho de Maria.

22 OS LUSO-ARABES

O rosto do poeta transfigurou-se. Passou-lhe outra
vez pela alma um relampago de sentimento traduzido
na expressão viva do olhar.

E, levantando-se, disse com um suspiro:

- Oh! minha querida mãe, minha pobre Shemsa ¹,
unica affeição que me prende a este mundo
tão cheio de desenganos. Foi para te abraçar que
eu vim de tão longe, arrostando despresos e soffrendo
privações. É para te ver rica, feliz, occupando
uma posição digna do teu nobre sangue, do
sangue d'aquelle a quem uniste a sorte, que eu
ambiciono a riqueza e o poderio. E para os conseguir
sinto no peito toda a fé de faquir, toda a
energia de propheta e de guerreiro.

Hei de consegui-los, eu o juro, e o pobre camponez
de Shombos ² ha de um dia collocar-te poderosa
e invejada num alcazzar soberbo de princeza.

Nisto, ouvindo um grito distante, como acordando
do seu devaneio, disse:

- O que é isto?

- É a voz do muedzen ³ na torre da mesquita
chamando á oração, disse a camponeza. É o al-Dohar
(meio-dia).

O estudante, o philosopho, o sceptico, o homem
da evidencia (ahl-el-tahkik), como se intitulavam os
livres pensadores de então, voltou-se respeitosamente
para o Oriente, para a sua Mekka sagrada,
e á recordação da mãe que idolatrava, que foi talvez
a unica paixão duradoura de toda a sua vida,
e que em pequenino lhe ensinava as orações da
manhã, do meio-dia e da noite, murmurou em voz
baixa, como que envergonhado, algumas palavras
em puro arabe. E uma lagrima de saudade lhe dançou
nos cilios negros.

¹ Conde diz Semsa; Dozy: Chams. A differença é na
orthographia.

² Shinibos, Shanabos, Shombos, hoje Estombar? (provavelmente).

³ Muedzen ou muezzin. Herculano escreveu al-mohhaden.

IBN-AMMAR 23

Ao mesmo tempo as badaladas de um pequeno
sino de capella christã chamavam os mosarabes á
oração da Ave-Maria.

A bonita camponeza ajoelhou sobre a relva, e
orou em latim.

Era um quadro sublime aquelle! Dois sectarios
de cultos differentes, cultos que se digladiavam
nos campos de batalha derramando rios de sangue,
estavam agora aqui neste canto do mundo, sobre
a relva secca de um caminho rural, dirigindo em
diversas linguas e formulas differentes o mesmo
hymno de louvor ao Creador do dia.

- Sabes latim, disse elle, tentando disfarçar
certo embaraço?

- Não, meu senhor, eu geralmente rézo em arabe,
mas estas orações ensinou-m'as a recitar em
latim o meu padrinho, e explicou-m'as. Nós temos
todos os nossos livros traduzidos em arabe. Foi o
nosso grande Iman que está em Roma quem os
mandou traduzir.

O estudante dirigia-se ao muar para continuar
a sua jornada, quando a camponeza lhe disse com
vivacidade:

24 OS LUSO-ARABES

- Nada, nada, meu senhor, vós não saireis assim
da nossa pequena cerca. Aqui não se entra
impunemente. Não somos arabes como vós, mas
somos como que arabes ¹ pela convivencia, e conhecemos
muito bem as leis da hospitalidade. Entrae
em nossa casa, onde meu velho pae terá muito
gosto em vos receber.

O estudante deixou-se insensivelmente conduzir;
emoção desconhecida se lhe apoderára da alma
de poeta, e aquella voz metalica e suavissima,
offerecendo-lhe alimento de que tanto precisava,
parecia-lhe a de Namus (anjo Gabriel), que Allah
houvesse enviado em seu auxilio.

- Pois aceito, minha boa Mariam; e accrescentou:

Quando um anjo de azas d'ouro nos conduz...
- Devemos seguir os raios da sua luz.

Concluiu vivamente a rapariga.

- Bravo! exclamou o estudante, tambem és poetiza,
minha boa Mariam, como a tua homonyma e
nossa compatriota, a filha de Al-Faisoli, e de mais
a mais improvisadora?

¹ Mostarabes, quasi que arabes. - Os arabes respeitaram
na sociedade dos vencidos tudo o que não repugnava
ao proprio dominio. O que se alterou foram a contribuição
e outras relações de direito publico. Herc.º = H. P., pg.
198.

IBN-AMMAR 25

- Todos nós, neste abençoado paiz do Shilb,
somos poetas e sabemos improvisar ¹. Não são
os versos a linguagem do coração? E quem neste
paiz tão lindo poderá ter o coração silencioso,
sem entoar um hymno ao bom Deus que nos deu
tanto?

- Tens razão, disse o estudante, e murmurou
seguindo-a:

Um paraiso de belleza infinda
Pôz Deus aqui;
De que tu, nazarena, és a mais linda,
Gentil huri!

¹ Caswini. = Caswini foi um geographo mussulmano, persa
de nação. Chamam-lhe o Plinio do Oriente.

CAPITULO III

OS MOSARABES

Um pequeno casal, com seu indispensavel almanjar
e forno, appareceu de repente por detraz
de uma enorme figueira, cujas hastes, chegando
ao chão, como as banianes da India, levantavam
para o céo novas hastes frondosas, carregadas
de fructos.

Ao lado, uma copada nogueira de tronco rugoso
e inclinado abrigava sob a sua sombra um pequeno
tanque, onde tosca bica vasava agua fresquissima.

Tudo parecia denotar alli certa abundancia e
bem estar.

A camponeza prendeu o muar a um ramo da
nogueira, e poz-lhe adeante uma especie de gamella
cheia de cevada; depois introduziu no casal
o viandante.

No compartimento da entrada, forrado d'estas
esteiras communs que de ha muito se fabricam no
Algarve, compartimento cujos angulos estavam
cortados por pequenos cones truncados de amendoa
ou de figo já passado, dois individuos conversavam
intimamente, sorvendo com delicias os flocos
vermelhos de uma enorme melancia espherica,
que, aberta sobre uma pequena mesa de castanho,
ostentava as rubras lunulas recheadas de pevides
negras, celenteradas na sua massa flocosa.

28 OS LUSO-ARABES

Um d'elles trajava ao modo ordinario dos camponezes,
quer arabes quer mosarabes.

Sómente o turbante oriental havia sido nelle
substituido por um barrete verde de lã, que jazia
sobre uma cadeira ao lado da mesa, deixando a
descoberto as cãs de um ancião.

Isso, porêm, não era de extranhar, porque já
nessa epocha, segundo o testemunho de auctores
coevos, o turbante era substituido por gorros ou
barretes de lã, de variados feitios, vermelhos ou
verdes, reservada a côr amarella para os dos judeus.

E gorros eram usados até mesmo pela nobreza
em passeios ou nos usos communs da vida, sendo
de rigor o turbante nos kadhis e altos funccionarios,
e o seu uso geral, talvez como hoje o do chapeu
fino, nos actos solemnes da vida civil.

Os militares tambem o haviam abandonado pelo
helmo dos christãos; e d'estes tinham os mussulmanos
tomado a armadura de malha, sobre a qual,
ainda á moda dos christãos, os grandes lançavam
uma tunica de seda, de ordinario escarlate ¹.

¹ Almakkari.

IBN-AMMAR 29

Estes usos, que primeiro haviam sido adoptados
no Oriente da Hespanha, penetraram mais tarde
no Occidente ou Gharb, generalisando-se entre os
homens do campo o uso do barrete como mais
commodo para o trabalho.

O ancião, pelo descurado do trajar, parecia ser
o dono da casa. O outro vestia habito monastico,
com o capuz deitado sobre os hombros; o que fez
immediatamente conjecturar ao estudante que se
achava na presença do douto padrinho de Mariam.

Levantaram-se os dois para saudar o recemchegado,
e Mariam, com a sua voz melodiosa como a
do rouxinol, fez a apresentação do viajante.

- Meu pae, disse ella, trago-vos aqui este senhor,
que estava descançando das fadigas de uma
longa jornada, debaixo da nossa alfarrobeira grande,
como se a casa de um christão não estivesse
sempre aberta á hospitalidade; mas estes senhores
arabes julgam que só elles conhecem as leis
d'essa virtude.

O joven saudou com desembaraço.

- Estrangeiro, disse o velho, bem vindo sejaes á
nossa pobre choupana.

- Não sou estrangeiro, acudiu o rapaz, sou duplamente
vosso compatriota, pois não só nasci no
bello paiz do Andaluz, mas na aldeia de Shombos ¹
do vosso districto. Chamo-me Abu Becr Ibn Ammar,
e passei nessa aldeia os meus primeiros annos
com minha querida mãe Shemsa. Depois estudei
aqui em Shilb, e fui concluir os meus estudos
a Korthoba, d'onde regresso á patria.

¹ Shombos hoje Estombar. Shilb, Silves.

30 OS LUSO-ARABES

- Não precisaveis, acudiu o ancião, dizer o vosso
nome. A minha pobre choupana está sempre
franca ao cançado peregrino, christão ou mussulmano;
mas estimei que m'o dissesseis, conheço
Shombos e conheci vosso pae.

- E eu, interrompeu o frade, posso dar-vos noticias
de vossa mãe.

Um relampago de alegria fulgurou nos olhos do
mancebo.

- Conheceis minha mãe, disse elle com vivacidade?
Então como vive ella actualmente?

- Pobre, meu amigo, muito pobre. Deveis saber
que vosso pae não se dava com o pae do nosso
actual wali, por este ter pactuado com os berberiscos
no tempo do khalifa africano Soleyman-Al-Hakem.
Por isso, quando elle morreu, vossa mãe
ficou vivendo do parco rendimento de um figueiral,
que as guerras civis ainda lhe deixaram,
depois...

- Depois, acudiu Abu Becr, levantando-se da
cadeira tosca de tabúa que lhe haviam offerecido,
e que elle aceitára em seguida á apresentação, -
depois, a pobre senhora, muita joven ainda e sempre
formosa, dedicou-se inteiramente á educação
de seu filho; e esse filho sou eu, senhores. Por esse
filho privou-se ella de todas as commodidades
da vida; quem sabe até, se, no seu extremoso
amor, não comprometteu o seu parco futuro, empenhando
a unica propriedade que possuia. E eu,
como creança, não sabia avaliar o seu nobre sacrificio,
e na minha ambição tresloucada procurava
nas lettras o meio de subir á gloria e ao renome.
Que desillusão!

IBN-AMMAR 31

- Então, disse o frade como que para o animar,
sois joven e forte, instruido e corajoso; um bello
porvir vos sorri ainda.

- O futuro!... o futuro! acudiu o joven. Um
charlatão em Sevilha prognosticou-m'o bem grandioso,
bem brilhante. Leu nas estrellas que eu seria
um dos primeiros homens da Isbania ¹ e que
as côrtes de todos os reis do Andaluz, quer musslimes,
quer christãos, se honrariam em me receber;
chegou a prometter-me corôas; mas vêdes
que bellos principios para tão grandes fins. Pobre,
despresado, quasi faminto, tenho arrastado a
vida pelas côrtes dos pequenos potentados do Andaluz
(Hespanha), que se teem cevado no cadaver
do gigantesco khalifado de Korthoba, como os
chacaes no cadaver do leão; tenho prostituido vergonhosamente
o fogo que sinto na alma a bajular
esses pequenos regulos que hão feito da grande
peninsula o gibão serapintado do jogral, e que
hão de lançá-la com as suas dissenções nos braços
dos vossos correligionarios, os eternos inimigos
do koran, ou nos d'esses barbaros do Atlas,
mais detestaveis para as raças do Yémen que os
proprios christãos.

¹ Hespanha.

32 OS LUSO-ARABES

Sinto no peito uma chamma que o abraza, um
sentimento ignoto que me eleva da minha triste
posição a um paraiso mais bello do que o do
propheta; evola-se-me a alma, como candida
pomba de azas brancas, cravejadas de diamantes,
pelas regiões ethereas do infinito, até ao throno
resplandecente de Allah. Sim, a poesia, a doce
poesia arrebata-me por vezes a mundos desconhecidos,
onde as huris do propheta pareceriam pallidas
e o ouro e as pedrarias perderiam o brilho,
offuscados pelos esplendores da minha phantasia
exaltada.

E, todavia, tenho de descer d'estes mundos
phantasticos, para alinhar uns versos insipidos, exagerados
e falsos, como os eccos da lisonja, nos
mesquinhos alcazzares de walis que se intitulam
monarchas, e que me mandam pagar pelos seus
eunuchos persas, com os magros dirhens que se
atiram á mendicidade.

- Sois joven, repetiu o frade, valente e instruido,
e quando foi que neste nobre paiz de Isbania,
um poeta como vós deixou de ser grande?
Não tendes até mesmo nesses principes - que dividiram
entre si os despojos do leão de Korthoba,
como os judeus a tunica de Christo, homens como
Al-Modhaffar de Badajoz, como os Dilnuns de Toledo,
como os senhores de Almeria e os Benu-Huds
de Saragoça e muitos outros, que sabem recompensar
o merito litterario, e que são cultores
distinctos d'essa arte a que vos dedicaes!? Não
vae ainda longe o tempo em que um khalifa de
Cothroba pagava uma khassidah ¹ com o dom de
cem camellos, varios escravos e um vaso de ouro.
Não são hoje os Benu-Abbads os cultores e protectores
generosos da poesia?

IBN-AMMAR 33

- Sim, acudiu o poeta, mas esses só se dignam
receber os versos louvaminheiros de grandes poetas,
como Abul-Walid Ibu Zeidun, ao passo que
eu sou obscuro e desconhecido, e o meu pobre gibão
de pelles, e este velho gôrro não alcançam
admissão nos palacios dos potentados.

Dirigi-me a alguns d'elles, em especial a um
de quem muito esperava, Ibn Tahir de Murcia ².

Era um arabe puro da tribu de Cais, riquissimo.
Metade d'aquelle paiz era d'elle. Muito joven
ainda cultivára como eu as sciencias e a poesia.
Esse mandou-me dar por um escravo um dhinar.
Com esse dinheiro emprehendi esta viagem para
ver minha mãe, e na minha peregrinação de castello
em castello, de caría em caría pude chegar
aos campos da minha patria. Mas os meus recursos
estão exhaustos, e até o meu pobre muar tem
soffrido atrozmente das minhas privações.

Tenho de atravessar a nossa cidade para me
dirigir a Shombos. Conheço alli um rico commerciante
que foi amigo de meu pae. Vou recordar-lhe
em meus versos essas antigas relações; exaltarei
as suas grandes qualidades; compara-lo-hei
a Cesar, a Iscandro ¹, ao grande Omar, a Abder-Rahman,
a tudo o que elle quizer, com tanto que
me mate a fome, e me forneça os meios de fazer
o resto da jornada. E depois irei achar a verdadeira
consolação de meus males nos braços de minha
pobre mãe.

¹ Ode que constava de 30 versos.

² Vide cap. 40.

3

34 OS LUSO-ARABES

E dizendo isto marejavam-lhe as lagrimas nos
olhos que conservava baixos, como de envergonhado,
durante a sua confissão.

Depois elevando-os, viu deante de si o rosto de
Mariam tambem inundado em lagrimas; e ella,
suspensa, como interdicta, segurando nas mãos
um prato onde fumegava um guisado, cujo cheiro
teria acordado o poeta da sua absorpção de espirito,
se a emoção o não dominasse inteiramente.

¹ Alexandre.

CAPITULO IV

O JANTAR

- Vamos, vamos, disse ella córando, e pondo
sobre um estrado, a pouca distancia dos dois velhos,
o guisado que trazia. Foi o que agora se
poude preparar, mas está quentinho, fumega ainda.
Não o deixeis esfriar, meu senhor. Nós já acabámos
de jantar, por isso vos não podemos servir
de prompto, tão bem como quizeramos. Desculpareis.

E dizendo isto collocava uma colher de pau
junto do prato, sobre uma toalha alvissima, que
precedentemente desdobrára sobre a mesa.

- Mesquinho e pobre é o jantar do aldeão,
disse o velho, mas é grande em mim a vontade de
obsequiar. Depois da vossa longa jornada por dias
de calor como estes, deveis ter precisão de alimento.

Abu Becr não se fez rogado, e tendo feito as
suas abluções numa pequena pia do pateo onde
estava o muar, preparou-se para aceitar a refeição,
que tão graciosamente lhe offereciam.

36 OS LUSO-ARABES

E com leve inclinação de cabeça em signal
de agradecimento, tomou logar junto a uma pequena
mesa onde o prato fumegava, a pouca distancia
de outra mais alta onde os christãos terminavam
a sua saborosa sobre-mesa.

- Esta minha Mariam, continuou o ancião, é um
anjo, senhor estudante. É a alegria d'esta pobre
casa, e o unico mas precioso legado da santa que
o ceu me levou.

O pobre Abu Becr, por mais diligencias que fizesse
para não parecer faminto, devorava o conteudo
do séu prato com um goso ineffavel, duplamente
grato pelo sabor do guisado que lhe deliciava
o estomago vasio, e pela dulcissima impressão que
no seu coração de dezoito annos deixava a voz
maviosa e meiga de Mariam.

- Traze outra fructa, filha, continuou ainda o
velho, e alguma coisa mais que lá haja na dispensa,
para depois te sentares junto de nós, e para
juntos fazermos as honras da hospitalidade ao
nosso hospede, já que a sua religião lhe prohibe
comer comnosco á mesa.

- Não levo tão longe os meus escrupulos, disse
Ibn Ammar, e não teria receio de que Allah me
castigasse por partir o pão com quem tão bem
sabe cumprir os preceitos do koran sobre a hospitalidade.

- Não são exclusivos do koran, acudiu vivamente
Mariam, os preceitos da hospitalidade.

IBN-AMMAR 37

O nosso evangelho, muito anterior á vossa lei, e
a nossa egreja a recommendam: - «Dae pousada
ao peregrino, consolae os tristes, dae de comer a
quem tem fome, de beber a quem tem sede» -
são deveres que a nossa santa lei nos impõe. E
toda a nossa religião se compendia neste divino
mandamento «amae-vos uns aos aos outros».

Issa (Jesus) foi tambem um grande propheta,
disse Ibn Ammar, querendo lisongear as crenças
da donzella.

- Propheta!... exclamou o frade escandalisado.
Issa é Deus verdadeiro... a segunda pessoa
da Santissima Trindade...

Ibn Ammar, apesar de filiado nas lojas dos homens
da evidencia, sentiu-se quasi instinctivamente
impellido a replicar com a sua phrase sacramental:
«Só Deus uno é grande.»

Mas Mariam não o deixou falar, acudindo vivamente:

- Não tratemos assumptos d'estes: cada qual
tem as suas crenças e segue a religião que a sua
consciencia lhe dicta. A idéa principal de Deus, a
verdadeira idéa da sua grandeza e do seu poder é
a mesma para todos, embora os nossos cultos sejam
differentes. Cumpramos os seus mandatos. -
Falemos noutras coisas. Meu tio, que taes vos parecem
esses figos e estas romãs? Colhem-se melhores
na vossa cerca de Kenisat al gorab! ¹

¹ O mosteiro dos corvos em S. Vicente.

38 OS LUSO-ARABES

- Deliciosos figos, disse o frade, e soberbas
romãs, estas yacote e estas almurri. Fructos assim
nem em Malaga os acharão mais saborosos. E
estes pecegos... não vieram melhores da Persia
para os jardins de Zahárah, quando Abder Rahman
III mandou vir as mais delicadas fructas do Oriente,
para deleitar o paladar da sua formosa e caprichosa
sultana.

- Descendem por certo d'esses, ajuntou o poeta,
e os pecegos de Zahárah-cidade invejariam o sabor
e aroma d'estes, como os olhos de Zahárah-sultana,
o fulgor e belleza dos olhos de Mariam.

E olhou ternamente para a joven, que, córando
levemente, respondeu ao cumprimento com um
sorriso lhano e despretencioso.

- Assim são todos os poetas, exclamou ella
com riso franco e argentino, cujo timbre excederia
em nitidez e doçura o das campainhas de prata
da arvore de felicidade do paraiso mussulmano.
Exagerados e mentidos!

Perdoae, meu senhor, mas como podereis vós
comparar uma pobre lavradeira, tisnada do sol e
cortada do vento e da chuva, á mais formosa sultana
que ha pisado os az-zulajes dos encantados
palacios dos khalifas de Korthoba!

O poeta preparava-se a replicar com uma hyperbole
ainda mais apaixonada e enthusiastica,
mas foi interrompido pelo frade.

- E melancias?... esplendidas as do nosso paiz
do Chenchir! e melões?... não os ha melhores
em todo o Gharb.

IBN-AMMAR 39

- Nas belatas (planicies) de Shantirein (Santarem),
ajuntou o fazendeiro, colhem-se melões de
uma grandeza enorme e de um sabor admiravel.
E o nosso manual de agricultura parece-me falar
nisso. Vi melões de tres palmos de grossura quando
ahi passei na campanha contra os Benu-Alaftas ¹.

- Oh! disse o padre, terriveis campanhas essas
entre os mais celebres principes do Gharb, Benu-Abbads
de Sevilha, e Benu-Alaftas de Badajoz.

Como subdito de Ibn Mosain, continuou o fazendeiro,
militei no exercito de Ibn Abbad, quando
o principe Ismail expulsou de Beja os Benu-Alaftas.

- Beja, disse o frade, ufano por poder fazer alli
uma prelecção historica na presença de um estudante
de Cordova, Beja foi o pomo de discordia
entre os dois soberanos.

Nenhuma cidade do Gharb soffreu mais do que
Beja, com as guerras de Ibn Hafssan, a quem
vós chamaes o salteador da serra Morena, mas a
quem nós outros christãos chamamos um heroe.

Essa guerra, tambem dicta dos muladies ou mulatos,
nome que se dava aos renegados de raça
hispano-goda, rebentou em quasi todas as cidades
do Gharb, e espalhou-se em toda a Hespanha, prolongando-se
por muitos annos, até que por fim o
grande homem succumbiu, e teve de retirar com
seus filhos para o Oriente. E Beja que havia seguido
o partido muladie ficou depois d'essa lucta
quasi completamente anniquilada.

¹ Almakkari.

40 OS LUSO-ARABES

- Essa cidade, disse o estudante, sentando-se
em um pequeno tamborete de tabúa, tem estado
quasi sempre em opposição com o seu nome latino
de Pace, que nós pelo valor que damos ao Platino
(que representamos por B com pequena alteração
de vozes) convertemos em Badja ou Bédja. Desde
os tempos da conquista até aos nossos tem sido
sempre um foco de guerras civis.

É verdade, disse o frade, mas na guerra civil
do principio d'este seculo Beja ainda soffreu mais,
ficando totalmente arrasada.

Em 1030 o amir de Sevilha Abu-l-Kassem Ibn
Abbad quiz levanta-la das suas ruinas, o que originou
essas terriveis guerras que só agora terminaram
entre os de Badajoz e os de Sevilha.

Era na verdade uma provocação a Abd-allah
Ibn-Alaftas ir fundar uma cidade quasi sob os
muros da antiga e fortissima Iebora (Evora) e tão
perto de Alcassr-Abu-Danes, duas das mais importantes
joias do extremo Gharb, mas Beja era
para os de Sevilha um baluarte que lhes asseguraria
a supremacia no Chenchir e abriria caminho
para novos engrandecimentos.

Oh! foi essa uma guerra horrorosa logo de principio.

Todas as povoações entre Iebora e Beja estavam
arrasadas. No exercito de Sevilha, militavam
os christãos de Alafões, os mais valentes guerreiros
dos nossos tempos.

IBN-AMMAR 41

- Christãos de Alafões! exclamou Mariam, que
até então se conservára silenciosa, ouvindo a lição
de historia, que o frade lhe destinára em especial.
Onde é Alafões?

- Alafões ou Alakhawen, respondeu-lhe o tio,
é uma região ao norte de Vizeu, cidade importante
que hoje pertence aos Benu-Alaftas. Nesta
região havia nos tempos da invasão arabe dois
castellos tão eguaes e tão proximos, cada um sobre
seu pincaro de montanha, que lhes chamavam
os Irmãos gemeos, o que é traduzido pelas palavras
arabes Alakhawen.

Como estes castellos fossem muito fortes, e
Musa Ibn-Noçair por morte de Rodrigo, ultimo rei
godo, não quizesse demorar-se a pôr-lhes cerco,
pactuou com os defensores, deixando-os viver nos
seus castellos no livre exercicio da sua religião
e na posse de todos os seus bens e regalias.
E coisa extraordinaria! - tres seculos se conservaram
assim livres, vivendo vida á parte no meio
das populações mussulmanas, não estando ultimamente
sujeitos nem aos reis de Leão nem a principe
algum mahometano.

Todavia, durante as guerras civis do principio
d'este seculo, o kadhi Abu-l-kassem Ibn Abbad penetrou
até essa região, e tomou os dois castellos,
trazendo de lá tresentos guerreiros que o serviram
lealmente, e de que elle fez a sua guarda pretoriana.

- Era uma milicia terrivel, ajuntou Ibn Ammar,
os mais bravos guerreiros que o Andaluz ha
visto. Os Benu Abbads devem-lhes todas as suas
victorias. Conheci em Sevilha um dos seus chefes,
chamado Sisnand Ibn Davud (filho de David),
bravo e intelligente capitão, que foi wasir e conselheiro
do kadhi Ibn Abbad, e que me consta ter
agora passado ao serviço de Ferdeland Ibn Sanch,
rei de Djalikia (Galliza) ¹.

42 OS LUSO-ARABES

- Finalmente, continuou o frade, só em julho
passado, como todos sabemos, terminou esta guerra
que ha tanto tempo durava, e Benu-Abbads e
Benu Alaftas fizeram um tratado de paz e de alliança
contra Ibn Dilnun de Toledo.

Reuniram-se em Sevilha todos os inimigos dos
toledanos, e ahi compareceram tambem os nossos
principes e os de Niebla e Welva.

- É verdade, disse Ibn Ammar, mas esses vieram
muito desconsolados da conferencia de Sevilha.
Pretendiam elles ser reconhecidos como reis independentes
dos seus waliatos, o que Ibn Abbad
não consentiu, allegando que elles eram apenas
sheiks de taifas ², que tinham sido confirmados nos
seus governos pelo amir seu pae, e que por isso
eram vassalos de Sevilha.

- Todos vieram descontentes d'essa conferencia,
disse o frade, porque a ambição de Ibn Abadd
revelou-se claramente no seu proceder.

¹ Sisnando que mais tarde foi por Fernando de Leão
feito conde de Coimbra conservando o titulo de alwasir
ou al-guazil.

² Chefes de pequenos estados ou tribus.

IBN-AMMAR 43

- E é elle, disse o estudante com enthusiasmo, o
unico homem capaz de reconstituir o poderoso khalifato
dos ommyiades, e de dar unidade á Peninsula,
pulverisada em tão ridiculas monarchias. Pois que
quer dizer um rei de Silves, um rei de Faro, um
rei de Mertola, ou de Niebla, reinos que eu, no
meu pobre e esfomeado muar, posso percorrer em
dois ou tres dias?

- Todos gostam da independencia, acudiu o
frade, de conservar seus foros e regalias, e da faculdade
de administrar pessoalmente os seus negocios
publicos.

Nesse caso, replicou Ibn Ammar com ironia,
fazei da minha aldeia de Shombos ou da caria de
Zawia (Lagos) monarchias independentes. Posso
talvez offerecer o meu armazem de figo para palacio
do governo.

-

CAPITULO V

O ISRAELITA

Nisto abriu-se a porta lentamente, e appareceu,
por detraz do batente, a figura esguia e rachitica
de um homem magro, vestido de preto, com uma
larga cinta amarella, a que chamavam roda, distinctivo
dos israelitas. Entrando, e tirando cortezmente
um barrete de lã tambem amarello, o recem-chegado
saudou com estas palavras:

- Que o Deus de Ibrahim e de Ishac seja comvosco.

- Já! disse o fazendeiro, pouco satisfeito. Este
anno appareces muito cedo, rabbi.

- Então, Yahya (João), disse o israelita, os
bons pagadores são a quem primeiro nos dirigimos
em occasiões de apuros.

Olhando em torno, procurou onde sentar-se, e
vendo um escabello ou tamborete junto da mesa do
estudante, preparava-se para se sentar nelle.

Ibn Ammar, porêm, apesar de toda a sua philosophia,
sentiu uma repugnancia instinctiva em
se ver ao lado de um judeu; afastou um pouco o
seu banco e deu por terminada a refeição.

46 OS LUSO-ARABES

O israelita, pegando no seu escabello, approximou-o
da mesa de Yahya.

Então o frade levantou-se tambem e começou a
passear, affectando indifferença.

Mariam, com o seu modo meigo, voltou-se para
o israelita, dizendo:

- Queres comer, rabbi?

- Obrigado, Mariam, disse o judeu. Bem sabes
que a minha lei me prohibe comer carne de animal
que não seja morto pelo meu sacerdote.

- Tens razão, Musa (Moisés), disse Mariam.
Aqui estamos nós representando tres religiões differentes,
em que todos adoram o Creador do Mundo;
e todavia, parece-me que o Ente Supremo se regosijaria
mais se nos visse a todos comer juntos
como irmãos. Mas, como isso não póde ser, infelizmente,
aceita alguns d'estes figos ou um cacho
d'esta uva que hoje colhi na nossa cerca e que é
esplendido.

- Obrigado, Mariam, sahi ha pouco de Silves, e
o meu mulo - lindo animal que elle está agora,
gordo como um urco, - trouxe-me aqui num abrir
e fechar d'olhos. Prendi-o alli fóra á nogueira, onde
achou um seu similhante, se tal se póde dizer
d'um bicho a que não sei que nome dar.

E olhava com despreso para o estudante, que
conjecturou ser dono da alimaria.

- Pois, amigo Yahya, continuou voltando-se
para o fazendeiro. Este anno venho mais cedo cobrar
a capitação e a contribuição predial, porque
o nosso wali precisa dinheiro, muito dinheiro; pois,
sem dinheiro, não se póde fazer guerra.

IBN-AMMAR 47

- Guerra! exclamaram todos acercando-se do
judeu.

- Então é muito grande a força auxiliar que o
nosso wali envia a Ibn Abbad contra Toledo?

- Contra Toledo! exclamou o Israelita ironicamente.
Por Davud e Soleyman, como estaes atrazados
em politica. Não é contra Toledo, e como
alliado de Ibn Abbad, que o nosso joven senhor
Abu-l-Açhagh Isa prepara a guerra.

É para defender os seus estados d'uma invasão
que o mesmo Ibn Abbad, o Motadhid, está organisando
contra elle.

- Uma invasão no nosso paiz! exclamou Mariam
assustada. Agora que a guerra parecia afastar-se
de nós, vamos te-la nos nossos proprios campos.
Valha-nos a mãe do Salvador.

- Pois é como lhes digo, continuou o judeu.
Os walis de Niebla, de Okssonoba e de Silves vieram
muito descontentes da conferencia de Sevilha.

O Motadhid tratou-os muito bem, regalou-os com
festins, mas negou-se a reconhece-los como independentes;
e elle que ha dois annos não teve escrupulo
de tomar Mertola a Ibn Taifur, sob um
pretexto frivolo, não hesitará em annexar Silves
e todo o Chenchir ao grande amirato que vae fundando
em Sevilha, á custa dos seus inimigos, dos
seus vassalos, e até dos seus amigos.

48 OS LUSO-ARABES

- Grande homem! exclamou Ibn Ammar. Ha
de ser a gloria do Andaluz, o unificador da Peninsula.

- Que dizeis, senhor! acudiu o frade, Chamaes
grande homem ao tyranno mais feroz, ao despota
mais sanguinario que o Mundo ha visto! Um
barbaro que nos seus banquetes emprega como
taças as caveiras dos seus inimigos, que faz d'outras
vasos de flores, e que guarda em camara especial
os craneos dos soberanos que tem feito morrer!
O devasso que já no tempo do pae tinha sessenta
concubinas, e que agora, segundo dizem, eleva
o numero d'ellas a centenas, e que passa as noites
em orgias, entregue á mais odiosa embriaguez!

- Que importa? atalhou Ibn Ammar com enthusiasmo.
Se guarda os tropheus de seus inimigos
é porque é valente, se vive nos esplendores
do luxo é porque é forte e poderoso; e
esses que o accusam de embriaguez devem reconhecer
que o seu lucido espirito tem sabido calcular
e preparar a constituição do vasto imperio
que seu illustre pae tão gloriosamente ha começado.
Novo Iscandro ¹, levará a tal grandeza o seu
imperio, que o poder de seu pae, comparado ao
d'elle, parecerá uma gota d'agua no Grande Mar.

- O pretexto d'esta guerra, continuou o israelita,
fingindo não ouvir a expansão enthusiastica
do estudante, foi uma carta, que se diz ter Ibn
Mosain, nosso senhor, escripto a Ibn Dilnun de
Toledo, despeitado com a recusa do sevilhano ¹.

¹ Alexandre Magno.

IBN-AMMAR 49

- Mas que será de Silves! exclamou Yahya,
como poderá resistir ao poder de Motadhid, agora
que está alliado com o de Badajoz.

- Terá de succumbir, disse Ibn-Ammar, mas
n'esse caso vós sereis como o burro de Bidpay. O
Motadhid não vos porá duas albardas. E' bastante
tolerante com os christãos.

- Mas seremos tambem, interrompeu o frade,
pisados como as rãs do poeta pelos touros contendores.

Entretanto, o Judeu chamando de parte o fazendeiro,
dizia:

- Se não puderes pagar o djzihed e o karadji
em dinheiro, ficar-te-hei com o figo d'esta colheita
e depois faremos contas. Bem sabes que te pagarei
bem todos os quintars, robas ² e ratls que me
quizeres vender. E agora que Davud, o santo rei,
nos dê forças para resistirmos ao Goliath de Sevilha.
Ficae em paz. Vou-me embora, que as portas
da cidade fecharão cedo, e ainda tenho que
dar umas voltas por estes campos.

Dando tempo a que elle saisse, Ibn-Ammar preparou-se
tambem para partir.

O frade disse-lhe então:

- Senhor estudante, se alguma vez passardes por
Kenisat-al-Gorab, dar-nos-heis a honra de aceitar um
jantar nosso. Quem ali passa, quer seja christão, quer
mussulmano, tem impreterivelmente, segundo uma
antiquissima tradição, de aceitar um jantar, que
offerecemos com a mais sincera cordialidade. Vereis
os nossos corvos, cuja reputação é geral em todo
o Andaluz. Guardam o corpo do martyr S. Vicente,
e nunca ninguem os viu faltar no seu posto
desde o tempo da dominação wisigothica ¹.

¹ Dozy e Conde.

² Roba significa quarta parte: como medida era o quarto do
quintal (25 rattls).

50 OS LUSO-ARABES

- Conheço a historia do vosso convento, e se a
minha sina se cumprir terei o gosto de vos visitar
e talvez de vos proteger, accrescentou com sorriso
de incredulidade.

Dizendo isto lançou um olhar de terna despedida
a Mariam, abraçou o velho Yahya, e tornando
a montar no muar, já refeito com a ração,
continuou a sua jornada em direcção a Silves, pensando:

Esta rapariga tão bonita, tão meiga e tão ingenua
deu-me uma lição de theologia e de philosophia
mais sensata do que as dos Montecalliminos, ²
e do Kalan ³ das escolas philosophicas de todo o
Andaluz e de todo o Oriente.

E olhava para traz repetidas vezes, vendo o
vulto da graciosa donzella de pé sobre o vallado
da cêrca, como uma estatua de belleza. E ao perdel-a
de vista, arrebatado de poetica vertigem,
com os olhos no céo, como antevendo um futuro
luminoso, desenhado nas nuvens rubras do occaso
que se encastellavam a poente, recitou em voz
alta:

¹ Edrizy. Vid. Notas no fim.

² Escola philosophica entre os mussulmanos.

³ Escolastica.

IBN-AMAR 51

Se eu um dia fôr rei, far-te-hei sultana,
Formosa virgem de fulgurante olhar;
E com o alfange derribando imperios,
De mil corôas arrancando as perolas
Far-te-hei com ellas um gentil collar.

-

CAPITULO VI

A ESTRADA DE SILVES

Á medida que Ibn-Ammar se approximava da
cidade, notava na multidão que enchia as estradas
certo bulicio, que parecia confirmar as noticias
aventadas pelo israelita Musa.

Grupos de militares, montados em soberbos cavallos
de guerra, acobertados de ferro como os dos
cavalleiros christãos d'aquella epocha, iam e vinham
conversando animadamente.

O matiz da estrada tornava-se mais vivo ao faiscar
do sol nas armas scintillantes e nas couraças e
helmos dos guerreiros. Tunicas escarlates de seda
de Malaga e de Murcia cobrindo os lorigões; turbantes
brancos, verdes, vermelhos, de differentes
feitios; alguns, com broches de ouro e pedras preciosas
finissimas, em fórma de crescentes, cingindo os
helmos dos chefes. Aqui a pesada acha de armas,
imitada dos christãos, ou a cimitarra curta e o alfange
dos orientaes, acolá a longa e flexivel lança de
bambu dos syrios ou a pesada alabarda dos guerreiros
de Djalikia e de Afranc ¹. Troços de peões
com o barrete vermelho ou o turbante e burnus
branco das tribus africanas. Bereberes, esclavonios,
syrios, persas, arabes, andaluzes, mosarabes,
homens de mil raças e nações differentes, distinguindo-se
pela fórma e côr dos turbantes e pelas
armas, com caras bronzeadas e tisnadas do sol das
batalhas, sombrios e ferozes, bigodes hirtos e longas
barbas negras.

54 OS LUSO-ARABES

O estudante tinha muitas vezes de se afastar
para o lado para deixar passar os esquadrões dos
cavalleiros ou os troços da peonagem.

O seu olhar intrepido animava-se de jubilo marcial,
ao ver passar os valentes filhos da Arabia ou
da Syria, mas incendia-se em faiscar de odio, ao
reconhecer os trajos dos bereberes, e ao ouvir a
sua linguagem abominavel.

No seu odio de raça, pois apesar de hispano girava-lhe
tambem nas veias sangue arabe, indignava-se
d'aquella alliança entre arabes, africanos e
hispanos.

Uma força maior, vinda de Okssonoba, obrigou-o
a esperar algum tempo o desimpedimento da estrada.
Era soccorro enviado por Ibn Harun
seu collega de Silves. Eram bereberes.

Oh! pensava elle, que farão estas gentes, inimigos
uns dos outros, contra as hostes do Motadhid,
verdadeiro chefe do partido arabe, aguerridas,
disciplinadas e costumadas desde muito á victoria?

¹ Galliza e França.

IBN-AMMAR 55

Chegára, emfim, ao ponto da estrada, d'onde se
descobre de repente o rio al-Arabi (Silves) e a cidade
em amphitheatro.

Era um espectaculo imponente! Essa cidade que
ainda hoje alli se nos apresenta com certa magestade,
occupava então uma area muito mais vasta.
Onde hoje correm renques de figueiras, corriam
então ruas tortuosas, povoadas de gente, formigueiros
humanos, em quem a inquietação se manifestava
extraordinariamente n'essa occasião. Uma
cerca muito mais ampla do que a actual, de que
ainda hoje restam vestigios soterrados, cingia a
opulenta filha do Shenshir. Altas torres vermelhas,
como vermelho é tudo em Silves, devido á rocha,
pelos naturaes chamada ruiva, impregnada de oxidos
de ferro, levantavam-se imponentes em todos
os angulos. A torre albarrã, a das oito quinas, os
grossos baluartes dos muros, o alcazzar ¹ ou cidadella
denominada Al-Kay com a residencia do
kayid, mesquita e repartições do governo, sob que
corriam as cinco naves do seu aljub ou cisterna
lageada, que ainda hoje nos parece terminada de
pouco, apresentavam-se então onde agora se vê
a moderna cathedral, e os restos já em parte derrocados
dos seus velhos muros.

¹ Alcassr ou alcazar.

56 OS LUSO-ARABES

Naquella occasião, nos adarves das muralhas,
nas barbacãs, nos fossos, nas torres, por toda a
parte viam-se pedreiros concertando muros, carpinteiros,
ferreiros, serralheiros preparando catapultas,
arietes, quadrellas e outras machinas de varias
fórmas e invenções, em que, no dizer de Ibnu
Said, os homens do Andaluz eram mui habeis.

No rio, nos estaleiros, os calafates construiam
barcos, e preparavam machinas para tolher ou desobstruir,
quando necessario, a navegação fluvial.

A maré que então levava a Silves mais vasto
cabedal d'aguas do que actualmente, espraiando
muito mais do que agora, trazia de Portimão muitas
embarcações de pequeno lote, carregadas de
viveres e petrechos de guerra.

Da serra transportavam em carros de bois grandes
madeiros de castanho para as obras de defeza
e catapultas. Récuas de muares e cafilas de camelos,
carregadas de cereaes, vindas do termo e
das povoações proximas, abasteciam a cidade para
um cerco.

E, todavia, a guerra não estava ainda declarada,
mas Isâ-ibn-Mosain, que havia mezes succedera
a seu pae, receava-se do ambicioso Ibn Abbad,
o Motadhid.

Sete annos antes, tomára este Mertola a Ibn
Taifur. Depois atacára Ibn Yahya, senhor de Niebla.
Este não era um berebere; era um arabe
puro: mas quando se tratava de alargar territorio
o Motadhid não tinha escrupulos.

Ibn Yahya lançara-se nos braços dos bereberes.
O Modhaffar, rei de Badajoz e Lisboa, que, na
defeza de Beja, em tempo de seu pae, ficára prisioneiro
dos Benu Abbads, inimigo nato dos de Sevilha,
foi em seu soccorro; e formaram os dois uma
liga com os senhores de Granada, de Malaga e de
Algesiras contra o tyranno de Sevilha.

IBN-AMMAR 57

O de Toledo quer então congraça-los, mas em
vão.

Quando os bereberes ou berberiscos se preparavam
a marchar contra Sevilha, o Motadhid previne-os,
devasta o territorio de Badajoz e bate o senhor
de Niebla. Modhaffar força-o a retirar; mas
o de Niebla vê-se obrigado a alliar-se com o Motadhid.

Então este attrahe as tropas de Badajoz a uma
emboscada, e derrota-as completamente. Não contente
com isso faz devastar por seu filho Ismail ¹
os arredores de Evora. Modhaffar perde ainda
contra elle outra batalha, derrota terrivel em que
pereceu quasi toda a população de Badajoz. Lugubre
espectaculo apresentava então essa cidade:
lojas e mercados fechados, os poucos habitantes
cheios de fome. Modhaffar vê-se obrigado a pedir
a paz. Obteve-a alfim. Os dois alliaram se então
contra o de Toledo. Assignada essa paz, seguiu-se
a conferencia de Sevilha de que já falámos.

Os principes de Niebla e Huelva, Faro e Silves,
descontentes, sairam d'essa conferencia murmurando.

¹ Não se confunda esse Ismail com o Ismail que tomou
Beja, o qual era irmão do Motadhid.

58 OS LUSO-ARABES

O Motadhid, livre das hostilidades do de Badajoz,
tratou de reduzir a seu completo dominio esses
principados.

Primeiro Niebla, que cedeu sem resistencia. Depois
Huelva. O seu soberano retirára-se com os
seus thesouros para Saltis, e d'ahi, melhor aconselhado,
vendera navios, armas e munições de
guerra ao Motadhid, e emigrára para Toledo. Estes
ultimos factos eram muito recentes. Agora,
dizia-se, ia chegar a vez a Silves e a Okssonoba.

Corria que se esperava em Beja um reforço sevilhano
para marchar sobre Silves e que esse exercito
ia ser commandado nominalmente por uma
creança de doze annos, um filho do Motadhid, que
nascera em Beja em setembro de 1039. O senhor
de Silves era tambem muito joven.

Seria uma campanha de creanças, uma brincadeira;
tão facil coisa julgava o Motadhid reduzir
Silves.

Entretanto o joven Isâ preparava-se para a lucta,
e jurava defender até á morte a herança que
recebera de seu pae.

Certeza de guerra, porêm, não a havia ainda,
por isso o nosso estudante poude penetrar com o
seu pobre muar nas viellas estreitas e tortuosas
da cidade.

Pusera-se o sol; e a multidão, que, depois da
prece recommendada pelo muedzen, recolhia do
campo, enchia as portas da cidade e as que dividiam
os bairros. As sentinellas tinham deixado
passar o estudante sem estorvo, e os darabuns ¹ ou
guardas das portas interiores, com o seu rafeiro
ao lado, accendiam as luzes das lanternas sem
tambem pôr obstaculo á passagem de Ibn-Ammar
e da sua alimaria.

IBN-AMMAR 59

Á porta metteu-se elle por entre as cafilas de
camelos e récuas de azemolas que transportavam
viveres, e poude assim penetrar sem mais delongas
no interior do bairro commercial.

Dirigiu-se á rua onde morava o antigo conhecido
de seu pae. Era este um logista rico, homem
importante na sua classe e magistrado popular no
seu bairro.

Assistia elle ao descarregar dos camelos e azemolas
que traziam abundante provisão de cereaes
ao seu armazem, e apesar da importancia da sua
posição social prestava de vez em quando auxilio
pessoal aos criados e caixeiros na faina da descarga,
escorrendo-lhe grossas bagas de suor das
gordas bochechas e da fronte escalvada e rugosa,
apesar de não serem grandes os esforços que fazia
no trabalho.

Ibn-Ammar ia dirigir-se-lhe com a humildade e
respeito de um pretendente magro e esfomeado a
um abdominoso argentario, quando o logista, encarando-o,
soltou uma grande exclamação.

¹ Estes guardas todas as noites depois da oração de
atemah impediam a communicação dos bairros uns com
os outros.

60 OS LUSO-ARABES

- Olá! Tu por aqui, rapaz! Não és tu o Abu
Becr de Shombos, filho do meu amigo Omar? Como
estás crescido! Estás um homem feito e...
um sabio, hein? Tu sempre foste esperto e, agora,
que vens d'essa Korthoba tão falada, deves estar
um doutor. Ainda tens a mania de fazer versos,
como quando estudavas aqui em Silves?

Ibn-Ammar, não tendo tempo para responder a
tudo, contentava-se em repetir as suas saudações
respeitosas. Depois, animado pela recepção, disse:

- É verdade, senhor Ibn-Ishac, ainda faço versos.
Vivo até d'essa profissão.

- Ólha lá, interrompeu o negociante, que para
profissão não é das mais rendosas, moço. Não digo
isto porque não respeite e honre muito a nobre
arte de poeta, como é dever de todo o andaluz,
mas, a julgar pelo teu trajo, desconfio que o dinheiro
te não faz muito peso na algibeira.

Dizendo isto sacudia o pó do fato, e preparava-se
a introduzir Ibn-Ammar no interior da sua habitação,
que era contigua aos armazens.

- Entra, rapaz, entra, dizia elle com affabilidade.
Na minha casa acharás sempre hospitalidade
franca e um amigo verdadeiro.

Ibn-Ammar não se fez rogar, e seguiu com
desembaraço.

Um dos moços do negociante havia já tomado
conta da magra alimaria.

Entraram num compartimento rez-do-chão, e o
dono da casa reclinando-se numa especie de divan,
formado por esteiras de tabúa, proximo de
uma mesa, convidou o estudante a sentar-se tambem.

IBN-AMMAR 61

Este para entabolar conversação e reavivar a
memoria das suas antigas relações, disse:

- Então os vossos filhos, senhor Ibn-Ishac, estão
muito crescidos?

- Estão, é verdade. Estão tambem uns homens
feitos. Dois já se acham estabelecidos, e o mais velho
é um ricasso. Tem já o seu harem, povoado de
Djarié-odaleuk (escravas esposas) como um wali
ou um amír. Tem a honra de ser um dos intimos
do joven principe Isâ; e apesar de eu não ser
muito affecto aos Benu-Mosains, não posso nem
devo estorvar a carreira do rapaz com os meus
escrupulos facciosos.

- Lembra-me, disse Ibn-Ammar, que um dos
motivos que estreitavam os laços da vossa amizade
com meu pae era o odio aos Benu-Mosains.

- É verdade, moço, é verdade, mas isso eram
creancices, enthusiasmos da mocidade que já lá
vão. A reflexão vem com a idade, meu amigo, e
um pobre logista, como eu, se quizer fazer fortuna,
deve vender pão com a mesma cara alegre e
o mesmo sorriso de cortezia a arabes, bereberes e
slavos, e até mesmo, se a occasião se proporcionar,
a esses terriveis nazarenos de Ferdeland Ibn
Sanch (que Deus confunda), que tanto dão que
fazer aos nossos visinhos os Benu-Alaftas nas fronteiras
de Colimbria e Viseu.

E acompanhou esta franca declaração com uma
gargalhada de grosseiro cynismo.

62 OS LUSO-ARABES

Este riso, que tivera escandalisado todo o fiel
mussulmano, encontrou Ibn-Ammar completamente
indifferente; e, sorrindo tambem com expressão
zombeteira, accrescentou:

- Esqueceram-vos na vossa generosa accessibilidade
os pobres israelitas, senhor Ibn-Ishac.

- Os judeus! exclamou o logista. Cães de infieis
(Allah os anniquile), que não gastam nada da
minha loja, que só comem manjares preparados
pelos seus habibs ou rabbinos, e que, quando um
pobre negociante lhes cae nas unhas, como me
aconteceu ha dez annos, levam-lhe couro e cabello
com a usura! Pobres os israelitas! Não está
má! Pobre, aquella vermina, que por toda a parte
se encontra, que por toda a parte nos suga, que
em tudo se mette, que de tudo tira lucro! Pobres,
aquelles perros maldictos, que nos roubam o nosso
suor nas taxas que cobram em nome do soberano,
e de que comem a melhor parte! Miseraveis que,
não tendo patria sua, se mettem a governar os
paizes alheios, para se atufarem em oiro, como
esse celebre Samuel (Allah o subverta), que é hoje
o verdadeiro soberano de Granada - um misero copista,
que se tornou indispensavel ao tyranno Badis
e que chegou a ser o primeiro wasir ¹, o conselheiro,
o favorito, o omnipotente ministro do
maldicto berebere!

- Então, senhor Ibn-Ishac, os homens fazem-se.
Deveis saber tambem que esse judeu é um
dos homens mais instruidos da Isbania, que com
as suas obras tem augmentado enormemente os
thesouros da litteratura arabe e da hebraica, que
é um habil administrador, um profundo politico,
um homem grande em toda a extensão da palavra.
Teve principios humildes; que importa, se
sente na alma o fogo sagrado dos grandes talentos?.

¹ Primeiro ministro ou hagib.

IBN-AMMAR 63

Aqui estou eu, accrescentou com um sorriso
meio de mofa, meio de credulidade, a quem hão
prophetisado posição similhante á do judeu Samuel,
e vedes-me aqui pobre, quasi faminto, vestido
como um pedinte, mendigando em verso, para
me distinguir, só na fórma da linguagem, do mendigo
das ruas. Falemos noutra coisa, senhor Ibn-Ishac;
vós tambem tinheis filhas, com quem me
lembro de haver brincado no harem de meu pae,
quando creança, nas visitas frequentes que vossa
mãe fazia a minha ¹. Devem de estar umas senhoras.

- É verdade, rapaz; e por signal que estão
lindas... como dois raminhos de arrayan florido.
Tu bem sabes que eu noutro tempo vivia modestamente,
como um pobre logista que era, não como
agora que sou um dos primeiros negociantes e proprietarios
d'esta walia. Então não pensava em luxo
nem em magnificencias; e, convencido da verdade
do proverbio que diz: - «Casa de quatro mulheres
barca em tormenta» - limitei-me a uma só esposa,
como aconselhou o Propheta, embora d'essa abstinencia
nos não désse exemplo; e com isso tenho-me
governado perfeitamente bem.

¹ As visitas umas ás outras são as principaes distracções
das mulheres dos harens.

64 OS LUSO-ARABES

Não nego que em rapaz fizesse lá de vez em
quando alguma extravagancia, comprando uma ou
outra bonita escrava djalikiana ¹ ou grega, que guardava
muito bem separada do harem conjugal; porque
a minha Aïsha, exactamente como a Aïsha, ²
do Propheta, chegava a ser perigosa com ciumes,
e exigia que eu cumprisse rigorosamente a condição
que me imposera de não desposar outra, emquanto
ella fosse viva, e de viver como esses
christãos que se conservam entre nós com uma só
mulher.

E a falar a verdade, moço, crê que me não tenho
dado mal com isso por muitos motivos. Em
primeiro logar, quatro mulheres é luxo só para
principes e malikins ³. Se se compra um vestido
para uma, ha-de comprar-se outro similhante para
cada uma das outras. Se para alguma d'ellas se
tomam uma ou duas escravas serventes (Djarié abd),
é preciso tomar egual numero para as outras; se
num dia de regosijo nos lembra fazer a uma d'ellas
o presente de um annel ou de um collar de brilhantes,
é mister correr com egual despeza para todas.

¹ Djalikiana, galliciana ou leoneza.

² Aïsh ou Aïxa.

³ Os reis.

IBN-AMMAR 65

Emfim, é necessario ser rico como um khalifa ou
prodigo como uma sultana. E... para quem quer
fazer fortuna, bem vês que...

- Mas, atalhou Ibn-Ammar com um sorriso malicioso,
ha sujeitos que fazem tanto maior fortuna,
quanto maior o numero de suas esposas. Conheço
alguns que têm quatro mulheres legitimas, uma
em cada cidade, á testa de casas de commercio,
filiaes da que é gerida pelo marido; achando assim
meio de quintuplicar o seu negocio.

- Isso a mim não me servia, exclamou o negociante.
Casa administrada por mulheres, que de
mais a mais sabem que os interesses são egualmente
divididos pelos filhos das suas rivaes, não
póde medrar senão por excepção. E alem d'isso, a
minha Aïsha, que trabalhou como uma escrava
christã no campo ou em casa, para enriquecer os
filhos, não era mulher para trabalhar para os filhos
de outra, apesar de todas as recommendações
do Propheta, e das prédicas de todos os alimes ¹ do
mundo. Uma vez que lhe trouxe de Laulé o filho
de uma escrava que me havia morrido de parto,
foi um inferno em casa durante muito tempo. As
coisas começaram a correr mal, e o trabalho de
tantos annos ia indo por agua abaixo. Um dia, porêm,
a pobre creança finou-se de febre e morreu.
Coitadinho! Antes elle hoje fosse vivo, e eu me
visse reduzido a malhar trigo na eira, e a cozer
pão no forno do almanjar, do que rico sem
elle.

¹ Alimes ou ulemahs - doutores.

5

66 OS LUSO-ARABES

Aqui o mercador limpou os olhos, onde dançavam
duas lagrimas, e continuou com a mesma volubilidade.

- Hoje as coisas mudaram. Estou rico; sou sahibu
no meu bairro; tenho um filho favorito do
principe Isâ. Góso de certa importancia não só na
cidade, mas em todo o Shenshir ¹. Precisava, pois,
apresentar-me como tal, e montar com certo luxo
o meu harem. Tenho dicto isto uma e muitas vezes
a Aïsha, e tentado persuadi-la, que até serei mal
olhado, se não tiver o meu harem bem povoado
de formosas odaleuks, ainda que não seja senão por
ostentação. Mas qual! Chama-me velho luxurioso,
ôdre de sensualidade, pote de vicios, e quantos
nomes feios a sua loquela imaginosa póde inventar.
Ameaça as mulheres, que eu compre, com frascos
de vitriolo, com rosalgar, com tudo quanto
Eblis ² póde conceber de mau. E eu que sempre
gostei de socego...

- Tendes razão, disse Ibn-Ammar com indifferença,
como para cortar a torrente de palavras do
seu interlocutor, que ameaçava ser inexhaurivel. O
socego domestico é felicidade que o proprio Propheta
ambicionou em vão.

- Emfim, continuou o logista, o que pude conseguir
de Aïsha, em attenção a estarem as filhas
já umas senhoras, e precisarem arranjar maridos,
foi montar o meu harem conjugal com certo luxo,
material apenas, e fazer vida áparte á familia feminina.
Comprei-lhe algumas escravas serventes,
para ella e para as pequenas, e Aïsha resignou-se
a abandonar o forno e a cozinha, para viver nos aposentos
do harem com a magestade de uma sultana.

¹ Shenshir ou Chenchir é o moderno Algarve.

² O diabo.

IBN-AMMAR 67

Queixo-me ás vezes que não estou ainda tão
velho, que não pudesse ornar os salões do harem
com algumas odaleuks formosas; que o proprio
Propheta me permitte tantas mulheres quantas eu
puder sustentar, e que hoje a minha fortuna me
obriga a tal sumptuosidade. Digo-lhe que o koran
lembra que é proprio de um tolo cultivador semear
sempre a mesma terra, a qual perderá por
isso ardor e seiva. Ao que ella responde que lhe
não falta nem ardor nem seiva, e que, se hoje a
acho velha, espere pelo septimo céo, onde a tornarei
a ver com a frescura e apparencia da virgindade.
Que se preciso de quem me tinja e perfume
as barbas, tenho-a a ella, as filhas e as escravas abds
para me fazerem esse serviço, e que, se devo comparecer
de gala nalguma solemnidade, o turbante
me encobrirá a calva sem precisão de cosmeticos
nem de cabelleiras.

Emfim, meu caro Abu-Becr, costumei-me a esta
vida e vivo bem; e, embora os meus visinhos e
collegas, invejosos, me chamem sovina, forreta e
miseravel, eu rio-me d'elles, e vou vivendo a meu
modo.

68 OS LUSO-ARABES

As pequenas é que são uns jasmins.

Has-de vê-las ámanhã, quando pela manhãsinha
forem á oração á mesquita do alcazzar, pois é
sexta feira, e dizem que o principe Isâ vae ahi
ler o koran.

Ao menos pelos lindos olhos d'ellas poderás fazer
idéa da sua belleza; porque só apparecem veladas,
como é dever de boas mussulmanas. ¹ Recordar-te-has
dos tempos em que brincavam comtigo,
quando Aïsha ia visitar tua mãe á tua aldeia de
Shombos.

Agora vamos cear alguma coisa, e depois cama,
que a voz do muedzen ² não tarda a lembrar-nos
que véla por nós Aquelle que nunca dorme.

¹ Os duplos véos só deixavam a descoberto os olhos.

² Muezzim.

CAPITULO VII

SONHOS DE POETA

Ibn-Ammar, com o appetite da mocidade, fez
honra á ceia do mercador, embora se não tivessem
passado muitas horas depois da refeição do
casal de Yahya, e, tendo-se despedido do dono da
casa, retirou-se para o aposento dos caixeiros, que
elle lhe designara para dormitorio, fez as suas
abluções, e repetiu machinalmente, apesar de toda
a sua philosophia, as orações que Shemsa, sua mãe,
lhe havia ensinado para essa hora.

As emoções que em toda a jornada o tinham
agitado, as suas esperanças e ambições, os seus
sonhos de poeta e de philosopho, as suas decepções
e desalentos baralhavam-se-lhe na imaginação
exaltada e não o deixavam adormecer. Tentava
compôr uma rissaleh ¹ em louvor do negociante,
como estimulo á generosidade duvidosa, e accommodada
ao caracter do seu hospedeiro, caracter
que a conversação anterior lhe havia revelado;
mas as idéas confundiam-se-lhe num labyrintho
inextricavel, e todas as expressões lhe pareciam
geladas para aquecer o cerebro e o coração
do argentario, cuja calvicie se assemelhava á superficie
lisa de uma pedra fria.

¹ Ode de 30 versos.

70 OS LUSO-ARABES

Se fechava os olhos, parecia-lhe sentir o retinir
das armas; via de novo os guerreiros que encontrára
na estrada; adejavam-lhe na imaginação as
pregas fluctuantes das bandeiras; faiscava-lhe o
brilho dos diamantes, das cimitarras e yatagans,
dos crescentes de ouro e pedrarias; fluctuavam-lhe
as tunicas escarlates, os mantos de velludo, as
bandeirolas das lanças apendoadas; ouvia o relinchar,
e via os corcovos dos soberbos corseis; soava-lhe
nos ouvidos o tropear dos esquadrões, e o
grito constante de Allah-hu-acbar! repetido por mil
vozes no calor de uma refrega.

Parecia-lhe que era elle quem commandava esses
esquadrões, quem subia á escala a essas torres
vermelhas que se lhe haviam desenhado na frente,
ao descobrir num horizonte proximo as fortificações
da sua cidade natal, no fundo nebuloso dos
pincaros da Foia e da Picota.

Julgava esmagar sob os pés do seu corsel o
rosto tisnado e barbudo, sob o branco burnus, de
um berebere maldicto, a quem votava por atavismo
odio mortal.

Outras vezes phantasiava-se em combate corpo
a corpo com o joven principe Isâ-Ibn-Mosain; e
todo o odio dos paes recrudescia nos filhos. E ao
ver prostrado o seu antogonista, estremecia e acordava
em sobresalto d'aquella modorra afadigosa.

IBN-AMMAR 71

Então, apesar de completamente acordado, desenhavam-se-lhe
á vista d'alma uns olhos negros,
fulgurantes, cheios de vida e de fogo, como deviam
de ser os das filhas de Ibn-Ishac, que já em
pequenas elle conhecera formosas. E como num
firmamento bordado de constellações fulgidas, os
olhos egualmente negros de muitas outras andaluzas,
faiscando por entre as alvas pregas dos duplos
véos (olhos que mais ou menos o haviam ferido
nas suas peregrinações de trovador), perpassavam-lhe
ante a retina escandecida pela tensão
magnetica do seu ardente sonhar.

E por cima de todo este estrellejar de soes inflammados,
numa visão celeste, como a imagem de
uma peri de azas brancas, como o rosto contemplativo
de Namus, a doce physionomia da christã,
meiga, innocente e ingenua, baixava sobre elle o
olhar melancolico de amor e saudade.

Fechava de novo os olhos para prolongar a sua
doce visão... Os devaneios de poeta enredavam-se
e confundiam-se-lhe com os voos phantasticos da
ambição.

Figurava-se num harem voluptuoso e esplendido,
como o do Motadhid-Ibn-Abbad, cujas mulheres
vira ás vezes passar em Sevilha, guardadas
por gordos eunuchos, armados de azorragues de
coiro; num harem onde tudo era volupia, a atmosphera
tepida e perfumada, os coxins de setim
nukka e velludo, as columnas de porphido e ouro;
em salões, onde se rojavam as mais ricas alcatifas
orientaes, onde os brilhantes despediam fogo por
todos os lados, e o azul e o ouro se combinavam
em labyrinthicos arabescos, desenhando caprichosas
phantasias de artista, - e elle, o pobre estudante,
no meio de todos estes esplendores, reclinado
num sumptuoso divan, convertida a sua humilde
pellissa em tunica de purpura, bordada de
ouro, cravejada de esmeraldas e saphiras; com as
barbas aromatisadas por dedos cingidos de anneis
scintillantes, dedos mimosos, alvissimos, tepidos de
volupia, de odaleuks de longas tranças negras, caindo
sobre collos de alabastro, ennastradas de flores
e perolas, ou descendo-lhe até aos pés em massas,
levemente ondulantes como a superficie calma
de um lago bafejado de branda viração.

72 OS LUSO-ARABES

Mas por cima de toda esta phantasmagoria fascinante,
o rosto lindo de Mariam, entre risonho e
melancolico, dominava ainda tudo, e a sua gentil
figura esbatia-se no fundo luminoso d'aquella visão,
com o prato de carne fumegante nas mãos, como
a vira ha pouco, com o sorriso angelical e a meiga
expressão do seu celeste olhar.

E a pouco e pouco esvaia-se a scena do harem,
mas a imagem da christã lá estava sempre, sorrindo
com meiguice e bondade, como uma madona
de Raphael, que o poeta não podia ter visto, mas
que a sua ardente phantasia lhe saberia desenhar.

IBN-AMMAR 73

Então, pensando na gentil nazarena, nas suas
doces palavras, na sua singela e despretenciosa
philosophia, o philosopho deixava-se insensivelmente
embrenhar nas questões transcendentaes que
haviam sido objecto dos seus estudos.

Passava em revista as opiniões que então agitavam
os espiritos dos que se dedicavam a assumptos
philosophicos. Tentava convencer-se que só
pela sciencia e pelo desenvolvimento progressivo
das faculdades da alma o homem chegaria a identificar-se
com o intellecto activo, e precedia nestas
idéas o celebre Ibn Badja (Avenpace), grande
philosopho e futuro mestre de Averroes, - de Ibn
Badja, o filho do ourives, que poucos annos depois
devia ver a luz do dia na cidade de Beja tão visinha
da sua aldeia natal - e juntava a esta theoria
psychologica uma theoria politica, uma especie
de utopia ou de modelo social em que o homem
chegasse sem esforço á identificação. ¹ O
triumpho da alma racional sobre a parte animal
seria, segundo essa doutrina, o escopo dos esforços
da vida moral...

Os olhos cederam irresistivelmente ao somno,
os braços penderam-lhe mollemente sobre o almatrah
onde se estendera, e cahiu num lethargo
profundo, desenhando-se-lhe ainda nas pupillas como
um rastro brilhante de luz, passando nellas
gradualmente por uma escala infinita de cambiantes
o resplendor angelico do rosto da donzella.

¹ Renan - Averroisme.

CAPITULO VIII

A ORAÇÃO DA MANHÃ (AL-SOHBI)

Logo ao romper da madrugada, Ibn-Ammar
despertou do seu pesado somno, completamente
refeito das fadigas da jornada, fresco de corpo e
de espirito como a linda manhã que a aurora annunciava.
Tirou da bolsa o calam e o tinteiro, e
escreveu rapidamente uns versos louvaminheiros
para offerecer ao dono da casa com a mira nalguma
retribuição que o habilitasse a continuar a
jornada, e a levar ainda como economias alguns
magros dirhens a sua pobre mãe.

Terminada a composição, para a qual elle mesmo
olhava com desprezo, dobrou o papel, e chamando
um dos moços da padaria, o qual acabara
de amassar, encarregou-o de entregar ao patrão
aquelle duro esforço do seu genio.

Depois saíu a dar um passeio matinal pela cidade,
esperando o nascer do sol e a hora da oração
na mesquita, para ver passar as filhas do logista;
levava-o a isso a curiosidade natural aos
seus verdes annos, e os encomios paternos.

76 OS LUSO-ARABES

Porêm, attrahido pelos encantos que a aurora
desenrolava a seus olhos, a ponto de esquecer o
seu proposito, saiu da circumvallação, e subiu a
uma eminencia, d'onde melhor podia contemplar
o esplendido quadro do acordar da natureza. A
manhã estava linda. A brisa soprando fresca do
lado da serra, acariciava-lhe meigamente a face
juvenil. O rio espreguiçava-se em languida corrente
por entre a verdura avelludada dos laranjaes
e d'outras arvores ajoujadas sob o peso dos
fructos. As ribeiras do Enxarim e do Drade casavam
murmurejando as suas aguas, que passavam
confundidas em conjugal abraço por baixo dos arcos
da ponte, estendendo-se em longa fita prateada
ao encontro do Wadlouk ¹ e da maré, deixando
na vasante algumas ilhotas, menos visiveis então
do que agora, augmentadas que estão pelos assoriamentos
posteriores e pelo abandono. A bacia
do estuario, então mais larga do que actualmente,
continha varias embarcações de lote inferior, e nas
suas margens viam-se estaleiros para construcção
e reparação de pequenos barcos.

A communicação fluvial com Portimão, que servia
de porto á cidade, era nessa occasião activissima,
e innumeros botes se cruzavam em continuo
vae-vem, dando ao vento as pandas velas latinas
cortando as aguas placidas, levemente frisadas
pela brisa matinal, com a espatula de seus remos.

¹ Odelouca, affluente do Silves.

IBN-AMMAR 77

Ao fundo a Foia e a Picota conservavam-se silenciosas,
envoltas nos seus turbantes de nuvens
brancas, como duas sultanas rivaes nos seus véos
de gaze, e os montes inferiores, vassalos de suas
côrtes, começavam a colorir-se sob o reflexo do
sol ainda não nado. A extensa cadeia de cumes,
que se desenrola a nascente, ia-se ruborisando mais
e mais, e o clarão da aurora, leite entre ouro,
azul e purpura, ostentava as suas tintas mimosas,
mostrando bellezas que a luz plena do dia não deixa
ver, realçadas pela nitidez purissima da atmosphera
matinal.

A mudez e quietude da natureza tornava aquelle
espectaculo ainda mais grandioso e emotivo. Nessa
faixa luminosa esbatiam-se as torres e baluartes
da cidade com uma tinta dubia, pouco a pouco
avivada pelo reflexo do sol que ia nascer. Os
corucheos e minaretes das mesquitas, os telhados
e açoteas das habitações mais altas desenhavam-se
com o mesmo colorido incerto num fundo opalino
levemente azul. Negros e distinctos destacavam-se
a leste os altos cones dos cyprestes de um cemiterio
ou macborah, como soldados gigantes em
fórma, apontando ao homem o infinito dos céos.

De subito, vôa de nascente a poente como
que um arrepio de luz, primeiro fremito de vida
da cidade que acorda. Elevára-se por detraz das
cumiadas da serra o olho de fogo de Wodan, ardente,
radiante, creador e juvenil, como no primeiro
dia da creação. E no mesmo instante, as torres,
os baluartes, as muralhas, as almadenas, os corucheos,
as açoteas, os pinnaculos dos montes fronteiros,
tingem-se subitamente de um côr de rosa
vivo e fresco, como o vulto d'uma formosa odalisca,
envolta inteiramente no seu manto de rosas.
Resôa por toda a parte o chilrear dos passarinhos
que abandonam alegres a sua verde morada
de folhagem ou os telhados onde guardam os
ninhos; eleva-se a cotovia nos ares soltando o seu
hymno ao Creador de taes bellezas. Cae o denso
véo da noite, e a cidade emerge das nevoas da madrugada,
viva, inteira, resplandecente, rubra nas
suas torres e muralhas, azulada nas aguas do seu
rio, verde na ramagem dos seus laranjaes, rosada nos
seus macissos floridos, parecendo estar a sair das
mãos do Creador, por entre verdura, aguas e flores,
como a morada do primeiro homem entre os
vergeis do Paraiso.

78 OS LUSO-ARABES

Então na mais alta almenarah ou somah da mesquita
do alcazar appareceu aos olhos de Ibn-Ammar
o vulto sombrio do muedzen. ¹ Por um momento
esse vulto ficou estatico, esbatendo-se no
fundo azul e rosa do firmamento.

¹ Em castelhano antigo al-moedano - pregoeiro, d'onde
deriva a palavra almoeda. Gaiangos diz tambem al-muedzen,
d'onde o muezzim.

«O muedzen, subido ao alto de uma somah ou torre, entoa
uma especie de cantilena, voltando-se successivamente
para os quatro pontos cardeaes. - Gaiangos, citado
por Estacio da Veiga.

IBN-AMMAR 79

Depois, para entoar o seu solemne sélam ou
saudação a Allah, voltou-se para o oriente na direcção
indicada pelo kiblah da mesquita, e tapando
os ouvidos com as mãos, gritou com toda a força
dos seus pulmões: «Só Allah é grande! Só ha
um Deus! Mohammed é o profeta de Deus! Vinde á
oração! Vinde á salvação! Deus é grande! Deus
é unico, Deus é misericordioso e clemente!

Após isto, deu meia volta no terraço da almenarah,
em seguida repetiu os mesmos gritos; depois
voltou-se para norte, depois ainda para sul, com as
mesmas palavras, e desappareceu.

Chegavam ao mesmo tempo, vagas e enfraquecidas
aos ouvidos de Ibn Ammar, vozes longinquas
na mesma toada e os sons ainda mais distantes
de sineta christã numa caría ou villar mosarabe. ¹

Ibn-Ammar desceu ao Rovale, atravessou a couraça
mais tarde rijamente disputada na tomada
de Silves por D. Sancho I, e approximou-se do
rio.

A actividade ahi, apesar da hora matinal, era
já immensa. Todos trabalhavam. Descarregavam-se
barcos, carregavam-se muares e camelos, e as
cargas de trigo tomavam todas a direcção do castello.
Da collina fronteira á cidade poder-se-hiam
ver os almocreves descarregando as azemolas no
castello, e vasando os sacos nos silos enormes que
ainda hoje alli se encontram, e cujas aberturas
provocam no visitante o desejo de nellas lançar
pedras, para avaliar a profundidade pelo tempo
que essas pedras gastam a tocar no fundo. ¹

¹ Uma lei prohibia aos christãos os sinos e o aspecto
exterior do templo, mas estas leis prohibitivas nem sempre
se cumpriam, como se vê da existencia do convento
dos Corvos.

80 OS LUSO-ARABES

A grande cisterna ou al-jub, sustentada por varias
columnas, e dividida em cinco espaçosas naves,
devia então conter agua em abundancia para
resistir a um cerco. Alli, proximo da torre albarrã,
deviam estar o palacio ou alcazzar de Ibn Mosain
e as repartições publicas.

Foi ahi com effeito o palacio de Ibn Maffot, o
Aben Afan das chronicas christãs, junto á porta
ainda hoje denominada da Traição, por onde segundo
a lenda esse ultimo senhor de Silves quiz
penetrar na cidade, quando D. Paio Peres Correia
a investiu e tomou definitivamente.

E é provavel que, tendo decorrido pouco mais
de um seculo entre os governos de Ibn Mosain e
de Ibn Maffot, a residencia do wali fosse ainda a
mesma.

Os muros de Silves são feitos de taipa, cuja
massa se tornou tão rija e consistente, que o camartello
é impotente alli.

Tendo assistido silencioso e pensativo áquella
animação da margem do rio, Ibn Ammar voltou a
Medinah ou cidade propriamente dicta pela porta
d'esse nome (Bahr-al-Medineh) e penetrou no castello.

¹ J. B. Lopes.

IBN-AMMAR 81

A mesquita, situada talvez no mesmo local onde
hoje está a velha sé, estava repleta de innumera
multidão. ¹ A oração começára ao nascer do sol.
Com alguma difficuldade o estudante penetrou no
interior do jauf (ponto do edificio opposto ao kiblah,
que é tambem inclinado a sueste); e com mais
difficuldade poude ainda approximar-se do mihrab.

O mihrab é uma cavidade praticada na parede
das mesquitas, mostrando o ponto da bussola indicador
da direcção do kaaba, ou da grande mesquita
de Mekka; é ahi que se guardam os korans.

O maksurah, ou tribuna de grades destinada ao
soberano, estava ainda vasio, quando o estudante
entrou no templo.

Quando Ibn Ammar penetrou no kiblah o manbar
ou minbar (pulpito) estava occupado por um
al-mokri ou leitor de mesquita, que gesticulava
animadamente lendo o koran e commentando com
phrases de sua lavra os versetos das suras que ia
lendo.

Havia terminado o seu discurso, e começava a
descer, quando a porta, que communicava o maksurah
com a galleria que ligava o templo á residencia
do soberano, se abriu, e o principe Isâ,
acompanhado de lustroso sequito, entrou no recinto
sagrado.

¹ Vide a nota 10 no fim.

82 OS LUSO-ARABES

Aos lados do minbar fluctuavam dois estandartes
para significar que o koran havia vencido o velho
e novo testamento.

Os muedzens do alto dos minaretes ¹ entoavam
a altos brados a saudação ao Propheta. A maior
parte dos crentes, vestidos de branco, estão em
oração. A multidão enche as naves.

Só se vê, em toda a extensão do edificio, gente
ajoelhada, muitos de braços abertos, e os olhos em
adoração.

Á entrada do soberano, desenrola-se a bandeira
verde do Propheta ao som das charamelas; e as
maças dos guerreiros, que se conservavam em
fórma, retumbam batendo no mosaico do pavimento.

Os olhos de Ibn Ammar faiscaram de odio e
inveja ao ver-se no seu mesquinho trajo e ao reconhecer
o filho do inimigo de seu pae, joven, bello
e ricamente vestido, cercado de vistoso cortejo de
grandes, de chefes militares, de Kadhis, de khatibs,
de sahibus e de alimes ², e envolto, por assim dizer,
numa nuvem de purpura, diamantes e incenso.

¹ Minarete ou al-menarah. O h final pronuncia-se em
certos casos t e chama-se então hé-té. N'estas torres tambem
se accendiam fachos, para signaes de noite.

² Juizes, secretarios, magistrados e doutores.

IBN-AMMAR 83

Todos os fieis então se levantam e murmuram
as suas preces, fazendo profundas reverencias.

Um servidor da mesquita abre de novo com solemnidade
as portas do minbar, e toma uma espada
com a qual adverte, voltando-se para Mekka,
que todos devem louvar Mahomet. Tudo isto se
passa ao som dos canticos sagrados dos mubaliges
na sua tribuna.

Os muedzens levantam com mais força nos minaretes
o seu solemne sélam. O mufti, todo vestido
de branco, como uma pomba, e os faquis entoam
hymnos.

O Maksurah enche-se subitamente, deixando
apenas um espaço vasio em torno do logar destinado
ao principe.

Este, coroado por um turbante terminado no
tôpo por um helmo de aço, cingido de perolas coruscantes,
e encimado por um crescente rutilante
de ouro e pedrarias, trajava tunica de purpura
sobre uma loriga ou cota de malha, que lhe descia
até ao joelho, descobrindo as pernas defendidas
por coxotes com chapas de prata sobre-dourada.

Á cinta tinha apenas um punhal cravejado de
saphiras, cujo valor faria a fortuna de um ricaço
do nosso tempo, e numa das mãos, trigueiras mas
mimosas como as de uma donzella, empunhava
uma espada tambem rutilante de joias.

Ajoelhou, e com elle ajoelhou de novo toda a
multidão.

Depois de uma curta oração, tendo tomado das
mãos de um sacerdote um exemplar do koran, de
capa illuminada a oiro, d'onde pendia uma cadeia
do mesmo metal, ornada a espaços de pedras preciosas,
levantou-se, e, subindo ligeiramente ao minbar,
leu em voz alta, com timbre juvenil mas sonoro,
estes versetos do seu livro sagrado:

84 OS LUSO-ARABES

«Em nome de Allah, clemente e misericordioso!

«Deante de ti, Senhor, inclinâmos os estandartes
tomados ao inimigo!

«Abençoa as nossas armas victoriosas e recebe
as acções de graças dos teus filhos.

«Allah perdoa as faltas antigas e recentes de
todos os que combatem com coragem e esperança
na vida futura.

«Elle recebe os mortos no seu seio, e cumula
com os beneficios de sua graça os triumphadores!

«Elle conduzirá pelo caminho recto todos os que
combaterem por elle.

«Os exercitos do ceo e da terra são de Allah;
com a sua sabedoria e prudencia elle os governa a
todos.

«Aquelles que, dando-te a mão, te prestam juramento
de fidelidade, prestam-no a mim. Quem
o violar conte com os fogos da Gehenna.»

Fechou o livro com a mesma solemnidade, e
tendo proferido as palavras sacramentaes: Orae a
Deus! ajoelhou e ficou um momento absorto em
oração mental.

Todos os fieis o imitam, batendo com a fronte
no chão. Os mubaliges cantam: «Amen, amen!

IBN-AMMAR 85

Ó Senhor de todos os seres creados! Amen,
amen!»

A multidão, tomada de enthusiasmo religioso e
guerreiro, até então contido e silencioso, faz retinir
as naves, as capellas, as abobadas, com este grito
unisono: - «Não ha outro Deus senão Allah, e
Mohammed é o seu propheta! ¹»

Era a scenas taes que um poeta arabe applicava
o seguinte canto:

«Um oceano de esplendores enchia o mysterioso
recinto; o ar tepido estava impregnado de aromas
e harmonia, e o pensamento dos fieis devaneava e
perdia-se naquelle labyrintho de columnas, que
brilhavam como lanças illuminadas.»

Depois da oração, o principe descendo do minbar
sentou-se numa especie de throno, ornado
de sóes de ouro em relevo, sob um docel de purpura
e brocado.

Então os kadhis e khatibs das povoações do principado
apresentaram-lhe os seus papeis. Examinou-os
com rapidez, sotopoz a alguns a sua assignatura,
cortejou com solemnidade, e saiu com o
sequito pela mesma porta por onde havia entrado.

A multidão começou a vasar o templo. E só
então na turba de biocos que faziam das mulheres
do povo, e ainda hoje fazem nalgumas cidades do
Algarve, uma especie de elephantes de longa tromba,
Ibn Ammar descobriu duas figuras que lhe
pareceram gentis apesar da amplidão do manto.
Fulguravam lindos olhos negros, cercados de fartas
pestanas, desenhadas talvez artificialmente, por
entre as dobras do véo.

¹ Frederico Shack - Poesia e arte dos arabes na Hespanha
e na Sicilia

86 OS LUSO-ARABES

Pareceu a Ibn Ammar que esses olhos se dirigiam
para elle, e, por um gesto commum ás duas
figuras, percebeu que o olhavam com certo interesse,
como quem o reconhecia.

Passaram rapidamente pela frente do joven, e
só depois de passarem, é que Ibn Ammar percebeu,
que a seus pés caíra uma flôr.

O poeta curvou-se, poz a flôr sobre o seio, e
saiu tambem; mas á saida não viu mais os dois
vultos. Quizera procurá-los, segui-los, mas um bom
mussulmano não ousaria fazer tal.

-

CAPITULO IX

O MERCADO DE SILVES

Como a direcção, que tinha a tomar, era a da
casa do commerciante, Ibn Ammar poz-se a caminho
para ahi, saindo apressadamente do castello,
na esperança de poder ver, sequer de longe,
as suas formosas companheiras de infancia.

Não conseguiu, porêm, o seu fim; e, ao chegar á
porta do estabelecimento de Ibn Ishac, o moço da
padaria, a quem confiara o seu poema, dirigiu-se
a elle dizendo:

- O patrão teve de sair para o campo, e ordenou-me
que vos mandasse preparar o animal, que
está alli já prompto, e vos dissesse que podeis dispor
de um sacco de cevada, que elle vos offerecia
para rações do muar.

O poeta ficou desconsolado com a decepção.

Apesar de conhecer a indole mesquinha do argentario,
nunca imaginara encontrar retribuição tão
ridicula.

88 OS LUSO-ARABES

Entretanto, como a necessidade urgia, não pensou
em declinar a gratificação de seu trabalho
litterario, e com um sorriso de amarga ironia aceitou
a mesquinha dadiva.

- Tambem os meus versos, disse elle em voz
alta como falando comsigo, não valiam mais. Em
todo o caso, Ibn Ishac compadeceu-se da minha
miseria, dando-me alojamento por uma noite e palavras
affectuosas a que já não estava costumado.

Ser-lhe-hei grato. Antes quizera um sacco de
trigo, mas, emfim, contentar-me-hei com o de cevada.
Se algum dia a minha sina se cumprir, dar-lhe-hei
um sacco de prata em compensação da sua
cevada. Se me houvera dado trigo, dar-lhe-hia
ouro. ¹ Este sacco guardarei eu religiosamente.

O moço de padeiro, ouvindo este desabafo, sorriu
de mofa.

Dizendo isto, o poeta preparava-se para ir buscar
o muar á cavallariça, quando lhe occorreu
que, para levar o sacco de cevada sobre elle, teria
de ir a pé, e atraz do animal; o que era um pouco
indecoroso para um estudante de Cordova.

Pensou, portanto, em se dirigir ao mercado de
viveres, para fazer venda da sua cevada e realisar
nessa venda alguns dirhens.

Ao entrar ahi, o mohtesib ou almotacé ² passava
a cavallo com a sua guarda, percorrendo, como
era dever seu todos os dias, as ruas do mercado.
Um dos guardas levava umas balanças, e
qualquer pessoa do povo podia repesar os generos
que comprava, sendo punida com o maior rigor
qualquer falta de peso, ou infracção da lei.
Os mussulmanos eram nisso mui escrupulosos. Os
preços eram determinados, e não havia meio de
os locandeiros enganarem. Uma creança, diz Ibnu
Said, póde ir a compras sem receio de fraude.

¹ Historico. O poeta cumpriu a sua palavra, como veremos.

² Os mohtesibs eram homens de probidade, experiencia
e saber da classe dos kadhís. Os deveres do seu officio
consistiam em percorrer os mercados pela manhã a cavallo,
seguidos pelos seus guardas, levando uma balança
para pesar o pão, cujo preço era fixado pelas auctoridades.
Almakkari, 1.º, pag. 105.

IBN-AMMAR 89

O mercado era farto de fructas, e o peixe vindo
de Lagos, Portimão e Alvor era abundante e
fresco. Nos açougues (palavra que tambem os
arabes nos legaram), a carne era da melhor qualidade.

Ibn Ammar, tendo feito o seu negocio, ía sair
do mercado, quando ouviu de repente o seu nome
pronunciado com admiração por uma voz conhecida.

Voltou-se e reconheceu a pessoa que o chamava,
apesar do trajo de camponez com que parecia disfarçar-se.

- Ibn Salam!... exclamou, tu por aqui!...
O filho de um magistrado de Sevilha em Silves e
nesse trajo!...

- Cala-te, disse o outro. Não vês que estou
disfarçado! E tu que vens aqui fazer? Pagar o
teu preito e vassalagem a Ibn Mosain?

90 OS LUSO-ARABES

- Eu!... acudiu Ibn Ammar. Não tenho nada
de commum com os Benu-Mosains. Conheces o
odio que divide as nossas familias.

- Bem sei. E é por isso que me admiro de te
encontrar aqui. Julgava-te em Korthoba a perder
as noites sobre os livros de Ibn Sina (Avicenna)
e de Ibn Nashr (Alfarab).

- Já não curso as escolas, disse Ibn Ammar,
vim á minha terra para ver minha mãe.

- Tambem eu, disse Ibn Salam, ¹ vim ver a
minha terra, pois sabes que sou filho d'esta cidade,
e o amor á terra natal não é coisa que se
perca facilmente... e, apesar de meu pae ser magistrado
em Sevilha, e de ter para alli passado a
residencia, gósto de visitar de vez em quando
a cidade onde passei a minha infancia. Pelo teu
trajo conjecturo que não tens sido bafejado da fortuna.
O que fazes agora? Como vives?

- O que faço? disse Ibn Ammar, o que faço,
meu amigo? Nada, ou, para melhor dizer, mendigo
de terra em terra. Tal é hoje a sorte de um
pobre poeta.

- Mas tu tinhas talento!... E um homem como
tu não deve estar em semelhante posição. Vem
para Sevilha commigo. Todos os talentos alli são
bem recebidos; e, embora o Shenshir seja o paiz
dos poetas, Sevilha é hoje a patria de todos os
grandes homens. Mas, vamos passear, que preciso
conversar comtigo de modo que ninguem nos ouça.
Fomos condiscipulos aqui em pequenos e depois
em Korthoba; a nossa affeição não deve esfriar.
Quero concorrer para a tua fortuna. No odio aos
Benu-Mosains corremos parelhas, e esse sentimento
tornar-nos-hia alliados, ainda quando não
fossemos condiscipulos e amigos. Mas espera, fica
ahi por um momento, que vi passar alli um sujeito
com quem preciso falar em negocios muito
importantes. Não me demorarei. Iremos depois comer
alguma coisa, e sairemos de Silves juntos,
pois talvez eu vá tambem para o lado da tua aldeia.

¹ Ibn Salam era silvense. Figurou no governo de Motamid
Ibn Abbad em Sevilha, como veremos adeante.

IBN-AMMAR 91

Dizendo isto afastou-se com ares mysteriosos, e
Ibn Ammar, resolvido a esperar por elle, continuou
passeando pelo mercado, entretendo-se a
olhar para as diversas raparigas judias e mosarabes,
que expunham á venda os generos de consumo,
na idéa de encontrar talvez entre ellas o
formoso rosto da christã, sua protectora da vespera.

Depois de ter dado inutilmente algumas voltas,
notou com certa extranheza a figura caricata de
um camponio, trajando uma djobba, ao que parecia,
nova em folha, e que discordava completamente
de uns chinelos velhissimos e de um sujo
turbante ainda mais velho e estragado.

O rosto do individuo tinha una expressão de
estupidez, alliada a certa velhacaria grosseira que
attrahiu a attenção do estudante.

92 OS LUSO-ARABES

Estava sentado no chão á moda oriental, e tinha
deante de si um pequeno lio de gravatos que
offerecia aos compradores.

- Quanto queres por essa lenha, perguntou um
freguez?

- Cinco dirhens, respondeu immediatamente o
labrego, com casmurrice grosseira. Vamos, continuou.
É pegar ou largar, que aqui não se fazem
abatimentos. Se querem, muito bem, senão
adeante.

O freguez soltou uma gargalhada.

- Então é ebano que tu tens á venda? Cinco
dirhens!!!

- Não; é bambu, dizia outro, zombeteando.
Com um bambu precisava elle nas costas.

E todos dirigiam a sua chalaça ao labrego, que
lhes não ficava atraz nas respostadas.

Ibn Ammar assistia de parte a esta scena, que
achava engraçada pela vivacidade das replicas e
treplicas.

Qual não foi, porêm, o seu espanto, quando viu
o seu amigo Ibn Salam approximar-se do homem
descuidosamente e perguntar-lhe o preço do lio
de lenha.

- Cinco dirhens, repetiu o camponez, com o
mesmo modo aspero e desagradavel.

- Toma essa lenha ás costas e acompanha-me
a casa; vou ensinar-te o caminho, respondeu Ibn
Salam rapidamente.

IBN-AMMAR 93

E fazendo signal a Ibn Ammar para tambem o
seguir, saiu do mercado com o camponez da djobba
na direcção do Rovalle.

Ibn Ammar seguia-os a pouca distancia.

-

CAPITULO X

MYSTERIOS

Internaram-se os tres numa das viellas mais
escusas do arrabalde ou Rovalle, e pararam junto
de uma porta baixa que dava accesso a um pardieiro
de misero aspecto.

O camponez deitou o lio ao chão, e preparou-se
para o introduzir no sujo e lobrego casebre.

- Entrem, disse Ibn Salam, abrindo a porta; e
tendo entrado todos tres, fechou-a novamente com
certo ar de mysterio que despertou a curiosidade
de Ibn Ammar.

A luz entrava apenas por uma pequena fresta,
que deitava para um quintal em abandono de cultura;
e a mobilia constava unicamente d'um pobre
almatrah, uma velha mesa baixa, tres ou
quatro toscos bancos de pernas partidas e uma
esteira rasgada.

Tendo-lhe contado os cinco dirhens, Ibn Salam
perguntou ao homem:

96 OS LUSO-ARABES

- Aonde vaes tu agora por esta hora de calor?

- Vou sair da cidade, respondeu o camponez,
porque sou de muito longe e o sol vae já alto.

- Não penses nisso. Não sabes que ha salteadores
nas estradas? Descança aqui, vaes á tardinha
pela fresca. Com o tempo quente que ainda
está, é melhor jornadear de noite, sobre tudo
tendo de atravessar a serra. Jantarás commigo.

O labrego acceitou o offerecimento da melhor
vontade.

Por uma especie de buraco, quasi occulto pelo
almatrah, saíu uma velha megera do interior de
uma baiuca, cuja existencia seria problematica,
se a harpia não apparecesse com um prato fumegante
e cheiroso que fez luzir o olho ao homem
da djobba.

Os tres sentaram-se na esteira de tabúa em
frente do prato, e, munindo-se de colheres de pau,
dos dedos e das navalhas curvas, trataram de fazer
honra ao guizado da velha.

Ibn Ammar conservava-se mudo, porque a presença
do camponez era um obstaculo á sua expansibilidade,
e tudo aquillo lhe cheirava a mysterio.

Pela sua parte o labrego falava e comia soffregamente,
como quem ha muito se não regalava com
semelhantes petiscos.

O vinho não faltava, apesar de ser aquelle um
jantar de mussulmanos. E era esse o melhor encanto
que tinha o festim para o bom do rustico.

IBN-AMMAR 97

Ibn Salam enchia varias vezes o copo ao rustico
e excitava-lhe a loquela com perguntas.

- Dize-me, de que terra vens? perguntou subitamente.

- D'onde venho? De muito longe.

- De Beja? disse o outro.

- É verdade, senhor, mas, se o sabeis, porque
m'o perguntaes?

- Adivinhei-o pelo teu trajo.

- É alli que móro, senhor.

- Nesse caso, meu irmão, pareces-me bem corajoso,
bem audaz em te haveres atrevido a vir aqui
nesta occasião. Fala-se em guerra com Ibn Abbad,
teu soberano; e deves conhecer a crueldade
e ferocidade dos bereberes, alliados do principe
Isâ. Deves saber que matam um homem, como
quem mata uma mosca. Foi sem duvida forte o
motivo que aqui te trouxe.

- Não, senhor, mas um pobre diabo como eu
tem de ganhar a vida; e no fim de contas ninguem
se lembrará de maltratar um joão-ninguem inoffensivo
como eu sou.

Continuaram os tres a sua conversa em assumptos
frivolos, fingindo Ibn Salam tomar grande
interesse nas licções de agricultura do laponio, até
que o vinho começou a fazer effeito e o camponez
a escabecear.

Ibn Salam offereceu-lhe o almatrah para dormir
a sésta. O camponez quiz deitar-se sem se
despir, mas o seu amphitryão disse lhe:

- Tira a tua djobba. Está muito calor. Dormirás
melhor sem ella e acordarás mais fresco
para ajornada.

7

98 OS LUSO-ARABES

O camponez acceitou o conselho e pouco depois
dormia profundamente.

Então, com grande surpreza de Ibn-Ammar, o
seu amigo pegou na djobba, descoseu-lhe o fôrro,
tirou d'ahi uma carta, leu-a, respondeu immediatamente,
poz a sua propria no logar d'onde tirára
a outra, tornou a coser o fôrro, de modo que se
não conhecia haver-se-lhe tocado, e collocou a
djobba no mesmo sitio onde o camponez a tinha
posto.

Voltando-se depois para Ibn-Ammar que assistira
a toda esta scena na mudez do pasmo, disse
a meia voz:

- Noticias frescas, meu amigo. Bem depressa
esta cidade receberá a honra de ser investida por
um principe, em nome do muito alto, muito nobre
e muito illustre khalifa Hisham II, que ninguem
vê, e no interesse do poderoso potentado de Sevilha,
que reina verdadeiramente sob o nome de hadjib,
como reinou o grande Al-Mansor.

- Esperavas por este homem?

- Esperava; mas o que tu de certo não esperavas
saber é que esta carta é do proprio Motadhid
Ibn-Abbad.

- Do senhor de Sevilha!

- Do sultão de Sevilha em pessoa; do mais habil
politico e do mais valente chefe arabe do Andalus.

- O Motadhid está em Beja?!

IBN-AMMAR 99

- Está. Veiu a Beja pessoalmente preparar a
expedição do filho, que deverá chegar alli vindo de
Welva, de que é wali, por Mertola, para evitar a
passagem pelo territorio de Okssonoba, pertencente
a Ibn Harum a quem brevemente chegará
tambem a sua vez. É esta a primeira campanha
de uma creança de dôze annos; é a inauguração
da vida militar de um guerreiro e de um
principe a quem as estrellas destinam um futuro
brilhantissimo. O Motadhid procede em tudo com
calculo.

- E aquelle homem conhece a missão de que
está encarregado?

- Não. É parvo bastante para não suspeitar
que algum fim importante tiveram em aqui o
mandar; da carta nada desconfia. Eu, porêm, estava
prevenido e sei pouco mais ou menos como o
negocio se passou.

- Deve ser curioso.

- É muito simples. O Motadhid tem muitos
d'estes expedientes. Vou contar-te o que se passou,
porque sei que estás disposto a abraçar do
coração a nossa causa e sempre foste um admirador
enthusiasta do grande homem que, como
seu pae, reina verdadeiramente em Sevilha, e que,
espero, reinará brevemente em toda a Peninsula
a que damos o nome de Andalus.

Numa d'essas excursões pelos logares mais frequentados
onde muitas vezes o Motadhid penetra
sob mil disfarces, para ouvir o que se diz de politica,
ao entrar no mercado de Beja, deparou-se-lhe
aquelle camponez, cuja physionomia alvar lhe
suggeriu a idéa de fazer d'elle mensageiro inconsciente
da sua correspondencia secreta.

100 OS LUSO-ARABES

Eu estava em Beja tambem, aonde o tinha acompanhado,
e Ibn-Abbad sabendo que eu era natural
de Silves, e tinha na cidade e no termo muitos
adherentes, enviou-me aqui com o fim de examinar
quaes os preparativos de defeza de Ibn Mosain,
e combinámos ambos fazer do labrego o intermediario
da nossa correspondencia.

Pouco depois da minha partida soube por outro
emissario que o labrego viu approximar-se d'elle
no mercado, onde vendia lenha, um desconhecido
que lhe disse:

- Tens uma djobba muito velha e muito suja.
Gostarias que eu te désse uma nova? Pois ei-la
aqui; e apresentou-lhe uma djobba nova em folha.
Far-me-has apenas um pequeno serviço, para lhe
poderes chamar tua em consciencia.

O labrego olhava espantado para o desconhecido,
mas iam-se-lhe os olhos na djobba.

O Motadhid continuou:

- Irás a Silves, arranjarás um feixe de gravatos
e irás com elle ao mercado d'essa cidade. Só
os venderás, toma sentido, a quem te der cinco dirhens.
É questão de uma aposta com um amigo
meu, que teima que em Silves é tudo muito barato.

Depois vem logo ter commigo a este mesmo logar
onde estamos, e dar-te-hei então retribuição
ainda maior. Mas não te esqueças de levar e trazer
a djobba de que te fiz presente, que é para
eu te reconhecer bem. Toma sentido, faze tudo
exactamente como te recommendo.

IBN-AMMAR 101

O labrego acceitou contentissimo, não suspeitando
que o encarregavam d'uma missão perigosissima,
e acreditando piamente na historia da
aposta.

- Aqui tens tu, continuou Ibn Salam, a razão
por que me viste attrahir aqui aquelle homem, e
como foi que eu recebi uma carta muito importante
do Motadhid e lhe respondi immediatamente
dando-lhe as noticias de que elle precisa. Este
parvo continuará na sua missão inconscientemente.

- Agora vamos acordá-lo, porque convem que
elle parta já; que o Motadhid espera-o impaciente,
para voltar a Sevilha, onde a sua ausencia não
deve ser notada.

Dizendo isto, começou a balancear o dormente,
gritando-lhe:

- Ála, ála, que são horas de partir. Acima homem.
É pôr-se a caminho, que a tarde está fresca,
e nós temos de sair d'aqui.

O camponez levantou-se extremunhado, procurou
a djobba, que achou no logar onde a havia
deixado, vestiu-a, esfregou os olhos ainda ensomnados,
bebeu um ultimo trago e, despedindo-se
dos seus companheiros, partiu immediatamente.

-

CAPITULO XI

CARACTER DE MOTADHID

Quando chegou a Beja, o camponez apresentou-se
no ponto indicado, onde encontrou a Motadhid
que o esperava. Contou-lhe então as suas aventuras.

Este, levando-o a uma casa proxima, onde se
acharam sós, disse-lhe com ar benevolo:

- Estou contente comtigo. Mereces boa recompensa,
já que por tua intervenção vou ganhar a
aposta. Tira a tua djobba e deixa-m'a aqui. Toma
este fato completo de que te faço presente.

Não cabendo em si de alegria, o camponez pegou
no bello fato que o desconhecido lhe offertava,
e vindo mais tarde a saber quem era esse desconhecido
para quem trabalhara, foi contar com
orgulho a todos os seus conhecidos e parentes que
o principe hadjib lhe havia dado um fato de honra ¹,
como se elle fosse um homem de importancia, um
alto funccionario ou uma alteza. Mas que tinha
servido de correio extraordinario, de portador de
despachos de tal maneira importantes, que lhe teriam
custado a vida, se os bereberes lh'os tivessem
encontrado, foi coisa de que elle não teve a
menor suspeita. (Vid. nota 26 no fim.)

¹ Fatos de honra eram um meio muito usado pelos mussulmanos
para recompensar serviços importantes. Foi por
causa de um fato de honra que se precipitou a catastrophe
de Ibn-Ammar, como veremos.

104 OS LUSO-ARABES

Dozy, que conta esta historia, quasi com as
mesmas palavras com que aqui a transcrevemos,
accrescenta:

«Era bem astuto este principe de Sevilha, bem
fertil em expedientes, em estratagemas, em artificios
de toda a especie. Tinha ao seu serviço um
arsenal de embustes, e ai d'aquelle que tivesse
provocado a sua colera! Esse em vão procuraria
asylo noutro paiz. Ainda que fosse esconder-se no
fim do mundo, a vingança do principe alcançá-lo-hia
infallivelmente.

«Um cego, conta-se, tinha sido privado pelo
Motadhid da maior parte dos seus bens. Gastára o
resto; e completamente arruinado fôra para Mekka
como peregrino mendicante.

«O Motadhid teve conhecimento da sua partida,
e, tendo mandado chamar um dos seus subditos, que
ia fazer a peregrinação a Mekka, confiou-lhe um
cofre contendo algumas peças de ouro untadas
com um veneno mortal.

- «Quando chegares a Mekka, lhe disse elle,
farás entrega d'este cofre ao nosso concidadão
cego. Dir-lhe-has que é um presente que eu lhe
envio, e cumprimenta-o da minha parte. Mas, toma
sentido, não abras o cofre.

IBN-AMMAR 105

«O homem prometteu cumprir as ordens recebidas
e poz-se a caminho.

«Chegado a Mekka, e tendo encontrado o
cego:

- «Aqui tens, disse-lhe elle, um cofre que o Motadhid
te envia.

- «Bom Deus! Este cofre tem um som metallico,
exclamou o cego. Tem ouro dentro. Mas como
é possivel que em Sevilha o Motadhid me reduza
á miseria, e na Arabia me enriqueça?

- «Os principes têm singulares caprichos, replicou
o outro. Talvez o Motadhid, convencido a
esta hora da injustiça que te fez, sinta remorsos.
Emfim, eu d'isso nada sei, não é commigo. Desempenho
a minha missão, isso me basta. Acceita
sempre o presente. É para ti uma felicidade inesperada.

- «Com certeza, retorquiu o cego, mil graças
pelo teu incommodo; communica ao principe a
minha gratidão.

«Com o thesouro debaixo do braço, o pobre
homem correu ao seu miseravel tugurio, com a
velocidade que a cegueira lhe permittia, e, depois
de ter fechado cuidadosamente a porta, apressou-se
a abrir o cofre.

«Nada ha mais inebriante para um infeliz, que
muito tempo tem luctado com a miseria e a quem
o acaso enriquece de repente, do que chocar com
a vista o seu monte de ouro, e deixar-se deslumbrar
pelo brilho das peças luzentes.

«Cego, o sevilhano não podia ter esse goso. Nelle
o tacto e o ouvido deviam substituir a vista, e
num extasi de alegria, arrebatado, convulso, palpava,
remexia as suas queridas moedas, fazia-as
soar, contava-as, collocava-as na bocca, soboreava-as
por assim dizer... O veneno produziu o seu
effeito...

106 OS LUSO-ARABES

«Antes da noite o infeliz era cadaver. O odio
no Motadhid nunca se extinguia. A exemplo do
khalifa Mahdi, mandou plantar flores no craneo
de seus inimigos. Um pedaço de papel, ao ouvido
de cada craneo, tinha o nome d'aquelle a quem
esse craneo pertencera. Muitas vezes extasiava-se
deante d'este jardim, como elle lhe chamava. E
todavia não continha as cabeças, a seu ver, mais
preciosas, as dos principes que vencera, incluindo a
do khalifa Yahya. Essas guardava-as com o maior
cuidado no fundo do seu palacio, dentro de um
cofre precioso. ¹

«O que é singular é que este monstro de crueldade
era a seus proprios olhos o melhor dos principes,
um Tito formado expressamente para a felicidade
do genero humano.

«Se desejas, meu Deus, dizia elle em seus
versos, que os mortaes sejam felizes, faze-me reinar
sobre todos os arabes e sobre todos os barbaros;
pois eu nunca me desviei do bom caminho,
nunca tratei meus subditos senão como convem a
um homem generoso e magnanimo. Protejo-os sempre
contra os seus aggressores, desvio sempre das
cabeças d'elles as calamidades.»

¹ Vid. nota 12 no fim.

IBN-AMMAR 107

Dozy ainda nos refere muitos outros factos em
que o sanguinario tyranno alliou a dissimulação á
astucia e crueldade, e que teremos occasião de
mencionar no decurso d'este estudo.

A isto juntava, porêm, intrepidez, energia e
um tacto administrativo, na verdade dignos de
admiração.

Como a vida do nosso heroe se vae relacionar
intimamente com a dos poderosos Abbadidas, julgámos
dever lançar aqui estes traços do caracter
d'aquelle que, na epocha a que nos reportamos, ia
sujeitar ao seu dominio a nossa formosa provincia
do Algarve, e a quem ja Beja pertencia anteriormente.

-

CAPITULO XII

A SERRA DE MONCHIQUE

Logo que o camponez saiu da casa a que Ibn-Sálam
o tinha attrahido, os dois amigos saíram
tambem, e, tendo ido buscar as alimarias que os
deviam levar aos seus destinos, encontraram-se
de novo á saida do Rovalle e dirigiram-se á serra
hoje chamada de Monchique, a Murgic ou Mergerec
de que nos fala Edrizi. ¹ Ibn-Ammar desviava-se
do caminho da sua aldeia, só com o fim de
acompanhar o seu amigo, que resolvera ir a Monchique.

Ao principio caminhavam silenciosos, como possuidos
da importancia dos pensamentos que se lhes
revolviam no espirito; porêm, depois, á medida que
se afastavam da cidade, a linda paizagem que se
desenrolava ante seus olhos influia-lhes insensivelmente
nos animos tornando-os mais expansivos.

¹ Traducção de Conde.

110 OS LUSO-ARABES

Mórmente Ibn-Ammar, cuja alma verdadeiramente
poetica não podia resistir ao influxo das
bellezas naturaes, sentia em si uma commoção extraordinaria,
que tinha necessariamente de expandir-se
em palavras.

- É lindo o nosso paiz, Ibn Salam, disse elle rompendo
o silencio. Não me canço de admirar estas
bellezas, e, todas as vezes que visito estes sitios
pittorescos, parece-me estar a vê-los pela primeira
vez, achando-lhes sempre novos encantos.

- É por isso, disse o seu companheiro, que este
paiz tem fama de inspirar poesia, e Silves e Sevilha
são egualmente viveiros de poetas e sabios.

- Todo o Andalus é um paiz de poetas, e sobre
tudo o Gharb, que no nosso seculo tem dado
principes como os Benu-Abbad e os Benu-Alaftas.

- E o Shenshir caminha na frente. Aqui tivemos
ha pouco a Mariam, filha de Al-Faisoli; e hoje
o nome de El-Alan-as-Shant-Mariam al Faroun ¹
é ja conhecido, apesar dos seus poucos annos, como
o de um celebre grammatico, poeta e erudito commentador.

- A proposito, conheceste-lo em Khortoba?

- Perfeitamente. Deves lembrar-te dos nossos
certames poeticos; e recordo-me muito bem das
questões que tu e elle tinheis sobre a verdadeira
interpretação dos velhos poetas do Oriente. Ja elle
então trabalhava em commentar os seis divans ou
cancioneiros, dedicando-se especialmente ao divan
de Zoheir.

¹ O commentario ao Divan de Zoheir, por El-Alan de
Santa Maria de Faro, foi publicado em Leyde no anno de
1889 numa edição muito nitida pelo conde de Landberg,
na collecção intitulada Primores Arabes. Vide Noticia
biographica no fim.

IBN-AMMAR 111

Espero, porêm, continuou Ibn Sálam, que outro
nome illustrará ainda a nossa terra com brilho não
menor. Esse nome é o teu, Ibn-Ammar; pois conheço-te
o talento e tenho esperança no teu futuro.

- O meu talento, Ibn Sálam! se o tenho, está
estragado neste maldicto officio de pedinte, e, embora
me tenham predicto um futuro brilhante, levo
muito maus principios para tal.

- Mas eu espero, repito, que hei-de concorrer
para a tua fortuna, e as circumstancias parecem
estar dispondo tudo para isso. Conto apresentar-te
brevemente ao principe Mohammed Ibn Abbad,
filho do Motadhid. Verás o que é uma creança sublime.
Aquelle ha-de exceder muito seu pae em
talento e em tudo. E, alêm d'isso, é um coração
de pomba, bem differente do cruel e vingativo
Motadhid.

- Mas esse principe, disse Ibn-Ammar, é uma
creança, apenas saída da infancia.

- Sim, mas é tambem ja um prodigio de talento.
Aquelle honra e ha-de honrar muito a região
em que nascemos, esta velha Lusitania, que
em todos os tempos ha dado heroes á historia.

Assim falando, tinham chegado a uma das coroas
dos muitos montes que precedem a Foia e a
Picota, como um cortejo de ricos homens precedendo
dois monarchas.

112 OS LUSO-ARABES

O caminho elevava-se por entre verdes castanheiros
vergando com fructos de pericarpo espinhoso,
proximos ja da maturação, e ornando os
valles que se colleam como serpes por entre pinnaculos
revestidos de esteva.

Os figueiraes haviam desapparecido, mas os soutos
e os pomares de maçã e pero substituiam-n-os
com um verde mais vivo por entre os globos rosados
ou louros dos pomos maduros; e as moles de
foiaite, elevando-se em magestosas pyramides, cortavam
a verdura dos hortejos que se levantavam
em géos, e pareciam querer precipitar-se das alturas
sob o seu proprio peso. Por toda a parte, de
despenhadeiros cahiam, sussurrando, espumosos
jorros de agua, que davam á paizagem um aspecto
cada vez mais fresco e pittoresco.

Os dois viandantes pararam para melhor gosar
d'aquellas bellezas, e, voltando-se para sul, percorriam
com a vista o littoral, que parecia fugir-lhes
com os seus figueiraes e farrobeiras; e encaravam
tomados de respeito esse Grande Mar, como elles
denominavam o Atlantico, extendendo-se em toda
a sua infinita magestade a sul e poente, cortado
pelos rostros fragosos de seus dois cabos, que pareciam
querer romper a immensidade das aguas.

- Sublime! exclamaram ambos ao mesmo tempo.

- Allah-hu-acbar! Como Deus é grande! Como o
mar é a sua imagem! bradou Ibn-Ammar arrebatado
pela grandeza do espectaculo, e transportado
por essa emoção dos aridos páramos da descrença
ás ethereas regiões do enthusiasmo e da fé.
Que vastidão infinita! Onde irás tu terminar, colosso
gigante? - tu, que nos banhas os pés no extremo
occidente, e vaes egualmente banhar com
teus golfos as praias da Arabia, patria de nossos
avós - tu que entoas ao rugir das tuas vagas o
nome de Allah nas plagas do Yémen, e o vens fazer
repercutir nos penhascos de Tarif al-arab ¹ nos
confins do mundo civilisado! E alêm a poente,
aonde irás tu, gigante? Haverá povos desconhecidos
alêm d'esse tenebroso mar? Virá ainda a realisar-se
essa prophecia de um filho d'esta velha
Isbania, que diz que os seculos futuros desvenderão
os segredos do Oceano, e patentearão ao homem
toda a terra? ²

IBN-AMMAR 113

- Acolá, disse então Ibn-Sálam, por detraz d'aquellas
montanhas, - e mostrava o alto pincaro da
Foia, - está situada uma cidade dos Benu-Alaftas.
É a formosa Lishbonna, que se mira vaidosa nas
aguas do seu grande rio, que está talvez destinada
pela sua posição a ser no futuro um dos principaes
emporios do commercio do mundo.

Pois d'essa cidade, no khalifado de Soleyman,
diz-se, partiram num navio para poente alguns
de nossos irmãos, que ficaram conhecidos pelo
nome de almogawarines ou aventureiros, e que legaram
esse nome a uma das ruas da mesma cidade.

¹ Cabo de S. Vicente.

² Seneca, tambem filho da Hespanha, diz na Medea:
Venient annis secula seris, quibus oceanus vincula rerum
laxet, et ingens pateat tellus.

8

114 OS LUSO-ARABES

Contaram elles, no regresso, ter visto terras desconhecidas,
povos longinquos de côr avermelhada,
que falavam uma lingua que elles não percebiam
mas cujas palavras um interprete, que conhecia o
arabe, lhes communicou. ¹

- Haverá gentes desconhecidas alêm d'esse tormentoso
e immenso Oceano?

- Quem sabe?... O futuro reserva ao homem
muita surpresa.

- Mas, são soberbos estes pontos de vista! Que
vasta e magestosa perspectiva é a d'aquelle pinnaculo
alêm!

- Como o principe Mohammed o Motamid ² folgará
de ver isto, disse Ibn Sálam, elle que é enthusiasta
por todo o genero de bellezas, mórmente
de bellezas naturaes!

Mas, continuou mudando de tom, tens-te ja
afastado muito do teu caminho para me acompanhares.
Não quero que venhas mais longe. Temos
de nos separar um pouco. Tu vaes ver tua mãe, e
eu vou a Murgic tratar ainda da minha missão.
D'aqui a dois dias esperar-te-hei em Beja. Quero
apresentar-te ao principe. Não faltes. Tenho fé
que hei-de fazer a tua fortuna.

¹ Edrizi.

² Damos-lhe este nome de Motamid, que elle só mais
tarde assumiu, para evitar confusões. Convem não confundir
com Motadhid que era o do pae. A differença é apenas
um (m) em vez de (dh).

IBN-AMMAR 115

E, accrescentou sorrindo, em paga, se alguma
vez fores primeiro wasir, como o astrologo te prometteu,
far-me-has kadhi dos kadhis (juiz supremo)
em Sevilha.

Ibn-Ammar continuou a sua jornada, ebrio de
esperança. As palavras de Ibn Sálam resoavam-lhe
aos ouvidos como um hymno triumphal: «Se
alguma vez fores primeiro wasir!»

Estas palavras eram o seu sonho constante, haviam
produzido nelle uma como embriaguez dos
sentidos que quasi o enlouquecia.

O muar, refeito pelo descanço e pela fartura de
comida que obtivera, caminhava lesto e desembaraçado,
mas o cerebro do cavalleiro abrasava. -
«Se alguma vez fores primeiro wasir...»

Estes sons retiniam-lhe constantemente no tympano...
primeiro wasir!... general em chefe, ministro
omnipotente... hadjib, talvez soberano!

Não lhe predissera o astrologo um throno?

Naquelle tempo, até os espiritos mais fortes
tinham crença supersticiosa na astrologia judiciaria.

E as circumstancias que na sua vida passada,
apparentemente, o distanciavam cada vez mais da
realisação dos seus sonhos aureos, não pareciam
agora convergir para o seu almejado escopo?

Não ia ser apresentado ao primeiro principe do
Andalus, ao filho do maior potentado das Hespanhas!?

116 OS LUSO-ARABES

O estudante ja não era um philosopho, um descrente,
um homem da evidencia.

Sentia-se supersticioso, credulo como uma creança.

Ardia-lhe o cerebro, em confusão estonteadora.

Os soutos extensos pareciam-lhe exercitos, as
penhas de foiaite, dispersas pela serrania, afiguravam-se-lhe
castellos a escalar, os enormes castanheiros
isolados, gigantes que combatia em duello
mortal e prostrava no campo da victoria; os lindos
soutos e pomares de laranja, maçã e pero, os hortejos
e os milharaes, os valles onde as aguas sussurravam
caindo em cataractas das escarpas penhascosas,
mostravam-lhe a fertilidade dos seus dominios,
representavam-no como rei do paiz de Astrea,
vasavam a seus pés a cornucopia de um Jupiter!

Sonhava-se no meio da opulencia, entre coxins
de velludo e ouro, rodeado de servidores ajoelhados,
de inimigos vencidos beijando-lhe os pés,
de huris de olhos negros e tranças de azeviche semeadas
de palhetas de ouro, acarinhando-o com osculos
ardentes.

Levava a mão ao peito para que o coração lhe
não saltasse, e á cabeça para que não lhe estalasse
o craneo em fogo.

E só o salvava de se abysmar nessa voragem
de pensamentos ambiciosos, nesse labyrintho de
idéas indefinidas, confusas, baralhadas, uma imagem
que desde a vespera se lhe desenhava constantemente
aos olhos da alma. Era a imagem da
christã, meiga, desambiciosa, angelica, entornando
como que um balsamo suave naquelle abysmo estonteador,
uma gota de roscio celeste naquelle incendio
immenso.

IBN-AMMAR 117

Mas a maré crescia, crescia; o incendio lavrava,
e a doce imagem perdia-se numa nuvem de castellos
aereos que o seu cerebro abrasado phantasiava.

Sim. Ibn-Ammar ja não era philosopho, não era
ja livre pensador. Quizera até orar, implorar esse
Allah de que tantas vezes se esquecera, implorá-lo
em favor da sua ambição.

Mas tudo se lhe baralhava no espirito.

«Quando fores wasir, quando fores wasir...»

Não ouvia mais nada, não podia articular outras
palavras, coordenar outras idéas.

Todos os sons lhe traduziam esta phrase.

Não enxergava o caminho; não distinguia os
objectos. Sentia-se como envolvido numa nuvem
de purpura azul e ouro, que mudava successivamente
de tons, estonteando-o, arrebatando-o, enlouquecendo-o.

Emfim acordou.

O muar parára a uma porta, em rua, a essa
hora deserta, do arrabalde da pequena povoação
de Shombos (Estombar).

A voz da mãe do poeta rompeu o encanto.

- Meu filho! meu querido filho!

- Minha mãe, minha boa e querida mãe!

Ibn-Ammar cahira nos braços de Shemsa.

Num momento toda aquella phantasmagoria se
dissipou. Apagou-se aquelle incendio; fugiram aquellas
visões.

118 OS LUSO-ARABES

Um balsamo dulcissimo lhe refrescou a fronte
esbraseada, e os osculos maternos, lavando-lhe o
rosto do tisnar d'aquelle incendio, varreram por
um instante todos os pensamentos ambiciosos, todos
os sonhos de guerras e esplendores triumphaes,
para dar logar ás mais santas emoções da alma,
ás mais doces sensações do coração.

Até então, e sempre depois, em toda a sua carreira
aventurosa e agitada, esta affeição foi talvez
na alma d'aquelle ambicioso, a unica verdadeira,
a unica que resistiu a todos os outros sentimentos.

«Mau fado vae a Okssonoba e a Silves.

«E ai da tua pobre mãe Shemsa!» ¹

Foram estes os ultimos versos que o Motamid lhe
dirigiu, e que são citados por quasi todos os historiadores
d'essa epocha.

Aquelle homem, que foi mais tarde um sceptico,
um diplomata perfido, creado na escola do Motadhid,
um enganador astuto, que a todos enlabiava
com seus versos e com o trato lhano e affavel,
mas que a todos illudia, - alma sem crenças nem
escrupulos, - era todo ternura e affecto em se tratando
de sua mãe.

- Meu filho, meu querido filho, dizia a pobre
senhora entre lagrimas de verdadeiro jubilo. Julgava
ja que te não tornaria mais a ver.

¹ V. a traducção em verso portuguez no cap. 49

IBN-AMMAR 119

E não se fartava de abraçá-lo.

Um rapaz tomou conta do mulo; e mãe e filho
entraram enlaçados em carinhoso amplexo.

- Como estás crescido!... Como estás bonito!
Que rapagão!

- Então, minha mãe, eu não havia de ser sempre
um creança. E tu, como tens vivido, minha pobre
mãe? Infeliz senhora, que por minha causa te
tens sujeitado a tanta privação!

- Infeliz, não, filho. Sou bem feliz, porque Deus
me restituiu o meu querido filho, que eu ja receava
ter perdido.

Oh! meu Deus, que me haveis dado esta grande
alegria, abençoado seja o teu nome, ó grande Allah,
Deus clemente, Deus justo, Deus piedoso!
Bem sabes que hei sempre vivido sob a tua lei,
resignada á tua vontade (mussulmana).

«Senhor, concede-nos o jardim da vida eterna e
conduze-nos sempre pelo caminho recto.» ¹

Depois, reparando melhor no rosto pallido e no
trajo avariado de Ibn-Ammar, exclamou assustada:

- Mas como estás pallido!... tão magro!...

Estás doente, meu querido Abu Becr?

- Não, minha querida mãe, dizia elle para a
animar. Este aspecto é da fadiga da jornada.

- Mas o teu rosto e o teu trajo accusam privações.
Como tens vivido? Que tens feito, que ha
tanto tempo me não davas noticias tuas!?

¹ Koran.

120 OS LUSO-ARABES

Julgava-te morto, porque não podia crer que
me houvesses esquecido. Senta-te, descança.

Vou tratar de te arranjar alguma coisa para comer;
deves estar fraco, e com appetite. Lobna,
Lobna (Branca)!

- Ainda é viva a nossa velha escrava christã,
perguntou Ibn-Ammar?

- É, sim; mas muito velhinha. E todavia tem
sido a minha unica companheira na soledade e viuvez,
a minha unica amiga. É pena ser tão teimosa,
tão obstinada na sua heresia e cegueira. Por mais
que lhe queira ler o koran, não é possivel. Tapa
os ouvidos e repete as suas orações numa lingua
que nem ella mesma entende; mas o Propheta disse
em nome de Allah:

«Eu perdôo aos judeus e aos idolatras e aos
christãos, que praticam o bem e são virtuosos.» ¹

- Lobna, Lobna! continuou Shemsa. Olha, vem
ca fóra, porque está aqui quem tu não esperas.
Traze figos e amendoas. Vaes comer ja alguma
coisa, filho, emquanto eu te vou preparar um jantarinho
quente.

- Não é necessario, minha mãe. Eu ja jantei.
Mal suspeitas com quem. Lembras-te d'aquelle rapaz
de quem eu era muito amigo, quando estudava
em Silves?

- Ibn Salam?

- Exactamente. Pois foi com elle que jantei.

¹ Koran.

IBN-AMMAR 121

Nisto entrava a escrava com um prato de figos
e amendoas.

Novas exclamações, novos abraços.

- O nosso rico menino! Como está crescido!

Como está bonito! Está um homem feito. E que
gentil rapaz!

- Mas o pae de Ibn Sálam ja não reside em
Silves, continuou Shemsa; exerce, segundo ouvi, um
grande emprego na côrte de Sevilha, onde agora
está o nosso bom khalifa Hisham.

- Bem sei; e foi por isso que o meu amigo
prometteu apresentar-me ao principe Motamid.

- Ao principe Motamid, exclamou Shemsa, ao
filho do hadjib, do successor do nosso khalifa?!

- Sim, minha mãe, e essa apresentação será
talvez a minha fortuna. Tenho soffrido muito, minha
boa mãe, muita desillusão, muito dissabor,
muita miseria; mas tenho fé na minha estrella. A
astrologia não mente.

- Tem fé em Allah, meu filho, que só elle
é creador, só elle é Deus, só elle sabe, só elle pode
tudo. «Nada de excessos, diz o Propheta, o Glorificado ¹,
nem na alegria nem na dôr, nada de
murmurios. Os jardins do Eden estão creados para
nós.»

- Pois sim, minha mãe, tenho fé em Allah,
porque elle tambem disse:

«Aquelles que sentirem em si a inclinação para
a politica sejam politicos, e os que em si sentirem
a inclinação para a guerra sejam guerreiros.»

¹ Mohammed ou Mahomet significa o glorificado.

122 OS LUSO-ARABES

E eu sinto no peito a coragem, e no cerebro a
intelligencia, para ser um homem; mas um homem
que mereça esse titulo, um homem grande emfim
para legar a meus filhos uma reputação immorredoura,
um nome illustre, e ser para o islam, para
a patria um campeão intrepido e glorioso.

- Mas, fala-se em guerra, disse Shemsa, sem
prestar ouvidos aos devaneios do joven, e revelando-se-lhe
no rosto certa inquietação.

Não correste algum perigo na tua jornada? Dizem
que os Mosain recusam preito ao nosso legitimo
soberano Hisham II.

Não admira; elles que não tiveram pudor de se
alliar a bereberes e de receber waliatos e senhorios
das mãos do usurpador Soleyman!

- Os Mosain, minha mãe, recusam preito aos
Benu Abbad. Hisham II ja morreu ha muito.

- Não digas tal, meu filho; falam assim os
inimigos do partido arabe, os inimigos da unidade
do Andalus, os que querem rojar-se sobre as cinzas
do grande khalifado do Occidente, para resurgirem
grandes de uma hora e cairem mais tarde
nas mãos dos barbaros africanos.

Não ha muito tempo, que eu soube bem a historia
do nosso infeliz khalifa. Quero contar-t'a, que
talvez lhe não conheças todos os pormenores. Foi-me
communicada por pessoa fidedigna.

Ibn-Ammar accedeu ao pedido da mãe com
um sorriso de descrença, e tratou de fazer honra
ao jantar, que Lobna lhe trouxera, como ja fizera
ás refeições anteriores em que o vimos tomar
parte.

IBN-AMMAR 123

Shemsa puxou um pequeno escabello ou tamborete
para junto do filho, e começou a sua narrativa,
no mesmo estylo e com a mesma entonação com
que d'antes lhe contava historias de fadas para o
adormecer.

-

CAPITULO XIII

A LENDA DO FALSO HISHAM

- Todos sabem, começou ella, que o nosso infeliz
khalifa Hisham II se evadiu pela segunda vez do
seu paço em Cordova, ha ja muitos annos, para
escapar ás armas do maldicto Soleyman, e emigrou
para a Asia. Tendo-se dirigido a Mekka com uma
bolsa cheia de dinheiro e de pedras preciosas, esta
lhe foi roubada pelos negros da guarda do amir.
Depois de passados dois dias e duas noites sem
comer, encontrou-se uma vez com um olleiro que,
tendo dó d'elle, lhe perguntou se sabia amassar
barro.

Ao acaso, o khalifa respondeu que sim.

- Bem, disse-lhe então o olleiro. Se quizeres entrar
ao meu serviço, dar-te-hei um dirhem e um
pão por dia.

- Acceito de boa vontade o teu offerecimento,
lhe respondeu Hisham II, mas dá-me ja um pão,
por quem és, que dois dias ha que me não entra
migalha de comer no estomago.

126 OS LUSO-ARABES

Durante algum tempo, Hisham, apesar de ser
um operario desgeitoso e pouco activo, ganhou a
vida em casa do olleiro; mas, por fim, desgostoso
do seu officio, fugiu e juntou-se a uma caravana
que ia partir para a Palestina. Chegou a Jerusalem
na mais completa miseria.

Um dia que passeava pelo mercado, parou deante
da loja de um esteireiro, que estava trabalhando
no seu mister, e poz-se a olhar para elle.

- Por que rasão olhas para mim com tanta attenção,
lhe perguntou este homem, conheces por
ventura o meu officio?

- Não; lhe respondeu tristemente o khalifa, e
tenho pena, pois não tenho meios nenhuns de subsistencia.

- Pois bem; fica na minha loja. Poder-me-has
ser util, indo-me comprar junco; e pagar-te-hei os
teus serviços. Hisham acceitou com grande alegria
e pouco depois aprendeu a fazer esteiras.

Annos depois, em 1033, regressou ao Andalus. ¹

- Essa historia, interrompeu Ibn-Ammar voltando-se
para a mãe, em que eu tambem acreditei
quando creança, é completamente falsa; porêm,
a nós, dedicados de coração ao partido arabe, convém
sustentá-la como veridica, e fazê-la propalar
entre o povo. O pretendido khalifa é um esteireiro
de Kalat-Rab (Calatrava) chamado Kalaf, a quem
o acaso deu feições parecidas ás do khalifa, e que
se fez passar entre os visinhos da sua cidade pelo
soberano.

¹ Dozy - loc.

IBN-AMMAR 127

Os Benu-Abbad aproveitaram a semelhança, e
apresentaram o esteireiro de Calatrava como sendo
o verdadeiro Hisham; e têm reinado, tanto o pae, o
celebre kadhi, como o filho que se intitula o Motadhid,
sob o titulo modesto de hadjibs, mas verdadeiros
soberanos nos estados que hão podido forçar
á obediencia.

Ao principio, os senhores de Carmona, de Valença,
de Denia e das Baleares, reconheceram o
esteireiro como o verdadeiro soberano. O proprio
senhor de Toledo teve de o reconhecer, embora
o seu preito fosse apenas nominal. Até o Djewar,
que era uma especie de presidente de republica
em Cordova, teve por algum tempo de se
prestar á comedia.

Hoje, porêm, ninguem acredita nella; e o Motadhid,
que se diz successor de Hisham por testamento
(al-hadi), vae continuando a reinar como rei
absoluto em Sevilha, e sobre uma grande parte
da Isbania mussulmana, sob o titulo de hadjib
al-hadi, mas com dominio tão real como o do hadjib
Al-Mansor.

- Al-Mansor, oh! o terrivel Al-Mansor! exclamou
a escrava christã. Foi quando elle invadiu a
minha terra, a cidade de Bortugal (Porto) que eu fiquei
captiva de vosso pae.

- Esses é que foram tempos brilhantes para os
musslins do Andalus, disse Ibn-Ammar. Lembro-me
de ouvir contar a meu pae os pormenores da
expedição a Combostella, em que elle tomou parte
e em que a propria Leão caiu em seu poder.

128 OS LUSO-ARABES

A esquadra mussulmana partiu de Al-Kassr Abu
Danès (Alcacer do Sal) ¹, tambem appellidada A Chave
dos Castellos. Todo o rio, chamado Shetuwar
(Setubal, corrupção de Cetobriga), estava coberto
de navios. Fizeram-se ao Grande Mar, dobrando o
Cabo Barbarico. Correram toda a costa até á cidade
de Bortugal, que é do rei de Djalikia, onde
desembarcaram. D'ahi atravessaram o Minho e penetraram
em Shant Yacub de Combostella, ² d'onde
trouxeram os sinos, transportados por escravos
christãos, para servirem de lampadas na grande
mesquita de Khortoba. ³

- Ai, gemou a escrava, triste coisa é o captiveiro!
Embora vós me tenhaes sempre tratado com
amor e carinho, com que saudade me recordo do
meu querido Douro. Quem me déra poder morrer
junto ás suas margens!

Assim conversando, estiveram os tres até alta
noite, contando Ibn-Ammar á mãe as suas peregrinações,
os desenganos e as decepções crueis
que havia experimentado.

Depois communicava-lhe as esperanças que Ibn-Sálam
lhe tinha feito conceber, dando-lhe a mãe
consolações e conselhos, e citando a cada passo
seu codigo sagrado, que, como boa mussulmana,
sabia de cór.

¹ Clavis Castrorum, d'onde vem a palavra Al-Cassr ou
Alcacer, corrupção de Al-Castro.

² Bortugal - Portugal, a cidade do Porto; Combostella -
Compostella.

³ Al-Makkari. Vid. a nota 14 no fim.

IBN-AMMAR 129

Todavia das suas aventuras Ibn-Ammar só occultou
á mãe o encontro com Mariam, dizendo
apenas ter visto o frade do convento dos Corvos,
e ter-lhe elle dado noticias de casa.

Suspeitava, e com razão, que a mãe não approvasse
o affecto que começara a sentir por uma infiel.

- Vae-te deitar, meu filho, vae descançar, visto
que, como me dizes, ja ámanhã me queres deixar
outra vez. Tens de ír a Beja, vae. Não será o meu
amor de mãe que te ponha estorvos na carreira.
Um bom mussulmano nasce para a guerra santa e
para as luctas da vida. Sê homem.

«As portas do Paraiso estão á sombra das espadas.
«Quando os guerreiros ahi se apresentarem,
«uma voz perguntará do interior: Que fizestes durante
«a vida?

«E elles responderão: Brandimos a espada na
«lucta pela causa santa.

«Então abrir-se-hão as portas e os guerreiros
«entrarão quarenta annos antes dos outros ¹.»

- Mas vae dormir, filho. Preciso arranjar-te
melhor a tunica, que está verdadeiramente em misero
estado; porêm eu e a Lobna ainda esta noite
a poremos capaz de apparecer. Dorme, filho, descança,
que Aquelle que nunca dorme vela por todos
nós. Não te esqueças, porêm, de orar, que a oração
conduz o crente até metade do caminho do
céo, o jejum leva-o até á porta do Altissimo e a
esmola abre-lhe a entrada.

¹ Os que não seguiram o mister da guerra.

9

130 OS LUSO-ARABES

Apesar do cansaço das jornadas e dos conselhos
maternos, dormir socegado era coisa impossivel
para Ibn-Ammar; orar ainda menos.

Quando se viu só, voltaram todas as suas visões.
Fechava os olhos. Tentava adormecer; não podia.
Apagou a luz; mas na escuridão appareciam-lhe
ainda mais vivas todas as visões da serra de Monchique,
e desenhavam-se-lhe em letras de fogo ante
os olhos cerrados as palavras de Ibn Sálam:

«Se alguma vez fores primeiro wasir...»

FIM DA PRIMEIRA PARTE

SEGUNDA PARTE

THAÍRA

CAPITULO XIV

BEJA

Onze ou dôze annos antes da epocha a que referimos
o principio d'esta nossa simples narrativa
(1039 a 1040 da era christã), a velha cidade de
Pace, Badje ou Bédja, a cuja reedificação anteriormente
alludimos, apresentava tambem, como Silves,
um aspecto muito differente do actual.

Verdade seja que a moderna cidade só tem de
commum com a de então, o nome, a situação e algum
panno de muro antigo, aproveitado por D.
Diniz nas reconstrucções que alli mandou fazer
quando se elevou a actual torre, que campeia, como
senhora, sobre as ferteis planicies que a rodeiam.

Quando D. Sancho I voltava da sua expedição
a Sevilha, achou-a em completa ruina, e, não podendo
demorar-se nella, mandou apenas substituir
na porta principal o brasão de Yacub Al-Mansor,
segundo soberano almohade, pelo de seu pae, Affonso
Henriques. ¹

132 OS LUSO-ARABES

A praça, que teve por primeiro fronteiro christão
o grande Lidador, foi por essa epocha varias vezes
destruida e os seus campos talados, mas durante
o dominio mussulmano, anterior á reconquista
christã, não fôra mais feliz.

Ainda mesmo no nosso seculo a velha Pace, como
para não perder os habitos antigos, foi em parte
saqueada e incendiada por occasião da invasão
franceza.

Como um velho guerreiro coberto de cicatrizes,
tem durante a sua existencia de seculos luctado
sempre com intrepidez, embora tenha caido muitas
vezes, prostrada mas não rendida, levantando-se
sempre do pó, prompta para resistir e para combater
pela liberdade e pela independencia.

Na epocha a que nos reportamos neste estudo
Beja não possuia já de pé os monumentos da Pax
Julia, muitos dos quaes se encontram soterrados
ou confundidos com os de epochas mais recentes.
Já no reinado de Abd-er-Rahman I estava em tal
estado de ruina que este a reedificou por completo.
Assolada e reedificada varias vezes, a nobre
cidade tem constantemente sido uma phenix
a renascer de suas cinzas, embora d'esse renascimento
nem sempre haja saido, como a phenix da
fabula, cada vez mais formosa.

¹ Vid. a nota 15 no fim.

IBN-AMMAR 133

Pelo contrario a cidade actual não prima pela belleza,
devido isso em grande parte á estreiteza das
ruas, que a antiga tactica exigia, e que a sua posição
geographica e a experiencia das invasões
anteriores prudentemente aconselhavam.

Este systema de edificações, commum a todas as
velhas praças de guerra, conserva-se ainda alli
inalteravel, e a velha cidade é tambem como um
velho aristocrata, que não abandona a rudeza do
seu solar pelos requintes do moderno luxo burguez
e nivelador.

Depois da tomada de Sevilha por Musa-ibn-Noseir,
na primeira invasão mussulmana do tempo de
Rodrigo, algumas forças godas retiraram d'essa cidade
para Beja, e emquanto esse general se achava
occupado no cerco de Merida, os de Beja e de
Niebla entraram em Sevilha e trucidaram a guarnição
sarracena. Pouco tempo, porêm, estiveram de
posse da sua conquista. Abd-el-Azzis, enviado ahi
por seu pae, tornou a reduzir ao jugo musslimico
a formosa princeza do Wad-al-Kibir.

Musa segundo uns, segundo outros o mesmo
Abd-el-Azzis, marcha á conquista de Beja e á suppressão
da revolta; mas o velho municipio romano,
sempre prompto a combater pela liberdade, ao contrario
de Santarem e de Coimbra, cujos governadores
wisigodos transigem, depois de fraca resistencia,
com os invasores, só cederá após grande lucta ás
armas dos agarenos. ¹

¹ D. Eduardo Saavedra. Inv. de los arabes.

134 OS LUSO-ARABES

Occupado por Abd-el-Shebar, nobre arabe da
comitiva de Abd-el-Azzis, chefe da ala esquerda
do exercito d'este, tronco dos Benu-Zahras de Sevilha,
e que se estabeleceu dentro dos muros de
Beja, para ahi conter com a sua presença o espirito
de revolta dos seus habitantes, o velho burgo
curva forçado a indomita cerviz; porêm, logo que
se lhe offerece occasião, é dos primeiros a levantar
o grito de revolta.

Abul-Katar povoa-a de arabes e egypcios, que,
é de crêr, utilisaram com proficiencia as suas feracissimas
campinas na cultura do trigo, a que estavam
habituados, nos campos ferteis do seu Nilo.

Assim mesmo a sujeição completa está longe da
realidade. Em todas as revoltas, que tanto agitaram
a Peninsula desde a conquista mussulmana até
ao khalifado de Abd-er-Rahman I, os bejenses tomaram
parte.

Estava arrazada; este reedifica-a, e com o seu
governo paternal e conciliador pacifica-a por algum
tempo.

E quando percorre as cidades da Lusitania,
Beja com as outras recebe-o com acclamações de
jubilo.

Mas no khalifado de Alakem I o káyid de Beja
revolta-se contra o khalifa e marcha sobre Lisboa. ¹

Sempre a revolta, embora venha a ruina depois.

¹ Vid. as notas 16 e 17.

IBN-AMMAR 135

Os mussulmanos, por bem entendida politica,
respeitavam, até certo ponto, a religião, os usos,
costumes e ritos dos vencidos. Nenhuns conquistadores
foram mais tolerantes; mas nas suas guerras
civis eram inexoraveis, levavam a repressão
até á mais feroz crueldade, e muitos dos seus chefes
foram accusados de tratar melhor os christãos
que os seus correligionarios. Os prisioneiros
christãos reduziam-se ao captiveiro, mas os da sua
crença e raça degolavam-se, enforcavam-se, envenenavam-se,
crucificavam-se.

Abd-er-Rahman I não só se mostrou tolerante,
mas até creou em Cordova um magistrado com o
cargo e titulo de protector dos christãos. Em Cordova
houve sempre uma cathedral christã, tres
egrejas e tres mosteiros. No nosso Algarve a egreja
christã de Okssonoba e o mosteiro dos Corvos,
e na Beira o convento de Lorvão, e muitos outros
attestam a tolerancia mussulmana. ¹

As freiras eram respeitadas, os frades podiam
usar a barba rapada, a tonsura e os habitos religiosos.
«Respeitae os monges e solitarios», diz o
koran.

Comtudo o interesse, e o medo das sevicias
a que, apesar de todas estas concessões, os mosarabes
estavam muitas vezes expostos, levaram muitos
christãos a abraçar o islamismo, ainda que com
certo constrangimento, que mal podiam occultar,
e provavelmente com a mesma fé, com que os judeus
acceitaram o baptismo no tempo de D. Manuel.

¹ Até ás vezes, como em Cordova, o mesmo templo serviu
aos dois cultos.

136 OS LUSO-ARABES

E assim como os néo-baptisados eram em geral
injuriosamente designados pelo nome de christãos-novos,
assim tambem em toda a Hespanha os
christãos que haviam apostatado, ou por medo ou por
interesse, eram então designados pelos epithetos
pouco lisongeiros de mulatos, muladis ou muladares
e renegados, provindos os primeiros da mistura
de sangue hispano-romano-godo que lhes girava nas
veias, e o ultimo da sua apostasia que os tornava
suspeitos e mal vistos de mussulmanos e mosarabes ¹.

A população de Beja devia de ser muito matizada,
constando de mosarabes, renegados e mussulmanos
de todas as raças, predominando o elemento
egypcio e o mulad.

Quando o celebre caudilho, Ibn-Hafssun ou
Hassun, levantou na serra Morena o seu grito de
guerra contra o khalifa Abdallah, muitos arabes e
muladis correram ás suas bandeiras e o khalifado
viu-se seriamente ameaçado por esta revolta ¹.

Os muladis, nos quaes prodominava o sangue
hispano, não podiam soffrer a altivez dos arabes e
dos africanos. Vexados, desprezados e constrangidos
a viver na obscuridade, quizeram sacudir o
jugo.

¹ V. nota 16 no fim.

IBN-AMMAR 137

Nesta guerra, chamada dos mulatos ou mulads,
Beja foi tambem das primeiras a acudir ao grito
de Ibn-Hafssun. Lisboa, Coimbra, Vizeu seguiram
o seu exemplo.

Este Ibn-Hafssun, mulad ou talvez mosarabe,
cuja filha Argentea, fundadora de um convento
de freiras no seu proprio palacio em Bobastro,
era christã e aspirava ao martyrio, chamou muitos
bereberes e arabes descontentes ao seu partido.

A campanha, que se protrahiu até ao khalifado
de Abd-er-Rahman III, teve alternativas de fortuna,
estando os Hafssuns por mais de uma vez
senhores de Toledo ¹. Derrotados no Occidente, os
Hafssuns, pae e filhos, retiraram-se por fim para
os Pyreneos, onde acharam apoio nos christãos independentes
para continuar na resistencia aos
khalifas.

D'esta campanha saiu Beja tambem quasi em
completa ruina. As suas resistencias são tenazes.
Não farta ainda de tantos desastres, Beja declarou-se
no principio do seculo XI, com quasi todas
as cidades que hoje constituem o sul de Portugal
(que ainda estavam sujeitas a mussulmanos),
pelo berebere Soleyman-El-Alakem, o qual
desthronando esse phastasma de soberano, chamado
Hisham II, - que tantas vezes desappareceu e
tornou a apparecer por de traz dos reposteiros dos
seus hadjibs, - se apoderou de Cordova, assumindo
o titulo de khalifa.

¹ V. nota 16 no fim.

138 OS LUSO-ARABES

Foi então que desappareceu de todo o infeliz Hisham,
substituido mais tarde pelo esteireiro de
Calatrava.

Nessa epocha toda a Hespanha mussulmana se
inflammou num incendio medonho. Foi a chamada
primeira grande guerra civil, ao desboroar do khalifado.

Retalhava-se a Peninsula em pequenas monarchias.
Arabes, bereberes, slavos todos se guerreavam
de castello para castello, todos queriam ser
soberanos independentes, muitos aspiravam ao
khalifado, que alguns conseguiram só por dias.

Os escravos e eunuchos persas e slavos, conhecidos
pelo nome de alameries, que abundavam na
côrte como servidores dos khalifas, aspiraram á
realeza, e chegaram a sentar-se no throno dos
Ommiadas e a constituir monarchias, como o persa
Sapor constituiu na nossa Lusitania ¹.

Bereberes e slavos formavam dois grandes partidos,
que tinham por inimigos os arabes puros.

Como na dissolução do imperio romano, chegou
a haver tres khalifas ao mesmo tempo, afora a
sombra do desditoso Hisham, encorporada pelos
Abbadidas no esteireiro de Calatrava, como seculos
mais tarde, na Hespanha de Philippe II, um
frade intrigante, no interesse do prior do Crato,
encorporou a sombra de D. Sebastião no pastelleiro
de Madrigal.

¹ Um irmão de Sapor, escravo eunucho, fez-se senhor
independente de Tortosa.

IBN-AMMAR 139

Soleyman succumbiu, como os Hafssuns, mas a
seu lado succumbia tambem, despedaçado em innumeros
fragmentos, pulverisado até, o famoso
khalifado de Cordova.

E Beja ficava completamente arrazada, peior
do que nas guerras anteriores.

Era sorte sua.

«Estava escripto!» diria algum dos seus poucos
habitantes mussulmanos escapados á matança, com
a resignação fatalista de islamita.

A velha Pace era um deserto. Dir-se-hia um
esqueleto informe, cujos membros, - as pedras
dos seus muros e dos seus edificios, - jaziam desconjuntados
e dispersos pelo solo, figurando alvas
ossadas de uma caravana colhida do simun nos
vastos areaes da Arabia Deserta.

Ja precedentemente falámos das horriveis guerras
travadas entre os abbadidas e alaftasidas,
quando o primeiro Ibn Abbad, pae do Motadhid,
quiz reedificar Beja. Seguiram-se as terriveis incursões
do principe Ismail, que devastou todas as
povoações entre Evora e Beja até ao mar.

No fim d'essa campanha Beja ficou pertencendo
definitivamente a Sevilha. O seu territorio era limite
entre as duas monarchias; e Evora e Beja,
hoje tão irmãs, encaravam-se como rivaes, alterando
muitas vezes suas fronteiras em tomadas, perdas
e retomadas alternativas de castellos, de sorte
que difficil seria determinar-lhes em epochas certas
qual fosse a sua verdadeira raia.

140 OS LUSO-ARABES

Apesar de tantos revezes, a fertilidade do seu
solo depressa lhe attrahia povoadores, e no tempo
em que nas mais civilisadas nações da Europa não
havia fabricas, esta cidade era ja celebre pelas suas
industrias.

Beja deu á Hespanha muitos filhos illustres, mas
bastam os nomes do Motamid e de Avenpace, o
pae da philosophia arabe em Hespanha, ¹ para honrar
a nossa velha cidade ² como berço de heroes e
de sabios; e o epitheto al-Bagi (o de Beja) tornou-se
tão celebre, que foi tomado por appellido
de algumas familias mais nobres do Andalus. ³

Voltando, porém, ao dia em que abrimos este
capitulo, de que nos afastou o interesse pelos importantes
acontecimentos historicos que rapidamente
esboçámos, trataremos de fazer assistir o
leitor em imaginação ao nascimento do Motamid,
e ouviremos pronunciar esse fatal horoscopo que
fez morrer de desgosto o primeiro abbadida, inquietou
todos os momentos da vida do segundo e
se realisou fatalmente no terceiro.

Bem outro devia de ser em Beja o viver de então
do viver de hoje.

¹ Renan. Averroisme.

² Notas de Gayangos a Almakkari.

³ Houve Al-Bagis de Hespanha e Al-Bagis de Africa,
por haver em ambas essas regiões duas cidades do nome
Beja.

IBN-AMMAR 141

A sociedade arabe tão differente da christã, pelo
que toca á vida da mulher, devia de apresentar
quadros completamente diversos dos d'agora.

E tendo nascido nessa cidade o filho de um homem
que fez entrar nos seus harens mais de oitocentas
mulheres, a vida como se passa hoje ainda
no Oriente é que póde dar-nos uma idéa approximada
do que seria a Beja de então.

-

CAPITULO XV

EXTRANHO AMOR!

Era noite fechada. A voz dos muedzens calara-se
havia muito.

As ruas de Beja, nessa epocha, eram ainda, se
possivel, mais estreitas do que as actuaes.

Alêm d'isso as sacadas com rotulas de madeira
em quasi todas as janellas, sendo estas fechadas por
todos os lados como gaiolas de pau, nunca deixando
ver um rosto feminino, tomavam o pequeno
espaço da rua, e tocavam-se quasi, como formando
um toldo aos transeuntes.

Essas janellas não tinham a presumpção nem da
symetria nem do gosto.

As paredes dos edificios nobres, altas e sombrias
como as d'esses conventos de freiras, de que
tantos exemplares se encontram ainda hoje nas
nossas cidades antigas, tornavam áquella hora o
negro veo da noite, mau grado o caio niveo que
as revestia mas que a falta de luz e a projecção
das sacadas escureciam, mais denso ainda.

144 OS LUSO-ARABES

Os muros das vastas alcaçarias, que com os seus
afamados productos davam reputação de industrial
á terra, ¹ longos, não caiados, furados apenas de
frestas irregulares, silenciosos áquella hora como
enormes mausoleos, sem um raio de luz que se
coasse pelos intersticios dos postigos, formavam
viellas solitarias e perigosas a quem por alli se
arriscasse a passar depois do escurecer.

De vez em quando o largo portão de um pateo
de arco em ferradura, ensombrado de arvoredo,
ornando o vestibulo do palacio de um grande.
Estes palacios, prolongando-se, formavam á direita
e á esquerda travessas e becos escuros, entre
longos muros sombrios, de que por vezes saíam
raios de luz e risos femininos atravez das gelosias
dos harens.

Alguns largos e praças com arcadas irregulares,
cujos arcos, todos deseguaes e formados por
grossas columnas ou pilares de alvenaria ou de
cantaria, apresentavam, como as ameias nas muralhas,
postos de defesa ou de ataque, em occasiões
de invasão, ao abrigo dos seus toscos e grossos
fustes, e ao mesmo tempo serviam de resguardo
contra o sol e a chuva.

Nalgumas ruas principaes, arcos identicos enchiam
quasi o intervallo das paredes fronteiras,
como ainda hoje se vê em Evora, e como não ha
ainda muito se via nas praças da moderna Beja.

¹ Edrizi.

IBN-AMMAR 145

Todas as casas, com a competente açátea ou
miradouro, de pavimento ladrilhado; rodeadas de
altas grades as das habitações destinadas á população
feminina.

De espaço a espaço uma mesquita de cupula
ovoide e de arcarias geminadas em ferradura, dominadas
por alto minarete de alvenaria ou de madeira.

Em alguns sitios mais afastados do centro, ruas
compridas de casas baixas, limpas, caiadas, mas
tendo cada uma d'ellas uma só abertura servindo
de porta e de janella, sem hombreiras de cantaria,
mal deixando penetrar no interior a luz dos dias
fuscos.

Eram, como hoje, destinadas á população agricola
e pobre, que não guardava distincções entre o
harem e a habitação dos homens.

As sentinellas passeavam nos adarves soltando
de espaço a espaço o seu grito de alerta, e as roldas
e sobreroldas caminhavam lenta e silenciosamente
entre as muralhas e a barbacã.

Os perfis das altas torres e baluartes esbatiam-se
no fundo sombrio da atmosphera, levemente
nublada, ou lançavam sua sombra sinistra sobre
algum largo solitario.

As trevas haviam extendido completamente sobre
a cidade o seu escuro manto.

Os transeuntes retardados só se arriscavam nessas
trevas, munidos de uma lanterna e bem armados,
apesar de ser a policia já nesse tempo feita
pelos darabuns ou guardas nocturnos.

10

146 OS LUSO-ARABES

Por uma d'essas ruas caminhava um homem de
alta estatura e um pouco obeso, embrulhado em
ampla capa, que lhe envolvia todo o corpo. Enorme
turbante lhe cobria completamente com a sombra
os olhos, unica parte do rosto que a capa deixava
a descoberto.

As ruas tornavam-se cada vez mais desertas; e,
só raras vezes, a escuridão era interrompida pela
luz mobil e mortiça de uma lanterna.

O caminhante não havia tomado essa precaução,
mas movia-se desembaraçadamente como conhecedor
do terreno que pisava.

Internou-se nas viellas mais escusas, que o conduziram
a um largo, ensombrado pelo vulto gigante
de uma torre quadrangular.

Na base d'essa torre achava-se uma porta baixa,
que dava accesso ao interior.

O embuçado olhou em torno de si para ver se
era observado, tirou uma chave do bolso, abriu a
porta e penetrou no recinto.

Tendo primeiro cautelosamente dado duas voltas
á chave, tirou de debaixo da capa uma lanterna
pequena de furta-fogo, que ahi trazia occulta, e
á luz d'ella começou a subir com desembaraço
uma estreita escada de pedra que se elevava em
helice, e que parecia interminavel.

Na sótuha ou parte mais alta da torre radiava
uma luz atravez dos intersticios das tábuas mal
unidas de outra porta.

Bateu.

Uma voz roufenha lhe respondeu seccamente:

IBN-AMMAR 147

- Entra.

O embuçado empurrou o batente, e entrou.

Um ancião estava assentado a uma mesa, rodeado
de livros, retortas, campanulas e instrumentos
mathematicos. Uma pequena guifahra (especie
de barrete) lhe encobria a calvicie muito
pronunciada, e deixava passar dos lados raras
melenas brancas, que com as longas e alvas
barbas lhe emmolduravam o rosto ossudo e macilento,
deixando apenas perceber distinctamente o
nariz curvo como o bico da ave de rapina. Estas
barbas desciam-lhe magestosamente sobre uma tunica
de velludo preto, apertada por um cinto de
pergaminho com os signos do zodiaco inscriptos
em torno, descendo-lhe até aos pés, e envolvendo-lhe
o corpo magro e enfezado que formava perfeito
contraste com o vulto gigantesco e rotundo
do visitante.

O pequeno compartimento communicava com
um terraço, patente á luz das estrellas, d'onde se
descobria desafogadamente a abobada celeste, ostentando
a sua esplendorosa bordadura por entre
nuvens pouco densas.

- Que ha de novo, Ayub? perguntou o ancião.

- Está o momento a chegar, respondeu o interrogado.

- Então a nova sultana sente-se mal? É vinda
a hora?

- Não passa d'esta noite.

- E tua senhora, a mãe do principe Ismaïl, o
que quer de mim?

148 OS LUSO-ARABES

- Tu bem o sabes. Quer o cumprimento da tua
promessa.

- E se as estrellas se oppuserem?

- Tens sciencia bastante para as obrigar a
querer.

- Então a sultana Thaíra quer que o horoscopo
do principe que está prestes a nascer, filho da sua
maior rival, seja bem fatal, bem terrivel - como
um punhal cravado no peito do Motadhid?

- Sim.

- Porquê? Não tem ella ainda, como sempre,
a affeição d'esse homem tão terno com suas mulheres
como cruel para com os seus inimigos?

- Cala-te. Não me fales no amor do Motadhid,
se és meu amigo.

- Não é ella mãe do principe Ismail, enlevos
do terrivel principe? continuou o astrologo, sem
attender á interrupção de Ayub.

- Sim; porém, esta nova sultana, por isso que
não é escrava siciliana como Thaíra, mas uma princeza
andalusa, irmã do rei de Denia, e filha do grande
Mugehid ¹, virá a supplantar todas as outras no
coração do futuro amir de Sevilha; e essa creança
que vae nascer, se fôr do sexo masculino, será o
rival preferido, inimigo nato, o usurpador dos direitos
do principe Ismail ². Nobre pelo pae e pela
mãe, virá a ser com certeza o preferido do povo e
afastará do throno o primogenito.

¹ Vid. a nota 19 no fim.

² Não se confunda este Ismaíl, filho do Motadhid, com
o irmão d'este, do mesmo nome, que ja a este tempo havia
morrido numa batalha.

IBN-AMMAR 149

- A vida de uma creança é muito incerta, disse
o astrologo, e accrescentou com um sorriso:

Thaíra tem tantos meios de a tornar mais incerta!...

- Mas tu não sabes, disse Ayub, que singular
ente é essa mulher. Vingativa como italiana, mas
escrupulosa como christã, recua ante o assassinato
de uma creança.

- Então, como vingar-se? Como afastar a
tempestade que julga imminente sobre a cabeça
de seu filho?

- Ella só quer que essa creança que vae nascer
perca desde o nascimento o amor e a confiança
de seu pae. Quer que esse homem ambicioso,
que tudo sacrificará á ambição de reinar,
veja neste novo filho a ruina da sua dynastia, o
desvanecer dos seus sonhos, o mallogro de todos
os seus projectos, e que por isso o afaste de si,
em proveito de Ismaíl. Entendes-me?

- E se as estrellas se oppuserem? repetiu o
astrologo.

- Talib, Talib, tu bem sabes que a tua sciencia
é superior aos calculos dos astrologos vulgares.

- Mas o Motadhid, disse Talib, conhece a nobre
sciencia da astrologia. Não é homem que se
possa enganar facilmente.

- O Motadhid, em astrologia é um credulo supersticioso.

150 OS LUSO-ARABES

Descrente em tudo o mais, renega Moisés, Jesus
e Mahomet, mas, como seu velho pae, crê com
toda a fé nessa sciencia.

- E tem razão, ajuntou hypocritamente Talib,
porque é ella que mais approxima o homem da
divindade.

- Não te chamou elle, continuou Ayub, de tão
longe por ter crença absoluta no teu saber? Não
vieste expressamente do Haran, patria do grande
Yeber, ¹ desse paiz dos prophetas, dessa velha Mesopotamia
que viu Babylonia e seus magos, Ninive
e os seus sabios, tu um dos mestres da grande
escola de Edessa ², não vieste de proposito para lhe
seres mestre nessa sciencia?

Acreditará tudo o que lhe fizeres crer.

E, accrescentou com entonação maliciosa, não
só as estrellas mas tambem os calculos politicos e
philosophicos de um homem perspicaz, como tu,
podem redigir um vaticinio que diga por exemplo:
- «Que o recemnascido levará talvez a dynastia
dos Abbadidas a grande esplendor, mas que
quando chegar ao apogeo da sua gloria, elle, essa
dynastia e todo o poder dos arabes no Andalus
cahirão pelas suas imprudencias ante essas duas
grandes nuvens negras que se accumulam a norte
e a sul - os christãos e os africanos.»

¹ Yeber, sabio oriental, que se diz ter escripto 500 volumes
sobre sciencia chimica. - Luiz Figuier.

² Edessa - principal escola litteraria e philosophica do
Oriente.

IBN-AMMAR 151

- Pois bem, escolho os africanos, acudiu Talib,
porque a nuvem que se condensa em torno do
Atlas me parece a mais terrivel. Estás satisfeito?

- Estou. Pagas-me assim a vida que te salvei
no Oriente. Estamos quites. Nada mais exijo.

- Mas, dize-me que motivos te levam a servir
com tanto zêlo uma mulher caprichosa e soberba,
que tanto te ha mortificado com seus caprichos, e
que me dizias odiar?

- Porque a amo, pronunciou Ayub lentamente
mas com emphase.

- Tu!... tu... tu amas?! exclamou o velho
no auge do espanto.

- Sim, repetiu Ayub no mesmo tom. Sim,
amo-a e odeio-a; ou antes odeio-a, porque a amo
muito, muito, muito!

- Tu!!! tu amas, desgraçado!...

- Sim, eu... um eunucho! um phantasma de
homem, um ente sem sexo, que não pertence a
raça alguma, que vive sem um goso, sem uma alegria,
sem o mais pequeno prazer... uma coisa
que deve ser fria como o marmore, e como elle
insensivel e dura; sim, eu... menos que um vil
insecto, tanto como um grão de pó, ouso amar,
amar com delirio, com furor, com odio, com o servilismo
de um cão e as furias de uma panthera,
com a ternura de um rouxinol e a raiva de um tigre,
com a esperança de um louco e o desespero
de um condemnado! Admiras-te?

- Desgraçado! exclamou Talib, apiedado d'aquella
expressão de desespero e soffrimento.

152 OS LUSO-ARABES

Que ousas tu fazer?

- «Desgraçado!» Tens razão, Talib, o mais
desgraçado dos viventes; porque os monstros, que
pelo vil interesse do ouro me mutilaram em creança,
não puderam decepar-me o coração. Sim, porque
sem elle eu não poderia servir-lhes para o seu
trafico infame.

Precisavam fazer d'este tronco mutilado, d'esta
alfaia viva uma barreira de carne insensivel, mas
palpitante entre o ciume dos voluptuosos e o mundo
externo, entre o despotismo e a liberdade.

E como para isso careciam de um ente que fosse
mais vil que um cão das ruas, mais abjecto que
um sapo, mais insignificante que um asqueroso
verme, mataram nelle os effeitos do goso, sem poder
destruir de todo os estimulos carnaes, nem
anniquilar o coração; e a uma creatura de Deus,
destinada talvez á felicidade e ao prazer, fizeram-na
descer na escala dos seres abaixo do mais despresivel
reptil, do mais miseravel insecto.

- Enganas-te, interrompeu Talib, esses gosos,
essa apparencia de felicidade, de que te privaram,
são as causas principaes do infortunio humano.
Um homem sabio, como tu, despreza-os.

O espirito, livre das paixões sensuaes, eleva-se
puro ás mais altas concepções do intellecto activo.

- Oh! Ja tentei acredita-lo, disse Ayub com
desalento; mas como a sciencia é vã, como a philosophia
é inefficaz, para cauterisar feridas insanaveis
como a minha!

Quando te salvei a vida no harem do khalifa de
Bagdad, onde, abusando da tua entrada como medico,
incorreste na vingança do senhor, e foste
condemnado a ser lançado por mim nesses abysmos
subterraneos d'onde ninguem volta, eu, que
admirava o teu talento, e que desde muito moço
procurava no estudo consolação á minha dor, dediquei-me
corpo e alma á sciencia de que me foste
mestre, e abafei por alguns momentos o meu
profundo desgosto da vida nos problemas labyrinthicos
e vertiginosos que o homem no seu orgulho
pretende resolver, sem nunca o conseguir. Quão
fugitivos foram taes momentos! Não, não; a sciencia,
com todos os seus triumphos, nunca será capaz
de annullar o coração do homem, de extinguir
essa necessidade de amar que é ingenita em todo
o ser creado, essa doce consolação de distribuir
carinhos por louras cabecinhas que nos chamem
pae, e de sentir sobre o peito as palpitações frementes
de um seio de mulher que responda ás
nossas. Não é a voluptuosidade dos sentidos, unicamente
a dos sentidos, essa que o koran promette
no seu paraiso, que póde fazer a felicidade humana;
é outra coisa mais nobre, mais augusta, mais
sublime: é a união intima de dois seres, alma e
corpo, cerebro e coração. Por isso, costumado a
viver com escravas christãs, muitas das quaes
conservam ainda, no captiveiro brilhante a que as
forçam, as ideas da sua religião, eu, a quem a
sciencia tornou descrente em symbolos, não posso
deixar de dar preferencia á moral de Jesus, filho
de Maria, sobre a crapulosa lascivia de Mahomet.

IBN-AMMAR 153

154 OS LUSO-ARABES

- E não está a tua alma, interrompeu Talib,
apesar da mutilação do corpo, e até mesmo por
esse motivo, mais livre para esses gosos, mais
accessivel a essas emoções sublimes, mais apta
para levantar o vôo ás altas regiões do infinito?

- Não, não, mil vezes não. A alma e o corpo
estão de tal modo unidos, tão estreitamente ligados
que, mutilando este, mutilam por assim dizer
aquella. Os gosos d'alma são interdictos aos infelizes
a quem Deus poz no numero de seus filhos,
mas a quem o vil interesse riscou da lista dos humanos.

Por isso a chaga está sempre commigo, aberta,
cancerosa, sangrando. É horrivel, Talib! Sentir a
vida revolutear-me em torno, animada e brilhante
como immenso oceano dourado de sol ou aureolado
do luar, e ter de permanecer nesse mar sem
uma luz na alma, algido e petrificado como um
frio e negro escolho! Sentir todas as aspirações,
todos os affectos, todos os pensamentos estrangulados
por uma gargantilha adamantina, que nenhuma
força poderá jamais romper! Ter constantemente
ante os olhos a imagem da felicidade que
todos buscam, a qual ainda o mais misero insecto
tem direito, que tudo alegra, que tudo doura e para
que tudo converge natural e irresistivelmente! e
ver-me sempre afastado d'essa imagem, numa
obscuridade pavorosa, medonha, horripilante, num
vacuo immenso e gelido, num abysmo insondavel
peior que um réprobo nas torturas da Gehenna!
Oh! Não ha remedio para tão grande mal; não
ha sciencia, não ha gloria, não ha gosos da intelligencia
que possam compensar tal infortunio, que
possam merecer sequer um olhar de attenção a
miseraveis como eu.

IBN-AMMAR 155

- Enganas-te, atalhou ainda Talib, foi esse
malfadado amor que te perdeu. Vi-te em Bagdad,
no meio de mulheres formosas, entre flores animadas,
vindas do todos os jardins do mundo, cujas
formas fariam enlouquecer um fakir penitente
ou um asceta christão, vi-te, repito, indifferente,
insensivel, frio, o verdadeiro escolho de que
falaste, no meio d'aquelle mar de belleza, de graça,
de voluptuosidade. Porque mudaste assim?

- Porque amo, respondeu Ayub no mesmo tom
lento e pausado, com que pouco antes fizera esta
mesma declaração, e como que arrancando as palavras
do fundo das entranhas. Porque amo, Talib,
porque acordou agora em mim essa necessidade
de amar, que Deus instillou no espirito de todas
as suas creaturas animadas. Rugiu o leão, e eu
senti-me devorar; levantou-se o incendio, e abrasou-me.

Eu tinha visto muitas mulheres bonitas, muitas
formas esculpturaes revolvendo-se em voluptuosa
nudez na atmosphera tepida e nas ondas perfumadas
do banho, longas tranças d'ebano sobre
corpos de alabastro, ornados de pedrarias, muitos
seios de marfim, muitos olhos de azeviche, brilhantes
como a estrella d'alva, fulminantes como
os raios de Allah; e passava por isso tudo, se não
indifferente, quasi resignado, se não esquecido da
minha desventura, procurando olvidá-la por momentos.

156 OS LUSO-ARABES

Mas depois que vim para o Andalus ser chefe
dos eunuchos do Motadhid, na minha vida operou-se
uma revolução enorme. A mulher de que
ia ser guarda era muito formosa, muito gentil.
Todavia, não tinha eu visto muitas mulheres gentis?
Caprichosa em excesso, essa mulher timbrava
em me mortificar, em me contrariar em tudo, em me
torturar por todos os modos, em vellicar todas as
cordas da minha sensibilidade. E eu, sem saber porquê,
sem saber como, eu, orgulhoso da minha superioridade
intellectual, irritado da minha affronta,
cruel e vingativo até então, soffria-lhe tudo, não
digo ja com paciencia, mas com prazer, com jubilo
ineffavel, indefinido, misturado de dôr. Um
mau trato vindo d'ella era uma benção para
mim.

Tinha vontade de me rojar, como um cão, sob
a vara com que me fustigava, de lhe beijar os labios
que me cuspiam, os pés que me pisavam; de
a estrangular, de devorar de um hausto, para melhor
a guardar no meu seio, para a assimilar á minha
substancia, para a converter em mim mesmo,
fundindo-a no meu coração, no meu cerebro, em
todo o meu ser.

Não é, continuou serenando e como prostrado
d'aquella sobreexcitação, não é a voluptuosidade
vulgar que dizem sentir-se ao contacto d'um formoso
corpo. Essa, conheço-a como o cego de nascença
conhece a luz!

IBN-AMMAR 157

O velho contemplava-o com espanto e dó, sem
ousar interrompê-lo.

- Mas, assim como o cego de nascença, proseguiu
ainda o eunucho, se tem alma sensivel e ardente,
sonha com ideaes impossiveis, que excedem a realidade,
phantasia de outiva effeitos maravilhosos de
luz, falsos talvez mas tantalisadores, - gosos inattingiveis,
desenhados vagamente pelo delirio nos
horizontes fugitivos da sua ardente imaginação;
assim eu, tambem, privado d'essa felicidade a que
todos aspiram, lanço-me por vezes como insensato
num phantasiar delirante de voluptuosidades inaccessiveis,
superiores talvez ao que deverão ser as
reaes, mas que pela privação absoluta, pelo horroroso
impossivel que me envolve, me lançam no
desespero e no furor.

- Estás-me dando razão, disse Talib. Todo o
teu mal existe no cerebro. És indigno dos ineffaveis
e puros gosos do intellecto, gosos que Deus
reserva aos iniciados, como tu eras ja, nos segredos
da sciencia. Esse cerebro que devia ser templo
do verdadeiro saber, profanaste-o, creatura
fraca; déste entrada no sanctuario á corrupção, e
tu que poderias ser um espirito sublime, quasi
egual a Deus, tornaste-te o miseravel insecto a
que te has comparado com razão. Mereces a morte,
indigno!

- Oh! a morte! exclamou Ayub com exaltação.
Que bem vinda ella seria no meio dos tormentos!
Quantas vezes a tenho procurado!

Uma noite esperava eu a entrada do Motadhid
nos aposentos de Thaíra. Não podia mais. Roia-me
um ciume horrivel. Todo o meu cerebro era fogo.
Crispavam-se-me os dedos ao empunhar do yatagan.
Queria morrer, mas morrer matando... matando
esse homem que via tão feliz do amor da
mulher que eu amava, esse homem tão cruel com
os outros homens, e tão meigo com as suas mulheres,
tão sensivel aos affectos da familia. Queria
matá-lo no meio dos seus prazeres, da sua volupia;
queria livrar a Isbania e o mundo d'aquelle tyranno
sanguinario, embora soubesse que as mais
atrozes torturas seriam a punição do meu attentado.

158 OS LUSO-ARABES

Mas Thaíra, que lê no meu coração os mais intimos
pensamentes, adivinhou-me.

Eu occultava-me por traz de um reposteiro para
vibrar o golpe. Os passos do tyranno resoavam
proximos. Crispava-se-me nervosamente com mais
força a mão, que empunhava o ferro prestes a varar
aquelle peito, quando ante mim se desenhou
de subito um vulto magestoso. Soaram-me aos ouvidos,
aturdidos como em sonhos, estas palavras
pronunciadas em voz baixa: «Esse homem é o
pae de meus filhos, e eu sou christã!»

Acordei do meu pesadelo. Comprehendera tudo.
Aquella cabeça era sagrada para mim!

Fugi, fugi como um louco, e fui esconder nas
trevas de um subterraneo as minhas lagrimas e a
minha fraqueza!

- E que esperas fazer? interrogou Talib. Que
te resta? - Fugir d'essa mulher. O mundo é largo.
Foge, desgraçado!

IBN-AMMAR 159

- Não, não, não, mil vezes não! Vaes-me chamar
completamente doido... mas... confessar-t'o-hei?
- Não rias, Talib, que me matas. - Thaíra
conhece o meu amor, e Thaíra não me trahiu,
não me denunciou... e...

- E o quê? insensato! que te resta?

- A esperança! exclamou Ayub.

E, dizendo estas palavras, fugiu rapidamente,
descendo a quatro e quatro na escuridão os degraus
da elevada torre, perdendo-se-lhe a alta figura
entre as sombras da noite nas viellas tortuosas
da velha Beja.

- Que louco! murmurou Talib.

-

CAPITULO XVI

O HAREM DO MOTADHID

Se seguissemos Ayub na sua azoratada fuga da
torre que servia de observatorio e alojamento ao
astrologo Talib, vêl-o-hiamos dirigir-se ao mais
sumptuoso palacio de Beja, dentro dos muros da
cidadella ou alcazar. Era a residencia temporaria
do segundo Abbadida que, por morte de seu irmão
Ismail, se considerava ja então como successor
immediato do primeiro Ibn Abbad. Este continuava
a residir em Sevilha, d'onde á sombra do
falso Hisham II ¹ ia tecendo as malhas da sua rede
politica, em que projectava envolver toda a Peninsula.

O Motadhid estava então em toda a força da
juventude; e a energia do caracter ia nelle assumindo
cada vez maiores proporções, fazendo prever
que o filho levaria muito longe a obra encetada
pelo pae, isto é, o triumpho do partido arabe
e a unificação da Hespanha mussulmana, sob a
sua dynastia.

¹ Hisham, Hishem ou Hixem II.

11

162 OS LUSO-ARABES

Cruel, como ja o desenhámos, vingativo e sanguinario,
mas dissimulado e astuto, todos os meios
lhe serviam para a sua tenebrosa politica. Voluptuoso
e sceptico, era mal visto pelos mussulmanos
devotos, embora muitas vezes juntasse a hypocrisia
religiosa aos outros meios de que se servia
para os seus fins. Não lhe perdoavam, porêm, os
verdadeiros crentes o descaso que fazia do culto,
e os seus chronistas lastimam que em todo o
seu reinado só levantasse uma mesquita e um
pulpito. Inexoravel contra os inimigos politicos,
mas tolerante em materias de religião, vê-lo-hemos.
até hypocritamente respeitoso para com as crenças
christãs, quando isso lhe convenha para os
seus fins; e quando lhe pedirem o corpo de Santo
Isidoro, exclamará com imperturbavel seriedade,
e em tom repassado de tristeza: «Se vos dou Isidoro,
que me resta aqui?» E, na retirada dos restos
do Santo, sairá ao encontro do cortejo, lançando
sobre o ataúde uma coberta de brocado ornada
de arabescos de maravilhoso trabalho, e soltando
fundos suspiros.

Todavia olhava com o mesmo desdem todas as
religiões, e só acreditava, diz Dozy, na astrologia
e no vinho.

No meio, porêm, dos muitos vicios que lhe polluiam
o caracter, o Motadhid tinha uma grande
virtude: era extremoso pelas suas mulheres e louco
pelos filhos.

IBN-AMMAR 163

Na epocha a que nos referimos, ainda as paginas
da sua historia não estavam retinctas do sangue
que mais tarde derramou, e comquanto o cerebro
ja lhe andasse occupado dos vastos planos de
engrandecimento e de conquista, ainda o fogo das
paixões politicas lh'o não havia de todo endurecido,
e á hora em que Ayub se dirigia ao seu palacio,
ao sair da torre, devia elle estar ancioso e
inquieto, pois a sua sultana favorita, a que lhe
viera tomar logar no coração ao lado da mãe
do seu Ismail, estava prestes a tambem fazê-lo
pae.

Já nesse tempo o seu harem era povoado das
mais bellas mulheres do mundo, embora não tivesse
ainda chegado ao grau de pompa e á multiplicidade
de odaliscas, a que mais tarde attingiu
em Sevilha, quando por morte de seu pae se viu
ahi á testa do poder supremo.

Em geral, os principes arabes, tanto no Oriente
como na Hespanha, filhos das mulheres mais formosas
do mundo, escolhidas só pelo attractivo da
belleza e trazidas de todos os paizes a que chegavam
o ouro e as armas mussulmanas, eram
em consequencia d'esta selecção, bellos como as
mães, mas de uma belleza mascula, retincta do sol
dos combates, sempre conservando o typo de raça,
recebido dos paes, e robustecido pelos cruzamentos.

Pintando as barbas e perfumando-as com as mais
odoriferas essencias da Sabéa, cobrindo os cabellos
curtos com as dobras luxuosas dos turbantes,
as cans só no desalinho dos combates lhes trahiam
a edade, e apresentavam-se sempre apparentemente
jovens ás gentis beldades dos seus harens.

164 OS LUSO-ARABES

Creados de pequenos no duro mister das armas,
encrueciam cedo, habituando-se a scenas de
sangue e de carnificina, como a coisa natural e
simples, e passavam facilmente das blandicias
amorosas ás mais horriveis crueldades.

Esse terrivel Motadhid, então na força da virilidade,
e cuja formosura é mencionada por todos
os seus biographos, devia passar muita vez da
contemplação de um rosto feminino, a quem dirigia
em verso deslumbrantes hyperboles traduzindo
o seu immenso amor, á contemplação dos craneos
das suas victimas, com hyperboles semelhantes
traduzindo o seu immenso odio.

Que se passaria, pois, áquella hora no espirito
tenebroso de tal homem, nessa alma de ferro, e
nesse coração de cera e aço tão accessivel ao odio
como ao amor?

Usando do nosso direito de phantasista, precederemos
Ayub no harem do terrivel Abbadida.

Penetremos no alcazar.

Ahi, contiguo ao palacio de que o principe e a
sua côrte faziam residencia habitual, e que ja no
vestibulo era sumptuoso, levantava-se um vasto
edificio quadrangular, que exteriormente se assemelhava
a um convento na architectura.

Um grande pateo, fechado por forte portão de
ferro ornado com todos os requintes da arte, dava
entrada para o interior.

IBN-AMMAR 165

Outro pateo interno, refrescado por um pequeno
jardim, dividia o edificio em quatro corpos. Dois
d'elles eram occupados por camaras particulares,
sendo o da frente destinado aos salões de reunião
e á sala onde o senhor se dignava muitas vezes
cear, servido pelas suas mulheres.

Na parte nobre do edificio ao fundo, dividida
por assim dizer em dois palacios, estavam no primeiro
andar os aposentos particulares das duas
sultanas favoritas.

O aspecto exterior, apesar da ornamentação artistica
do vestibulo, era triste e sombrio. Todas
as janellas gradeadas, como as d'um mosteiro de
freiras, estavam por toda a parte desertas; mas
no interior as pompas da arte, de que os Abbadidas
foram cultores enthusiastas, se entornavam
naquelles luxuosos aposentos.

Uma varanda corrida com lindas arcarias sustentadas
por fasces de columnas esbeltas e delgadas
de marmore branco, com arcos recortados e
elegantes capiteis, paredes forradas de azulejos
em relevo e pavimentos de mosaico ou almafsass
communicava os quatro corpos do edificio; e largas
escadarias tambem do mesmo marmore, partindo
do pé da mediana de cada lado, conduziam
a um jardim, onde flores de formas e perfumes
diversos cingiam um pequeno lago alimentado, com
enorme dispendio de força braçal e de engenhoso
machinismo, pela agua das cisternas.

Um pavilhão sumptuoso, ornado tambem de arcarias,
rosaceas e arabescos em mosaico, e tendo
por toda a parte, em relevo de ouro, versetos do
koran, occupava o meio do lago.

166 OS LUSO-ARABES

Os aposentos eram espaçosos e carregados de
vistosas decorações. Os tectos pintados a fresco e
apainelados, e as cornijas douradas.

Nas paredes interiores, relevos de mosaico, marchetados
de pedras preciosas.

Tal era o harem d'um homem luxuoso como o
Motadhid.

No centro da sala onde vamos penetrar, uma
fonte, em repuxo, vasando-se em almacega de marmore,
acalentava mollemente com o seu grogolejar
continuo a morbidez sensual do ambiente, e
prestava-se ás repetidas abluções que o koran
prescreve aos seus fieis.

Queimavam-se os mais ricos perfumes em caçoulas
de ouro e vasos de alabastro junto do docel.
Gaiolas de ouro nas paredes encerravam aves
de cantos e pennas diversos. A principal peça de
mobilia era o divan, formado por coxins de velludo
e purpura. Alcatifas sumptuosas se extendiam
sobre o pavimento de mosaico.

Um docel de purpura e brocado cobria o logar
destinado ao senhor. Reposteiros de Smyrna, longas
cortinas de renda de Malaga, e, pendentes dos
artesões, tambem ornados de arabescos, grandes
lampadarios de bronze dourado, de primoroso trabalho
artistico.

Nesse sanctuario (significação da palavra arabe
harem), illuminado vivamente pelos candelabros, as
formosas odaleuks esperavam áquella hora o senhor.

IBN-AMMAR 167

Todas vestiam soberbamente.

Profusão de côres variegadas, flammantes, mas
bem dispostas. Os cabellos geralmente envolvidos
em redes de gaze ennastrados de flores e perolas,
caiam-lhes até quasi aos pés, sendo presos na extremidade
a borlas de ouro, cravejadas de esmeraldas
e saphiras.

Mahomet diz no koran: - «Sêde elegantes e
apuradas no trajar, se a fortuna de vosso marido
o permittir. Sêde graciosas e delicadas nas acções,
nos passos, nos gestos. Rodeae-vos de perfumes;
queimae-os perto dos vossos leitos. Os perfumes
enternecem o coração; as suas emanações attrahem
vossos senhores.»

Imagine-se o estimulo d'estes preceitos religiosos,
unido á vaidade pueril da mulher.

Collares de perolas, de topasios, de amethystas,
flores e estrellas de granadas, de aventurinas, de
chrysoberillos, braceletes e crescentes d'ouro incrustados
de aguas-marinhas e de agathas, de rubis,
de ópalas, um como bazar fulgurante de joalheiro,
um coruscar de firmamento estrellado, um
deslumbramento de cambiantes prismaticos, ornando
collos de marfim e braços de alabastro, levemente
desvelados pelo reclinar indolente nos
coxins; pés de fada de uma nudez provocadora,
cingidos na parte superior de armillas de ouro
tauxiadas de diamantes. ¹

¹ Talvez esta magnificencia pareça exagerada, mas a
julgar pelas esplendorosas descripções da vida dos arabes
da Hespanha pode ser que ainda fique áquem da realidade.

168 OS LUSO-ARABES

Aqui a bella Ommalisan (a dos lindos collares)
reclinava-se indolentemente sobre um coxim, descobrindo
o pé elegante que agitava sobre alcatifas
do paiz de Fars ¹, numa cadencia scismadora.
Alli a formosa Redhiya (doce) tirava da cithara
sons melodiosos que acompanhavam seus cantos
de amor. Mais alêm a elegante Nocima (graciosa)
conversa com a sua visinha nas intrigas do harem.

- Porque é que a sultana Thaíra, ² dizia uma,
se faz doente, e não sae dos seus aposentos?
Como é louça! julgava que só ella reinaria no coração
do senhor. Orgulhosa! que parecia olhar
d'alto para as suas companheiras, sem se lembrar
de que os seus encantos vão passando, e que se
ella dá principes a Sevilha, ha muitas mais formosas,
que tambem os podem dar.

Outra accrescentava:

- Não se lembra de que era uma pobre escrava
siciliana, vendida em Murcia a um judeu por preço
ridiculo!

Outra ajuntava ainda:

- E dizem que continúa a ser christã, que
tem idolos escondidos nos aposentos particulares,
e praticas diabolicas com Eblis, ³ que é uma mulad,
uma renegada infiel.

¹ Farsistan na Persia.

² Thaíra ou Zaira - florida.

³ Diabo.

IBN-AMMAR 169

Todas emfim pareciam voltar costas ao sol que
se punha, para saudar o sol nascente.

A princeza, irmã do rei de Denia, era muito
formosa. Essa, sim, era uma verdadeira sultana.
Essa é que era digna de ser rainha do Andalus,
sultana de todo o orbe mussulmano.

Nisto um eunucho annuncia o senhor.

Todas as vozes se calam. Cessam os cantos das
prudentes e os mexericos das imprudentes. Ao
nome de Motadhid, extremeceram. A influencia
de Thaíra era ainda muito para temer. Não era
ella mãe de Ismail, o filho predilecto do principe?

Á voz do eunucho, correu por todas aquellas
murmuradoras um calefrio de susto.

Compuseram os rostos, e prepararam os sorrisos
e as galas para uma recepção amavel.

O Motadhid entrou.

Estava, como dissemos, no esplendor da juventude
e da belleza viril.

Sorria, mas divisava-se-lhe no rosto inquietação
extraordinaria.

Trajava tunica branca de setim de Genova,
apertada por um cinto todo constellado de brilhantes,
onde prendia um lindo punhal com o cabo
embutido de lapis-lazuli e saphiras, tendo gravados
em caracteres microscopicos os nomes dos inimigos
que ja então havia prostrado em combate.

A tunica assentava-lhe sobre uma loriga de fina
malha de aço das fabricas de Toledo e chegava-lhe
quasi aos pés, calçados de ricos cothurnos. Um
turbante todo branco, semeado de pedras preciosas,
cingia-lhe o helmo terminado em bico de
lança, como geralmente usavam todos os guerreiros,
tanto christãos como mussulmanos, encimado
na frente pelo indispensavel crescente de ouro e
joias; e sobre o dorso caia-lhe uma especie de
véo comprido, prolongamonto das dobras do turbante,
do mesmo estofo e da mesma côr, pendente
da parte posterior do helmo.

170 OS LUSO-ARABES

Sentou-se no divan sob o docel, ou antes reclinou-se
languidamente sobre os coxins de seda de
nukka. ¹

Todo aquelle formoso gyneceu formou circulo
em torno d'elle.

Percorreu com a vista o salão, e, não vendo
quem procurava, perguntou:

- Onde está Taíra?

Um eunucho approximou-se respeitosamente e
disse:

- A sultana manda-vos dizer que está incommodada;
que não pode sair dos seus aposentos,
nem receber.

O Motadhid mordeu os labios de contrariado.

- E o que tem ella?

- Uma grande dor de cabeça, um golpe de ar
apanhado no jardim.

- Está bem, retira-te.

O eunucho, que se conservava com a cabeça
pendente e as mãos sobre o peito em attitude humilde,
saiu.

¹ Seda usada em coxins, Almakkari.

IBN-AMMAR 171

Ommalisan approximou-se do principe, e, com
meigo sorriso e doce arrulhar de pomba enamorada,
exclamou:

- Alma da minha alma, luz dos meus olhos,
vida da minha vida, diadema da minha fronte,
seja o teu rosto sempre alvo como o cysne, e o
teu porvir brilhante como as pennas do pavão.

- Meu querido e terno senhor, dizia a formosa
Redhiya, quizera ser uma pomba para te pousar
sobre o helmo nos campos de batalha, e como
tropheo de victoria acompanhar-te sempre.

- Ai! suspirava Nocima, quem me dera ser uma
borboleta, meu gentil principe, para te acariciar
constantemente essa fronte pensativa, e desenrugá-la
dos véos da tristeza apagando-a com as minhas
azas de mil côres.

- E eu dizia Fáthma, baixando os olhos, quizera
ser uma rosa do jardim do Paraiso para te
derramar meus perfumes sobre o peito.

O Motadhid sorria, mas o seu sorriso não indicava
preferencia. Inquietações mais serias lhe
occupavam o espirito. Não viera ao harem buscar
o prazer, viera apenas distrahir os momentos de
espera.

- Tenho pena, disse emfim, que Thaíra não
esteja aqui. Quizera reunir todas as companheiras
da minha vida, todas as perolas d'este meu formoso
escrinio, para saudarmos juntos esta noite
auspiciosa. A minha nova esposa, a irmã do rei
de Denia, vae fazer-me pae. E não sei que secreto
presentimento me diz ao coração, que este filho
que vae nascer será a gloria da minha casa e
do meu nome.

172 OS LUSO-ARABES

- Oh, exclamou Fáthma, possa a tua posteridade
ser tão numerosa como a de Ibrahim, tão feliz
como a familia do Propheta.

- A gloria do teu nome é a gloria de todas as
tuas escravas, dizia Ommalisan.

- Extenda-se a tua sombra por toda a terra,
proferiu Redhya.

- Siga sempre a victoria o pendão das tuas
hostes, ajuntava Nocima.

- Queres ver, meu principe, dizia outra, a linda
bolsa que te bordei? Assim como o fio se prendia
ao estofo, o meu pensamento se prendia a ti.

- Vêde como este collar me assenta bem! dizia
Ommalisan; mas mais bello que os seus diamantes
é o teu meigo olhar.

- Oh! Como as tuas barbas são lindas! Deixa-me
perfumá-las com este aroma que preparei,
por minhas mãos, da essencia do arrayan do
Yemen.

De repente o Motadhid estremeceu. Correu-se
um reposteiro. Appareceu um eunucho.

- Então? disse o principe.

A physionomia do eunucho não denotava pesar
nem alegria.

- Só Deus é grande! disse pausadamente. A
sultana acaba de dar á luz um menino.

- Só Deus é grande! exclamou tambem o Motadhid
no auge do jubilo, apesar do seu scepticismo
habitual, e correu para a porta, dizendo:

IBN-AMMAR 173

- Onde está Talib? O astrologo, o astrologo.
Chamem-me o astrologo.

- Talib tem o menino nos braços, respondeu
o eunucho no mesmo tom humilde e indifferente.

E ambos desappareceram por traz do reposteiro.

-

CAPITULO XVII

O HOROSCOPO

As oddaleuks, assim interrompidas nas suas lisongeiras
hyperboles, ficaram em silencio, presas
de pasmo.

Só momentos depois Ommalisan ousou romper
esse silencio:

- Desçam as bençãos de Allah, clemente e misericordioso,
sobre o novo ramo da frondosa arvore
de Amru... sobre o nobre descendente dos soberanos
do Hirah!

- Só Deus é grande, exclamou Fáthma, só elle
vivo, immutavel. Póde, quando lhe apraz, accender
mais uma estrella no ceu, dar mais um principe
á terra!

- Respeitae as entranhas que vos conceberam
como nos recommenda o koran, dizia Redhiya. O
seio da mulher é o cofre das mais preciosas perolas,
o templo da grandeza de Allah!

Mas emquanto assim davam largas ao seu enthusiasmo
apparente, a inveja roia-as a todas nos
imos das entranhas.

176 OS LUSO-ARABES

O eunucho entrou outra vez, e com a mesma
solemnidade disse:

- Mulheres, retirae-vos.

É a formula que indica ter um homem entrado
no harem.

Como as pombas, abrigadas nos ramos de uma
arvore, tomam ao romper do dia seu alto vôo e
se dispersam nos ares, todo aquelle bando de mulheres
formosas partiu, á voz do eunucho, em differentes
direcções, deixando a sala em completa solidão.

Pouco depois entrou o Motadhid, seguido de
Talib e d'um escravo mudo.

- Então? disse o principe dirigindo-se ao astrologo.

- Allah é grande! respondeu Talib com o seu
gesto hypocrita... Os seus designios são immensos
como o infinito, mais numerosos do que as gotas
do Grande Mar, mais variados do que os seres que
povoam o Universo. Esses designios parecem imperscrutaveis
ao homem, mas Elle, que deu aos
pastores da minha patria o poder de desvendar os
mysterios do firmamento, deixou ao homem na
sciencia a faculdade de subir os degraus do seu
throno e de levantar, até certo ponto, as densas
dobras do véo tenebroso do seu brilhante sanctuario.

Escreveu no seu infinito livro azul com lettras
de fogo rutilante, mas numa cifra, só revelada aos
iniciados na sciencia verdadeira, todos os arcanos
da omnipotencia divina; mas zeloso da sua auctoridade,
elle, que ja havia fulminado Satan, confundiu
tambem os homens de Babel, que imprudentemente
tentaram subir ao seu throno por meios materiaes
sem o desenvolvimento necessario do intellecto.

IBN-AMMAR 177

O Motadhid bateu com o pé no chão de impaciente.

- Mas o horoscopo?...

Talib continuou imperturbavel, com os olhos no
céu e ares de inspirado:

- O homem, porêm, não abandonou a sua empresa,
e purificando a alma pela metempsychose e
pelo estudo, elevando-se de esphera em esphera
em communicação intima com o grande Espirito,
esse grande Todo a que chamam Allah, Jehovah
ou Théos, caminha para a perfeição, e rasgará
talvez no futuro o denso veo em que esse Todo
se envolve.

- Mas o horoscopo, o horoscopo de meu filho?...
interrompeu de novo o principe cada vez
mais impaciente.

- Longe ainda d'essa perfeição, continuou Talib,
baixando os olhos hypocritamente, longe bem longe
ainda d'essa perfeição estamos nós. E se antevemos
o futuro, é atravez de nebuloso sendal.

- Basta de preambulos, exclamou o Motadhid
no auge da impaciencia... Dize-me qual o horóscopo
de meu filho.

- O horoscopo, senhor, pronunciou Talib em voz
lenta e lugubre, não é completamente lisonjeiro.

12

178 OS LUSO-ARABES

O Motadhid estremeceu, elle que nunca tremera
nos maiores perigos. Era um credulo, apesar
do seu scepticismo em religião, um supersticioso,
como dissera Ayub.

- Dois genios benevolos, proseguiu o astrologo,
parecem dever influir poderosamente no destino
d'aquella creança: Magith, o genio do planeta Venus,
e Phnel, o de Marte; mas Okk, o do Sol, e
Anatroh, o terrivel dshinn de Saturno, ¹ ameaça-o
com gravissimos perigos.

Esses perigos, todavia, sendo conhecidos, poderão
evitar-se.

Confrontando os dados que a conjuncção dos
planetas me offereceu no momento do nascimento
de teu filho com a linea vitae que examinei logo
depois de nascido, e combinando estes calculos
com outros que a sciencia ensina, posso apresentar-te
o seguinte thema genethliaco:

Aquelle menino que acaba de nascer tem grande
probabilidade de reinar sobre quasi todo o Andalus.
Levantará, pelo talento e pela bravura, a
dynastia dos Benu Abbad ao mais alto grau de
esplendor, mas receie-se muito de inimigos vindos
de longe, talvez d'alem mar, d'um paiz que não é
o seu. De que regiões não posso eu dizer, que o
veo do futuro é ainda muito denso.

Ai d'esse principe! continuou com os olhos em
alvo e os cabellos arripiados, ai da tua dynastia,
do poderio do teu nome, e dos arabes andaluses,
se esse perigo occorrer! Seria o mallogro de todas
as tuas esperanças, o desfazer de teus sonhos,
a ruina completa das tuas ambições.

¹ Dshinn ou djinn - espirito. Ibn Khaldun. Proleg.

IBN-AMMAR 179

O Motadhid caiu, como fulminado, sobre o divan.

Mas levantando-se immediatamente, como agarrando-se
a tábua unica de salvação, disse com
modo severo para o astrologo:

- Retira-te.

Talib não esperou que lhe repetissem a intimação.
Curvou-se em signal de respeito, e saiu.

O principe fez um gesto ao mudo, o qual mostrou
percebe-lo, e saiu tambem.

O terrivel Ibn Abbad ficou immerso em doloroso
abatimento.

Pouco depois entrou o mudo e Ayub.

- Ayub, disse o Motadhid, viste o meu filho?

- Vi, senhor, disse o eunucho, cruzando os
braços sobre o peito e baixando a fronte.

- Ayub, mandei-te vir do Oriente para chefe
dos meus eunuchos brancos, attrahido pela tua reputação
de sabio e de muito perito em astrologia.
Tiraste o horoscopo de meu filho?

- Tirei, senhor, como me tinheis ordenado.

- E então? disse Ibn Abbad, agarrando-se a
uma esperança.

- Eu, senhor,... eu, um pobre eunucho! Não
ouso dar por certos os meus calculos, e... além
disso...

- Dize, dize. Fala sem receio. Não temas dizer
a verdade. Sabes que tenho coragem, que
nunca tremi num campo de batalha.

180 OS LUSO-ARABES

- Oh! senhor, exclamou Ayub, inclinando-se
mais profundamente, não ouso.

- Fala. Ordeno-te.

- Vós assim o quereis. Emfim, obedeço.

Esse menino pode vir a ser por algum tempo a
gloria da vossa casa. Mas... ameaça-o um grande
perigo, vindo de um povo extranho ao Andalus.

- O mesmo!... o mesmo! exclamou o Motadhid,
saindo precipitadamente. O meu filho Ismail,
meu primogenito, és agora a minha unica esperança!

-

CAPITULO XVIII

EXTRANHO, EXTRANHO AMOR!...

Ayub ficou só, como petrificado.

O fru-fru de um vestido de seda fez-se ouvir.
Mão de jaspe descerrou furtivamente o reposteiro,
e a figura magestosa de Thaíra appareceu ante o
eunucho.

Era soberbamente formosa. O perfil grego sem
a incorrecção de uma linha, embora não tivesse ja
o seu rosto o viçor da primeira juventude, inculcava
o sangue dos dorios importado pelas colonias
da Hellade para as praias da Sicilia. Tinha a
magestade de uma imperatriz, a belleza da Venus
de Milo, o andar solemne de Juno.

- Ayub, pronunciou ella lentamente, és um
homem, senão pelo corpo, pela tua grandeza de
alma que sabe amar. Foste victima do crime como
eu fui. Irmanou-nos a desgraça. A ti mutilaram-te
o corpo, a mim suffocaram-me o espirito.

Arrancaram-me á minha patria e á minha religião,
para me lançarem nos braços de um monstro, inimigo
da minha crença e dos meus; porêm esse
monstro é o pae de meus filhos. Diligenciei amá-lo.
Fechava os olhos d'alma e os do corpo quando o recebia
em meus braços. Sou sempre christã, e a mulher
christã deve amar, ser fiel a seu marido. Mas
como poderia eu amar um homem tal, como apertar
mão tão retincta de sangue, e muitas vezes
do sangue dos da minha lei?

182 OS LUSO-ARABES

Elle, porêm, tem sido pae extremoso para meu filho,
e eu concentrei nesse filho todo o meu affecto.

Ayub ouvia em silencio, sem saber em que terminaria
aquella franca confissão.

A voz de Thaíra era uma musica celeste que
lhe deliciava os ouvidos; e elle estaria assim mudo,
eternamente em extasi, absorto naquella corrente
melodiosa de sons, com inflexões de rouxinol, que
é propria da pronuncia italiana.

- Acabas de me fazer um grande serviço, proseguiu
Thaíra. Eu receava que o meu Ismail perdesse
o amor de seu pae. Não foi o risco da minha
soberania que me levou a exigir de ti este
serviço. Tenho soffrido bastante, para ja não ter
ambições pessoaes. Obrigada.

Ayub continuava silencioso, na mesma posição,
com os braços cruzados sobre o peito e a cabeça
pendida.

- E agora, continuou Thaíra em voz tão baixa
que mal era perceptivel, agora que estamos sós,
neste momento solemne, em que a gratidão me
transborda do fundo d'alma, quero fazer-te a confissão
da minha fraqueza, não sei se do meu crime.

IBN-AMMAR 183

Ao ver o puro amor que me dedicavas...

Ayub estremeceu a estas palavras.

- Sim, ao ver o puro amor que me dedicavas,
continuou ella com firmeza, amor todo d'alma, como
eu o sonhara nesse lindo paiz onde recebi a vida...

- Thaíra!... exclamou Ayub, erguendo a cabeça
em confusão inexprimivel.

- Ao ver a tua dedicação sublime, o sacrificio
do teu orgulho, as multiplas manifestações da tua
nobre paixão, sentia-me ufana de ser assim amada.

- Thaíra! Thaíra! pronunciou Ayub, em completo
delirio, pegando-lhe na mão que ella deixou
tomar sem resistencia, e que escaldava.

- Sim, sentia-me ufana de inspirar um tal amor,
amor da alma, só da alma, sem a infervenção impura
dos sentidos; mas procurava por dever de
boa esposa e de christã apagar esse incendio que
involuntariamente ateara, e fazia-me comtigo caprichosa,
despotica, má. Todos esses esforços, porêm,
davam resultado contrario, e o incendio
que te lavrava no seio communicava-se ao meu.

- Thaíra! Thaíra! exclamou de novo Ayub,
sem poder articular outra palavra, lançando-se-lhe
nos braços com o rosto inundado de lagrimas.

Ella afastou-o docemente de si, e com a voz
tremula de emoção disse:

- Na nossa posição excepcional, posso dizer-te
sem faltar aos meus deveres:

Ayub, eu... tambem... te amo!...

E depoz um beijo ardente na fronte do pobre
eunucho, que parecia despedaçar-se.

184 OS LUSO-ARABES

O contacto d'aquelles labios produziu uma sensação
dulcissima e inexprimivel na alma de Ayub.
Sentiu que tudo lhe andava á roda numa vertigem
estonteadora. Soltou com um grito, mais uma
vez, o nome de Thaíra. Ouviu-se um grande baque.
Um corpo caiu por terra.

Ayub succumbira a sua felicidade.

.............................................

Foi tal o effeito do terrivel horoscopo que o
avô do recemnascido, o primeiro Ibn Abbad, morreu,
poucos mezes depois, de profunda melancholia.

A mesma predicção foi a espada de Damocles
sobre a cabeça do segundo, durante todo o seu
reinado. Primeiro receava-se dos bereberes que ja
occupavam a Hespanha, alguns desde a conquista
por Tarik. Depois quando as hordas do Atlas inundavam
o Moghreb, na invasão morabitina ou almoravide,
voltou para alli todas as suas attenções;
e no leito da morte recommendava a seu filho, o
principe Motamid, que nunca largasse Gibraltar,
a chave do estreito, e que fortificasse Algeziras
por todos os modos.

Veremos pela historia dos factos subsequentes,
que este principe, o terceiro Ibn Abbad, a cujo
nascimento acabamos de assistir em imaginação,
mais descrente que seus antecessores, levado pela
pressão das armas christãs a exclamar «antes ser
cameleiro em Africa com os da minha crença que
porqueiro dos christãos no reino de Leão» não
cumpriu o preceito paterno.

IBN-AMMAR 185

E não só largou Algeziras ao terrivel marroquino,
Yussuf Ibn-Tashfin, mas chamou á Hespanha
aquelles mesmos que deviam realisar o fatal
horoscopo, mencionado por todos os escriptores
coevos; e vê-lo-hemos acabar carregado de ferros
no castello de Agmat, soltando os gemidos do
captiveiro nas suas mais sentidas e bellas poesias.

Era esse filho de Beja, o mais celebre dos Abbadidas,
que, na edade de dôze a treze annos, ia
commandar a expedição contra Silves em 1051,
epocha em que abrimos estes quadros; á qual vamos
voltar. Era esse o principe a quem Ibn Salam,
em cumprimento da sua promessa, ia apresentar
o seu amigo, Ibn-Ammar.

FIM DA SEGUNDA PARTE

TERCEIRA PARTE

SONHOS REALISADOS

CAPITULO XIX

O ARRAIAL

Quando o pobre poeta de Shombos chegou a
Beja, encontrou ainda alli o seu amigo Ibn Salam,
que o esperava; mas o principe e as forças por
elle commandadas haviam ja por outros caminhos
partido para Silves e o Motadhid tinha-se tambem
ja retirado para Sevilha.

Os dois amigos, depois de um pequeno intervallo
de repouso, marcharam na direcção tomada
pelas tropas, e era noite quando se encontraram
com o exercito expedicionario, acampado nas escarpas
das montanhas que formam o systema orographico
de Monchique e Caldeirão.

Passaram sem difficuldade por entre os esculcas
e sentinellas, porque Ibn Salam conhecia a senha;
e penetraram no arraial sevilhano, por toda a parte
illuminado pelas fogueiras do bivaque.

Vistoso e imponente devia de ser o espectaculo
que o acampamento apresentava aos olhos enthusiastas
de Ibn-Ammar.

188 OS LUSO-ARABES

A hoste fizera alto ao cair da noite num fundo
valle formado pelas altas escarpas de duas montanhas,
elevadas no centro d'essa serrania que divide
o Alemtejo do Algarve.

Tinham-se despregado as tendas e os pavilhões
na encosta de uma d'essas montanhas com a frente
a sul na direcção da cidade que iam atacar.

As bagagens que acompanhavam a força acampavam
tambem ao uso do Oriente.

Eram conduzidas em carros leves, azemolas e
camelos, animaes estes que haviam sido introduzidos
em Hespanha pelos arabes, como os carthaginezes
para aqui haviam importado os elephantes
da Asia. Passadas estas duas dominações, os elephantes
de uns e os camelos dos outros, como
symbolisando as raças que os haviam trazido,
desappareceram sem deixar vestigios; e hoje custa-nos
a levar a imaginação a figurar aquelles vultos
enormes de uma fauna exotica nas nossas paisagens.

Longos renques de estacas serviam para prender
os cavallos e muares.

Os camelos acocorados em grupos ruminavam
lentamente, com os olhos quasi fechados e a expressão
da indifferença ou do cançaço.

Os guerreiros, de rostos morenos, longas barbas
e bigodes hirsutos destacando-se fortemente
dos turbantes e mantos brancos ou variegados,
sentavam-se conversando ou preparando as ceias
frugaes em torno das fogueiras.

As côres e os feitios differentes dos gorros
turbantes, das tunicas e mantos, que distinguiam
as raças, as tribus, os postos e as jerarchias, davam
á scena uma variedade de forma e de colorido
que a tornavam summamente animada.

IBN-AMMAR 189

A' luz dos fogos do bivaque contavam uns aos
outros, na sua imaginosa e pittoresca linguagem,
as victorias e os revezes, as façanhas e os perigos
das batalhas que haviam ferido, dos cercos que
haviam posto ou soffrido, das expedições longinquas
em que haviam tomado parte, sobre tudo
nessas guerras constantes contra os terriveis christãos
de Djalikia.

Outros, vindos do Oriente, contavam coisas maravilhosas
dos esplendores de Bagdad, das riquezas
e pompas dos khalifas, das mulheres formosas
dos seus serralhos, dos monumentos gigantescos
do Egypto, das magnificencias do Cairo. ¹

Outros haviam visto o leão do Atlas, e luctado
com a fome e a sede nos vastos areaes do Sahara.
Formavam-se grupos em torno dos narradores;
escutavam-se tradições mirabolantes, historias prodigiosas
como a de Aladino, com a attenção e
enlevo das mais ardentes phantasias.

Enfeitavam-se todas essas narrativas com a poesia
congenita á imaginação oriental, misturando as
descripções de batalhas ás lendas de fadas e encantamentos.

¹ Misr Kairah, nome da cidade do Cairo. Misr = Egypto
= kairah = victorioso.

190 OS LUSO-ARABES

Avidos de aventuras e de contos, passavam assim
a noite até que o somno ou o cançaço os prostrasse
no chão duro, que devia de ser bem depressa
para muitos o ultimo e perpetuo leito de
repouso.

Ibn Salam mandou armar uma barraca, e, entrando
nella com o seu amigo, disse-lhe:

- Espera-me aqui, que eu vou ao pavilhão do
principe dar-lhe conta da minha missão. Dá-me ja
o poema que me mostraste, e que passaste a limpo,
quando descançámos. Quero levá-lo hoje mesmo
ao principe. Amanha ser-lhe-has provavelmente
apresentado. Eu não me demoro, e virei ficar aqui
comtigo.

Ibn-Ammar tirou da bolsa um papel cuidadosamente
dobrado, que com mão tremula de anciedade
entregou ao seu amigo.

Naquelles versos, bem differentemente do que fizera
com os que dedicara ao commerciante de Silves,
pusera elle toda a sua alma, todo o seu talento.

O interior desse papel não o podemos nós devassar,
ainda mesmo com o nosso privilegio de
phantasista. Embora chegassem até nós muitos dos
poemas que mais tarde Ibn-Ammar compoz, e de
que adeante daremos excerptos ao leitor, este que
apresentou ao Motamid, e que foi a origem da sua
maravilhosa fortuna, não o pudemos obter. Dozy
e outros historiadores só nos dizem que esses versos
tinham verdadeiro merecimento, e que o principe
e a sua côrte reconheceram no pobre aldeão
de Shombos um grande talento poetico.

IBN-AMMAR 191

Ibn Salam saiu, e Ibn-Ammar ficou só. A luz
de uma fogueira illuminava a entrada da tenda.

O poeta deitou-se sobre um leito de campanha,
e fechou os olhos para melhor se entregar aos pensamentos
confusos e tumultuosos que lhe escaldavam
a fronte.

Um torvelinho de ideas lhe agitava o cerebro.
Todos os seus devaneios da estrada de Monchique
se lhe iam afigurando realidades. Agora não havia
illusão. Estava acordado, bem acordado. Aquillo
que se lhe levantava ante os olhos não eram penhas
de foyaite, eram tendas, verdadeiras tendas
de um acampamento militar; não eram franças de
castanheiros, eram turbantes e helmos de um
exercito; não eram os fogos prismaticos do seu
olhar delirante, eram verdadeiras fogueiras de um
bivaque. Abria então os olhos, e abria-os quanto
podia, para verificar se aquelle espectaculo era ou
não uma visão enganadora, uma phantasmagoria de
ebrio de hashish, um delirar de louco.

Levantava-se, esfregava de novo os olhos, vinha
á entrada da tenda. Deslumbrava-o a luz das fogueiras,
ouvia o relinchar dos cavallos, o tinir das
armas, o rumorejar de muitas vozes nas ondulações
do ar da noite.

Era a realidade... a realidade!... o pomposo
apparato da guerra antes da batalha, o que ha de
mais esplendido e imponente para a imaginação
exaltada de um poeta!

Sómente aquelle exercito não era commandado
por elle. A sua personalidade era alli absolutamente
desconhecida, insignificante. Agora, porêm,
a esperança illuminava-lhe a alma com mais viva
luz.

192 OS LUSO-ARABES

O genio marcial que fez d'este homem mais tarde
um dos primeiros generaes de Hespanha nesse seculo,
genio que até então parecia occulto como que
incubado, desabrochava alli.

Dilatavam-se-lhe as narinas ao aspirar o fumo
do bivaque, pulava-lhe o coração aos rinchos estridulos
dos corseis fogosos, aos berros asperos dos
camelos, aos orneios dos muares; inflammava-se-lhe
o rosto ao crepitar das chammas, estremeciam-lhe
os nervos de enthusiasmo ao retinir do ferro,
aos gritos das sentinellas, repercutidos muitas e
muitas vezes pelos echos da serrania.

Era-lhe absolutamente impossivel estar só. Receava
agora mais do que nunca, que o turbilhão
impetuoso de ideas lhe fizesse estalar as paredes
do cerebro; sentia nas fontes palpitações fortissimas;
agitava-o uma inquietação louca, entre a esperança
e o receio de mais uma decepção. Estava
a chegar o momento solemne, decisivo, de que
dependia todo o seu futuro... Os minutos pareciam-lhe
seculos. Tentava afastar de si aquella anciedade.

Com esse fim, approximou-se de um grupo de
bésteiros e fundibularios, que em torno de uma
fogueira escutavam com a maior attenção um velho
guerreiro, que lhes contava a historia das suas
campanhas de outro tempo. Dos ouvintes, uns estavam
sentados sobre fragas graniticas, outros
extendidos ao comprido sobre os escudos. A historia
terminára, mas o dialogo continuava animado
a respeito das peripecias bellicas que o velho rememorara.

IBN-AMMAR 193

- Bésteiros como os sevilhanos, dizia um, não
ha em todo o Andalus, nem no Moghreb, nem nas
Baleares, nem em todo o Oriente. ¹

- Deixa-te d'isso, acudia o guerreiro ancião,
bésteiros como os de Vizeu é que se não encontram
ja em parte alguma. Que o digam os christãos
de Djalikia. Eu, que andei muitos annos ao
serviço de Abdullah de Badajoz, conheci muito
bem o bésteiro que matou o rei de Leão, Adfuns
Ibn-Bermud (Affonso V). Aquella setta salvou
Vizeu que estava quasi a render-se. Ainda vive
esse heroe, e é o idolo dos seus concidadãos.

- Conheceste-o? perguntou um joven, com a
admiração e enthusiasmo dos primeiros annos.

- Se conheci! Conheci e conheço, pois somos
amigos intimos, Vi-o muita vez cortar com um virote
o bico de um gaivão; e deitava logo a terra
com outro o animal, para apresentar a prova da sua
destreza.

- Historias, meu amigo, acudia outro. Estás a
divertir-te comnosco. Isso são pataratas em que
não creio.

- Matou o rei de Leão, dizia um terceiro, porque
elle se expoz, como um valente que era. São
temerarios e valentes como as armas aquelles endiabrados
nazarenos de Djalikia. Por isso, o que
elle fez tambem eu poderia ter feito, ou tu, ou outro
qualquer. Mas a historia do gaivão é que eu
não engulo.

¹ Vide a nota 20 no fim.

13

194 OS LUSO-ARABES

- Pois sim, sim. Veremos se deixaes amanhã
passear pelos adarves de Silves os berberiscos de
Ibn Mosain.

- Se passearem, disse um fundibulario, as nossas
pedras ensinarão aos archeiros, que para prostrar
berberiscos não é preciso ferro, e que uma
pedra é mais certeira que um virote.

- Para ganhar batalhas não ha nada como a cavallaria.
Nada resiste ao peso de um cavallo acobertado
de ferro e ao gume afiado de uma cimitarra
de Toledo. Era de ver como nós, os cavalleiros
do principe Ismail, varremos todas as povoações
que se extendem de Iébora (Evora) ao
Grande Mar, até um grande cabo, como o do Tarif-al-Arab,
a que ouvi dar o nome de Barbarico ¹.
E perto d'esse cabo havia castellos em todos os
montes, altos como ninhos de aguias, Palmellah,
Shezambrah, Caunah e Almaden ², de que Al-Kassr
Abu Danés ³ no rio Shetuwar é com razão
chamada a chave.

E que lindo paiz aquelle! e que grande rio o
Tejo, defronte de Lishbonna, que nós vimos apenas
de longe, das faldas de uma formosa serra coberta
de florestas, chamada Ar-rabidah ¹; porque
aquelle rio não era corrente que os nossos cavallos
pudessem atravessar; era como um mar. E
que fertilidade de terrenos os que de Palmellah se
extendem até ao tal cabo! Que extensos olivaes,
que frondosos pinheiraes, que vinhas tão ferteis,
que riqueza de fructas, e sobre tudo que pontos
de vista, tão magestosos e tão lindos, que atravessámos
num sitio chamado Azzeitun ², junto ao
castello de Caunah!

¹ Cabo de Espichel.

² Palmella, Cezimbra, Coina e Almada.

³ Alcacer.

IBN-AMMAR 195

- E tomaram algum d'esses castellos? perguntou
o bésteiro.

- Não, porque o nosso fim não era esse.

- É porque cavallaria não presta para tomar
praças.

- Não presta; isso dizeis vós; mas, quando é
preciso, os cavalleiros apeiam-se, e saltam ás muralhas,
com o escudo no braço e a cimitarra nos
dentes, como quem pula sobre uma sella.

- Desenganae-vos, dizia o fundibulario, não ha
para a guerra como fundibularios e bésteiros.

- Tudo tem sua applicação, quando lhe chega
a vez; mas a cavallaria é para tudo, insistia o
cavalleiro. Um castello tomámos nós uma vez, o
qual deixámos arrazado; porque um filho da terra
conhecia uma passagem subterranea e prestou-se
a indicar-no'-la. Lá tinha motivos para querer mal
aos seus. Apeámo'-nos e penetrámos no recinto,
onde passámos tudo á cimitarra.

¹ Arrabida. Ar-rabidah - o eremiterio.

² Azeitão (olivedo em arabe); terra plantada de olivaes.

196 OS LUSO-ARABES

Ibn-Ammar, que até então prestára pouca attenção
á conversa, ouvindo esta ultima historia,
lembrou-se de que, quando estudante em Silves,
descobrira fóra da cidade uma abertura que parecia
ter communicação com o castello. Esta recordação
suggeriu-lhe um plano de ataque realisavel,
se com effeito essa passagem não fosse conhecida
dos defensores.

Entretanto o velho narrador começava a contar
uma historia de bruxas e de mau olhado, que serviu
de dormideiras a todo o seu auditorio. Ibn-Ammar,
ruminando o seu plano, ia retirar-se á sua
tenda, quando sentiu atraz de si o ruido de passos
accelerados.

Voltou-se e viu o seu amigo Ibn Salam, que se
dirigia a elle apressadamente e no auge do jubilo
e enthusiasmo.

- Bem te dizia eu, bem te dizia eu. A tua fortuna
está feita. O principe achou os teus versos
lindos. Quer ver-te ainda hoje.

- Hoje ainda! exclamou Ibn-Ammar, como
fulminado de espanto, mas radiante de jubilo.

- Hoje sim. Um bom general, ainda mesmo de
dôze a treze annos, não dorme na vespera de uma
batalha. Vem d'ahi.

- Assim? disse ainda o estudante.

- Seja como fôr. Em campanha não ha vagar
para cerimonias. Avia-te.

IBN-AMMAR 197

E quasi que o arrebatou pelo braço.

- Não te dizia eu? repetia Ibn Salam. Agora
não te esqueças, toma sentido. Se algum dia fôres
duplo wasir em Sevilha, conto ser kadhi dos
kadhis.

-

CAPITULO XX

O PAVILHÃO DO PRINCIPE

Ao entrar na tenda do joven general, Ibn-Ammar
sentiu um deslumbramento vertiginoso. Tomou,
porêm, animo pouco a pouco e com a firmeza,
desembaraço e dissimulação que foram mais
tarde os principaes predicados do seu caracter,
compoz o rosto e o gesto, e preparou-se para não
perder terreno.

A turba dos cortezãos que occupavam uma especie
de vestibulo do grande pavilhão, vendo-o
entrar tão mal vestido, espantados de tamanha ousadia,
lançaram frios e desdenhosos olhares de
desprezo sobre a sua mesquinha figura, a que elle
respondeu com um sobrecenho não menos altivo.

E decerto o não teriam deixado penetrar no
sanctuario, se Ibn Salam, conhecido de todos na
côrte, o não acompanhasse com mostras de verdadeiro
affecto e consideração.

O pavilhão estava ricamente illuminado por candelabros,
suspensos do vertice dos cones formados
pelas tendas. Sumptuosas alcatifas de Smyrna, e
armações de setim e velludo de Damasco forravam
o chão e as paredes interiores, embora um certo
desalinho accusasse a precipitação do improviso.

200 OS LUSO-ARABES

A pompa oriental não se desmentia alli. Era
com effeito o pavilhão de um principe, e principe
d'uma dynastia que foi, na Hespanha mussulmana,
o que a dos Medicis foi seculos mais tarde na Italia
christã; e embora fossem aquelles os ultimos
fulgores d'uma grande civilisação, era ainda assim
um esplendoroso occaso.

Estes principes que haviam assumido os titulos
e nomes dos mais famosos khalifas do Oriente, -
Al-mu'atadhid e Al-mu'atamid, - imitavam em
tudo o modo de vida do primeiro, um dos Abbassidas
mais celebres pelo fausto da sua côrte e despotismo
do seu governo.

A sua enorme riqueza, a fertilidade do solo dos
paizes em que imperavam, o que tornava muito
consideravel a importancia dos impostos, habilitavam-nos
a desenvolver por toda a parte um luxo
verdadeiramente asiatico.

Dois jovens pouco mais ou menos da edade de
Ibn-Ammar, reclinados sobre os coxins de um divan,
conversavam á parte em poesia e aventuras.

Vendo o recemchegado, mal se dignavam dirigir
soberbamente os olhos para o seu humilde vestuario,
quando um d'elles, encarando-o melhor, soltou
esta exclamação:

- Oh! tu aqui, Abu Becr!

IBN-AMMAR 201

- Ibn Zeidun! exclamou a seu turno Ibn-Ammar.

- Que feliz encontro, ajuntou Ibn Zeidun, não
sabia o que era feito de ti, ha mais de dois annos.
Depois que deixei de frequentar as escolas de
Khortoba, nunca mais tive noticias tuas. Agora
me lembro de que eras conhecido entre os estudantes
pelo epitheto Silvense; por isso não admira
que te venha encontrar junto de Silves.

Entretanto Ibn Salam apresentava aos cortezãos
o seu amigo, que mais alguns reconheceram como
condiscipulo, principalmente depois que viram que
se tratava de um amigo do filho do primeiro poeta
d'essa epocha.

E com effeito Ibn Zeidun era filho do Tibullo
da Andalusia, fundador da escola zeidunita, e celebre
tambem pelos seus amores platonicos com a
princeza poetiza Walladah, de quem ja falámos:
dois talentos poeticos, que estavam então em todo
o seu esplendor.

- Ibn-Ammar, disse Ibn Zeidun, felicito-te. O
nosso amigo Ibn Salam acaba de me dizer que és
tu o auctor d'aquelle lindo poema que o principe
mostrou ainda agora a meu pae. Felicito-te de
todo o coração, porque na realidade é uma obra
prima. Meu pae fez-te justiça, e o principe anceia
por te ver. Agora, porêm, está reunido o conselho,
e tens de esperar um pouco para seres admittido.

Ao ouvir que se tratava de um poeta, cuja obra
merecera a approvação do grande mestre, os olhos
que ao principio haviam fixado Abu Becr tão desdenhosamente
convergiram para elle, tomados de
respeito.

202 OS LUSO-ARABES

Era extraordinario o apreço que os arabes davam
aos bons poetas. Os seus historiadores celebram
com eguaes encomios um poeta e um guerreiro.
Verdade seja que elles eram quasi sempre
uma e outra coisa simultaneamente.

Muitas vezes na descripção de uma batalha ou
de um evento politico importantissimo, os chronistas
arabes interrompem-se para mencionar com phrases
sentidas o decesso de um poeta celebre, de
um grammatico, de um medico ou de um mathematico.

E embora todas as sciencias fossem devidamente
apreciadas e respeitadas, o nome dos poetas era
sempre o que a fama mais exalçava nas suas azas.

Aquelles homens em todas as epochas do seu
longo dominio na Peninsula estavam sempre, como
diz Lafuente, tão dispostos para pelejar nos campos
de batalha, como para discutir nas academias,
tão aptos para as lettras como para a milicia, para
a penna como para a espada.

Por isso, os cortezãos do joven Motamid, ao verem
um poeta que pelo merito de suas obras ia
ter a honra de ser apresentado a um principe já
nessa epocha, apesar da pouca edade, reconhecido
como prodigio de talento, - poeta que compusera
versos que haviam merecido o applauso do
grande mestre, - todos esqueceram o desalinho
do seu trajar e rodearam Ibn-Ammar de attenções
e deferencias. A conversação generalisou-se
viva, animada, crepitante, como costuma ser a da
juventude instruida, e as discussões academicas
misturavam-se aos planos bellicosos e ao enthusiasmo
de um arrayal onde se conta com a victoria.

IBN-AMMAR 203

Ibn-Ammar achava-se no seu elemento.

O estro poetico, os talentos variados e genio
bellicoso desenvolviam-se-lhe rapidamente naquelle
convivio animado á luz da esperança que lhe
raiava na alma.

O filho de Ibn Zeidun, tambem ja nessa epocha
poeta distincto, e um dos intimos do principe,
levado pelo enthusiasmo juvenil, não tendo ainda
o coração roido da inveja e da ambição como mais
tarde, era um dos que mais accessiveis e affaveis
se mostravam para com o nosso heroe; o qual estava
então bem longe de pensar que aquelle joven,
tão amavel e tão enthusiasta pelo seu talento,
seria no futuro o seu mais figadal e implacavel
inimigo.

Passado pouco tempo, viram-se sair alguns guerreiros
do aposento contiguo, e um escravo, ricamente
vestido, annunciou a Ibn Salam que podia
entrar com o seu amigo.

Era chegado o momento mais solemne, mas Ibn-Ammar,
posto á sua vontade pela conversação anterior,
em que tomára parte proeminente, e pela recepção
cordial do joven Ibn Zeidun, entrou com desembaraço
(embora com a attitude respeitosa e humilde
que era de rigor em actos taes) no aposento
que servira de sala do divan.

204 OS LUSO-ARABES

Essa parte do pavilhão ainda era mais sumptuosa
que o primeiro compartimento.

E ao atravessarmos hoje aquellas brenhas solitarias
e rudes, mal podemos conceber que ellas
fossem alguma vez theatro de taes esplendores e
de scenas tão apparatosas.

Por toda a parte as mesmas telas de brocado e
purpura, a mesma riqueza de coxins e alcatifas, e
sob um esplendido docel e numa especie de throno,
improvisado com custosas tapeçarias, o formoso
principe trajando com toda a pompa oriental,
excedendo em muito as galas que ja vimos
ostentar a Abu Isâ, rodeado de conselheiros e aulicos,
entre os quaes sobresaia o vulto magestoso
e sympathico de Ibn Zeidun pae.

O Motamid era uma linda creança, cuja formosura,
realçada pela sumptuosidade do trajo militar,
o fazia assemelhar a Namus (o anjo Gabriel
dos mussulmanos) preparando-se para as luctas com
Eblis; e um escriptor classico compara-lo-hia a
Marte e a Apollo em todo o esplendor da juventude.
Ibn Salam e o seu amigo caminharam até o
ponto medio do aposento, e esperaram respeitosos,
com as mãos em cruz sobre o peito, que o
joven principe lhes endereçasse a palavra.

Este, assim que os viu, dirigiu-se affavelmente
a Ibn Salam.

- Então, Salam, disse elle, trazes-me ahi o auctor
d'aquelles lindos versos?

Ibn Salam, curvando-se ainda mais respeitosamente
apesar da sua intimidade com o principe,
mas levado a isso pelo aspecto solemne da assemblea,
disse:

IBN-AMMAR 205

- Meu principe, muito feliz me julgo eu por
poder satisfazer de prompto as vossas vontades
soberanas, que são para mim as ordens a que mais
gostoso obedeço. Permitti que vos apresente o
meu amigo Abu Becr Ibn-Ammar, joven de verdadeiro
talento que teve a fortuna de vos agradar
com o seu poema, e de merecer o interesse e protecção
de tão alto e illustrado principe como vós
sois.

- Consenti, senhor, ajunctou Ibn-Ammar, que
um rude montanhez d'estas serranias ouse, em
nome dos genios da montanha que pisaes, saudar
o sol nascente que d'ora avante a illuminará e
aquecerá com os raios de ouro do seu vívido olhar.

- Lindos, lindos, Ibn-Ammar, são os teus versos!
Semelham perolas desbagoando-se do collar
de Habiba quando desfallecia nos braços de seu
esposo Abdel-melek, ou as notas crystallinas da
harpa de Walladah, dedilhada por encantadoras
huris. Não é verdade, Ibn Zeidun, que são lindos
os versos que te mostrei, ha pouco?

- Quando o assumpto é de si grandioso, respondeu
o individuo interpellado, facil é a tarefa
do poeta. Os cambiantes de uma formosa alvorada,
qual é o olhar humano que os não fixa na retina?
Todavia, saber communicar aos outros o fogo que
nos lavra dentro d'alma é dom que Allah só concedeu
aos seus eleitos; e na verdade o poema que
me mostrastes tem verdadeiro merecimento.

206 OS LUSO-ARABES

- Que felizes expressões, repetia o principe,
que colorido, que inspiração, que encanto!

Ibn-Ammar, saudo em ti um vate do futuro.
Tu serás, se quizeres, um dos astros mais fúlgidos
da brilhante côrte do meu pae.

Dizem-me que tens grandes e variados talentos,
e que és um prodigio de intelligencia e de saber;
e as tuas obras não desmentem a boa opinião que
os teus amigos de ti fazem.

Estudaste em Korthoba?

- Sim, meu senhor.

- Frequentaste essa academia fundada pelo
grande Al-Mansor, o illustre hadjib do nosso legitimo
soberano Hisham II, o qual então estava
ainda na puericia? essa academia, onde o grande
hadjib se dignava de assistir ás lições entre os
alumnos? Deve estar muito decaída da sua anterior
grandeza. Os Djewar não teem os talentos e o
gosto que tornam um estado brilhante pelas lettras.

- É verdade, meu principe, mas é sempre a
grande academia de Korthoba, embora essa cidade
esteja ja bem longe de ser a Korthoba de Abd-er-Rahman,
de Al-Hakem e do hadjib Al-Mansor.

- Esperemos, continuou o principe, que meu
nobre pae, hadjib e hoje successor do mesmo soberano,
que a Providencia nos conservou tão miraculosamente,
poderá um dia, unificando o Andalus
sob o seu sceptro, elevá-lo ao apogeo da civilisação,
como nos prosperos reinados dos Abd-er-Rahman
e dos Al-Hakem.

- Fiz os meus primeiros estudos, continuou
Abu Becr, aqui em Shilb, minha cidade patria, e
fui depois conclui-los a Korthoba; mas a falta de
meios obstou a que os completasse como queria.
Cheguei, ha poucos dias, á minha aldeia de Shombos
aonde vim visitar minha mãe.

IBN-AMMAR 207

- Bem sei. Ibn Salam informou-me a teu respeito.
Sei tambem de que tronco provens. Teu pae era
todo dedicado ao partido arabe, embora lhe corresse
nas veias sangue hispano. O seu odio aos
africanos nunca se desmentiu. ¹ Nunca pactuou
com bereberes e foi o terror dos christãos nas invasões
do Norte.

Nada te prende aos Mosain, não é verdade?

- O odio, meu senhor, é o que ha commum entre
mim e Abu Isâ, disse Ibn-Ammar.

- E os Mosain, continuou o principe, hão de reconhecer
bem depressa a loucura da sua ambição,
e vão receber o castigo da sua perfida alliança
com os maiores inimigos do nome arabe.

- O povo de Silves, ajuntou um cortezão, deve
receber-nos de braços abertos, porque esta campanha
não é uma conquista, é a punição de vassalos
rebeldes.

- Queres acompanhar-me a Silves? perguntou
o principe ao joven poeta.

- Oh! meu principe, exclamou Ibn-Ammar no
auge do enthusiasmo, o meu braço, a minha vida,
toda a minha alma estão ao vosso serviço. Serei o
homem mais feliz do mundo, se puder derramar
até á ultima gota do meu sangue nas aras da vossa
gloria e contribuir com todas as minhas forças para
a exaltação da vossa grandeza.

¹ Ibn-Ammar era hispano de raça, e por isso inimigo
nato de africanos.

208 OS LUSO-ARABES

Disponde de mim.

- Entre nós, arabes, disse o principe, os bons
poetas têm sido sempre os melhores guerreiros.
Vibra-se com mais força a cimitarra ao som dos
cantos de amor e de gloria. Ibn-Ammar, tu serás
um d'esses valentes; e confiemos que os nossos
inimigos serão dispersados pelo deserto como a
tribu de Wadan, e desfeitos no pó como o reino
de Gondani. ¹

Depois, voltando-se para os circumstantes, pasmados
de tão repentino valimento, e sentindo já
muitos d'elles o verme roedor da inveja, ajunctou:

- A melhor das minhas cimitarras, o mais bello
dos meus cavallos de batalha, a mais rija armadura
da minha armaria para o novo guerreiro, que
saberá tão bem brandir a espada como sabe manejar
a penna. - E voltando-se para o joven
poeta:

- Ibn-Ammar, disse elle, ficarás pertencendo
á minha casa, serás dos meus companheiros de
armas, e ao som dos teus hymnos guerreiros voaremos
juntos aos perigos e á victoria.

Senhores, continuou dirigindo-se aos aulicos,
ide descançar. Ao romper d'alva marcharemos sobre
Silves, onde hastearemos triumphante a bandeira
dos Benu-Abbad. Allah-hu-acbar!

¹ Allusões a poemas arabes orientaes.

IBN-AMMAR 209

Ibn Salam, ajuntou ainda, faze preparar um leito
de campanha para o teu amigo na minha propria
tenda, perto da minha pessoa.

A multidão dos cortezãos saíu, tomada de pasmo,
não ousando murmurar; tal o respeito que o
principe inspirava.

- Obrigado, Ibn Zeidun, disse ainda o principe,
dirigindo-se agora ao velho poeta, por me virdes
assistir com o vosso conselho e dirigir com o vosso
talento. Silves vae receber a honra da vossa visita;
e meu pae póde estar descançado, que com tão
habeis mestres, ajuntou saudando os outros guerreiros,
a minha estreia na arte da guerra será digna
de meus avós.

Acabaram de sair, saudando respeitosamente o
principe, que a seu turno se retirou tambem.

Ibn-Ammar ficou immovel, como petrificado.
Julgava tudo um sonho. Acordou d'esse enleio á
voz de Ibn Salam:

- Vamos, futuro primeiro wasir, e não te esqueças
do promettido: «Kadhi de Sevilha e kadhi
dos kadhis». Não exijo menos. Vem descançar,
que a luz das fogueiras do campo está prestes a
esmorecer, e ao romper d'alva levantaremos o
arrayal.

Nos ouvidos de Ibn-Ammar tilintavam, como
as campainhas da arvore tuba do Paraiso, estas
duas syllabas magicas «wasir!...»

14

CAPITULO XXI

MARIAM

Deixando por um pouco as scenas esplendorosas
que acabamos de imperfeitamente descrever, voltaremos
ao humilde casal de Yahya, o mosarabe,
onde introduzimos o leitor no principio d'esta narrativa.
Penetraremos mais intimamente na pequena
alcova do velho fazendeiro e alli o acharemos
doente, tendo junto do leito, sentada numa dessas
cadeiras de tabúa que hoje ainda se fabricam no
Algarve, a gentil Mariam servindo de enfermeira
solicita.

O rosto da donzella parecia ter soffrido grande
alteração depois que a vimos de pé sobre o vallado
da sua cerca, despedindo-se do juvenil hospede
que tão generosamente favorecera.

Impressão identica áquella que a sua gentil figura,
a sua natural e simples philosophia, exerceram
na alma do poeta, havia despertado no peito
sensivel da ingenua camponeza a historia dos infortunios
de Ibn-Ammar.

212 OS LUSO-ARABES

Aquella juventude já tão cortada de illusões,
aquelle talento tão mal apreciado, aquella superioridade
intellectual, entrevista confusamente pelo
seu espirito ingenuo mas semieducado pelas licções
do tio, que a estremecia como pae, e se revia de
vaidade na sua educanda, essa esperança de um
futuro brilhante lido nas linhas da mão, a que
tanto mussulmanos como christãos davam egual
fé, e mórmente a belleza d'aquelle olhar intelligente
e altivo, tudo despertára no coração da pobre
Mariam sensações indefinidas, que até então
desconhecêra. Não saberia confessar a si mesma a
impressão de melancholia, o aperto de coração que
sentiu quando a figura do pobre estudante desappareceu
na estrada. Parecia que o mundo lhe fugira,
que o sol se lhe apagara na alma, que tudo
o que a cercava tomava a côr do dó. Não conhecia
a sua cerca, o pequeno casal, a copada nogueira,
o verdejante figueiral, que até então lhe representavam
uma imagem do Paraiso biblico.

Estava tudo agora tão triste, tão negro! O seu
pensamento voava... voava por aquella formosa
estrada de Silves, vermelha de pó rubro, num labyrintho
de fogo, confundindo-se no horizonte com os
fogos do sol no occaso, tudo inflammado, tudo côr
de sangue!... E estavam talvez na vespera de
uma batalha!... Aquelles campos tão placidos
iam brevemente ser testemunhas de terriveis combates.
E aquelle rapaz tão novo, tão infeliz, ia
correr novos perigos, soffrer talvez maiores infortunios!...
mas a sina... Talvez d'esses perigos
elle saisse um heroe, um grande chefe, um triumphador.
Alli, porêm, no limite da sua visão, perdera-se
o vulto de um pobre joven inerme no meio
das phalanges auxiliares que passavam perto do
seu casal em direcção a Silves.

IBN-AMMAR 213

- Que de perigos, meu Deus! dizia Mariam.
Pobre rapaz! que o Creador do Mundo te proteja!...

E depois... parecia-lhe ouvir a voz de um anjo
segredar-lhe: «Se aquelle joven fosse christão,
ousarias amal-o?»

- Oh! amá-lo!... amá-lo com todo o carinho
de que me sinto capaz, toda a força da minha alma,
toda a dedicação de uma escrava, todos os extremos
de uma mãe!

Mas logo depois parecia-lhe que a imagem da
Mãe de Deus, que guardava no seu quarto de donzella,
que consultava em todos os transes da sua
vida, e a toda a hora invocava em suas preces,
que era a sua madrinha e protectora, que parecia
sorrir-lhe quando praticava uma acção boa, e lhe
franzia o sobr'olho á menor maldade de creança,
parecia-lhe que essa imagem, que tinha sempre
ante os olhos, lhe dizia:

«Aquelle homem é um mouro infiel! um sarraceno
maldito, inimigo da tua crença e dos teus.
Aquelle homem, se me visse, a mim, imagem de
tua madrinha, da tua mãe celeste, da mãe do teu
Deus, far-me-hia pedaços, soltando a horrivel blasphemia
- que Allah não tem mãe; que Allah não
tem filho!!!... - E ousas tu amá-lo?!...»

214 OS LUSO-ARABES

A este pensamento, Mariam soltou um grito, e,
como fugindo de si mesma, correu ao seu quarto,
a prostrar-se aos pés da Imagem.

O sol, quasi no occaso, penetrava frouxamente
pelas fendas do velho postigo da pequena fresta
do quarto da donzella, nessa occasião cerrada, e
lançava um reflexo vago e incerto na escuridão
do aposento então sem outra luz.

A essa meia claridade a imagem da Virgem
parecia olhar Mariam com ar severo e ao mesmo
tempo com dó.

Mariam, tomada de uma vertigem, afigurou-se-lhe
que a Virgem lhe abria os braços, e que com
aquelle rosto e aquella expressão de divina meiguice
que a arte de todos os tempos soube sempre
imprimir ao eterno feminino, lhe dizia:

- Foge, foge para mim, infeliz.

Ouviu-se o baque d'um corpo no chão.

O velho Yahya, correndo ao quarto da filha,
achou-a desmaiada, tendo junto do rosto livido a
imagem da Mãe de Jesus.

O pae e o tio, inquietos pela saude da pobre
Mariam, não podiam perceber o motivo de tão extranho
desmaio.

Mariam, voltando a si, procurou animá-los, attribuindo
esse desmaio a uma vertigem causada
pelo sol que apanhára de manhã no figueiral. Os
velhos a principio acceitaram a explicação, e o
frade no dia seguinte de manhã retirou-se para o
seu convento, dizendo ao cunhado, que se rebentasse
a guerra, como o judeu disséra, viria buscá-los
para Kenisat Algorab, onde lhes arranjaria
perto do mosteiro um asylo seguro durante a campanha,
pois nas guerras anteriores nunca a tranquillidade
d'aquelle cenobio fôra perturbada pelos
belligerantes; devido isso á sua posição geographica
nos ultimos confins do mundo então conhecido,
e ao caracter pacifico dos monges.

IBN-AMMAR 215

Porêm a alegria de Mariam tinha desapparecido.
O velho olhava cada vez mais inquieto para ella,
e, combinando aquella mudança de caracter com
a estada do joven mussulmano no seu casal, começou
a suspeitar que alguma causa mysteriosa,
a que a presença de Ibn-Ammar não era alheia,
havia alterado o viver simples e descuidoso da
sua querida filha.

Esta diligenciava contrafazer-se para não levantar
suspeitas, mas aquelle amor que lhe acordára
subitamente na alma, vendo ante si um obstaculo
enorme e invencivel, creava todos os dias novas
forças e, em vez de esmorecer pela desesperança,
robustecia-se na lucta.

E a pobre Mariam desesperava-se, ralava-se,
chorava secretamente, consumia-se em esforços
impotentes para apagar do peito aquelle affecto,
para riscar da memoria aquelle nome.

Tinha receio de encarar de frente a imagem da
Virgem, tremia ante o olhar que se lhe affigurava
severo da sua madrinha. Resava, resava muito,
mas abstrahidamente, sem pensar sequer nas palavras
que pronunciava. Do meio d'uma oração
passava insensivelmente ao meio d'outra sem dar
pela desconnexão da phrase. Descurava os trabalhos
da lavoura. O figo perdia-se com o orvalho
da noite, porque ella esquecia-se muitas vezes de
enrolar á noitinha as esteiras do almanjar; outro
passava na propria arvore e caía no chão, estragado,
bolorento da humidade.

216 OS LUSO-ARABES

Cosia, cosia muito no seu quarto, numa especie
de frenesi de louca... mas sem olhar para a
imagem da Virgem... temia sempre a censura
dos seus pensamentos.

Ficava muita vez com a mão, que pegava na
agulha, suspensa; cahia-lhe do regaço a almofada
da costura sem que désse por isso, tão absorta estava
em fundo scismar. Levava assim horas quando
estava só; ás vezes, com o ouvido á escuta,
como de quem espera ouvir voz conhecida, vinda
do exterior.

A figura de Ibn-Ammar adejava-lhe sempre
ante os olhos, por mais que a quizesse repellir.

Então, para se reconciliar com a sua consciencia,
figurava vê-lo, quando a voz do muedzen o levou
a orar.

Sim, sim! Elle orava, não era um reprobo! um
condemnado! Porque elle orava a Allah ou Deus
ou Jehovah, que é sempre o mesmo apesar da diversidade
de nomes e de cultos, o eterno, o bom,
o justo, o misericordioso, o omnipotente. Deus não
o amaldiçoaria, não o condemnaria. Não invocava
elle o seu nome? Não o poderia ella amar? Não
havia tantas uniões entre mussulmanos e christãs ¹.

IBN-AMMAR 217

Mas os filhos, os seus filhos, se os tivesse de
um infiel... os seus filhos quebrariam a imagem de
Christo e dos seus santos, despedaçariam o retrato
da sua celeste madrinha! e diriam tambem a horrivel
blasphemia: «Deus não tem mãe».

Horror, horror, horror!

Todo o seu corpo estremecia a este pensamento.

Perdão, perdão, oh minha Mãe do Ceo! Eu
nunca consentiria em tal, nunca, nunca!

E abraçava-se a chorar á Imagem.

E estas crises davam-se todos os dias. As noites
passava-as na mesma anciedade, em pesadelos
horriveis. Julgava ás vezes cahir nas torturas do
inferno! num abysmo de fogo que a devorava e a
elle; e acordava gritando: Perdão, perdão para
elle, se não para mim! Oh! minha boa mãe!

O pae, vendo-a assim, talvez suspeitando a origem
do seu mal, procurava distrahi-la. Tinha tambem
um plano, embora se não fiasse muito na efficacia
d'elle.

Mas poucos dias depois da partida de Ibn-Ammar,
o velho Yahya sentiu-se doente devéras. A
enfermidade levou-o á cama, e, presentindo que
pouco tempo de vida lhe restava, pensou em pôr
immediatamente em pratica o seu projecto.

¹ E' indisputavel a existencia de casamentos mixtos.
Herc. H. P. 3.º pag. 198.

218 OS LUSO-ARABES

Mariam toda entregue ao tratamento do enfermo
sentiu-se um pouco alliviada da obsessão dos seus
pensamentos. Por isso a vamos encontrar á cabeceira
de Yahya, na occasião de lhe ministrar um
caldo.

- Então, sente-se melhorzinho, meu querido
pae? Beba este caldo que lhe ha-de fazer bem.

- Estou melhor um pouco, respondeu o velho,
afagando os cabellos da filha, e beijando-lhe os
dedos, como lhe fazia quando ella era creança.
Estou um pouco melhor, estou, mas sinto que estas
melhoras não são de longa duração. Estou ja
velho, e a velhice, minha Mariam, é doença incuravel,
como diz teu tio fr. Yussef no seu latim.

- Ora, não pense nisso, meu pae. Isto é uma
simples constipação... e em se curando d'ella
fica outra vez rijo como um rapaz. O meu pae
não tem cuidado em si. Põe-se a trabalhar sem
poder, e ao sol. Não sabe que faz tanto mal, que
até noutro dia me fez desmaiar pela primeira vez
na minha vida.

- Não foi o sol que me fez mal, que á hora do
calor estive eu á sombra.

- Ora, replicou Mariam, á sombra d'uma figueira.
Não sabe que essa sombra não é boa para a
saude. Nós, graças a Deus, temos alguma coisinha;
o meu pae não precisa trabalhar assim.

- Deixa te d'isso, filha, o trabalho não faz mal,
mórmente a quem está costumado a trabalhar. Se
eu não trabalhasse, morria mais depressa. Os cuidados,
Mariam, os cuidados é que me matam. Vejo-me
velho, e a idéa de te deixar desamparada e só
na vida é o que me rala e atormenta.

IBN-AMMAR 219

- Ora, não diga isso, replicou a joven, se eu
tivesse a infelicidade de o perder, restava-me ainda
meu tio fr. Yussef, que é para mim um segundo
pae.

- Teu tio está tambem velho, e alêm d'isso não
póde dispor de si, pertence á sua ordem, aos seus
deveres ecclesiasticos. Como poderás tu viver com
elle, tu, uma pobre rapariga, num convento de
frades. E alêm disso, os tempos estão terriveis;
as guerras civis cada vez mais accessas. Precisas
um protector.

Mariam estremeceu.

- Um protector, que quereis dizer, meu pae?

- Sim, um protector, um marido da nossa religião,
que pertença á nossa communidade, que
cultive este casal como eu o tenho cultivado, como
o cultivaram nossos avós, como o hão-de cultivar
os teus filhos e netos; não deixando apagar neste
país essa religião dos nossos antigos, que tem atravessado,
pura, a dominação d'outra raça e d'outra
crença, sem nada perder da sua pureza.

- Meu pae!

- Pois quê! Havia de deixar-te neste país inimigo,
apesar de ser o nosso, exposta á brutalidade
e á lascivia de homens para quem a mulher
é uma escrava que se compra nos mercados, e
que povôa os harens dos ricos pela mesma ostentação
com que povoam de cavallos de luxo as suas
cavallariças sumptuosas?

220 OS LUSO-ARABES

- Meu pae, nas nossas terras, os christãos têm
sido tolerados e as suas crenças respeitadas.

- Nem sempre, minha filha, nem sempre desgraçadamente.
E quem nos pode garantir essa tolerancia
no futuro, no meio d'estas continuas dissenções
civis?

- Ora, não ha-de ser tão mau como imaginaes.

- Por isso, continuou o ancião, baixando a voz
tremula e abruptamente, por isso pensei num
marido para ti. Teu primo Baskwal, que é christão
como nós, parece-me dever realisar os meus
planos, e espero que antes de eu morrer me deem
a alegria de lhes abençoar a união.

Mariam ficou como assombrada.

- Meu pae! balbuciou ella, revestindo-se de
energia. Amo meu primo como parente, e até mesmo
como irmão, mas como marido parece-me que
nunca, nunca o poderei amar.

- Porquê? disse o velho, franzindo mais as rugas
da fronte.

- Porque não posso, meu pae, respondeu Mariam
com inabalavel energia.

- Não podes! repetiu o velho lentamente. Não
podes, infeliz, porque amas outro, porque déste o
coração a um infiel, a um ambicioso, a um villão,
que abusou da nossa generosa hospitalidade, para
te infiltrar no seio o veneno da sua baba.

- Meu pae, disse Mariam com sobrecenho, esse
a quem vos referis não é um villão. Ignora o que
se passa na minha alma e não empregou meios
menos nobres para captar o meu affecto.

IBN-AMMAR 221

- Desgraçada, que esperas tu de um infiel? A
concubinagem de um harem?

- Meu pae, disse Mariam, com solemnidade,
nada vos occultarei. Amo Ibn-Ammar, amo-o muito,
mas nunca esquecerei os meus deveres de
christã e de mulher honesta, e nunca lhe pertencerei
por titulo algum.

Nisto bateram rijamente á porta do casal, e a
voz de fr. Yussef fez-se ouvir de fóra.

- Abram, abram depressa, que preciso entrar ja.

O velho sentou-se na cama.

Mariam correu á porta e abriu-a.

Vinha rompendo a alvorada.

Fr. Yussef entrou com dois homens do campo.

- Depressa, depressa, exclamou. Levanta-te,
Yahya. Tenho aqui um carro para os transportar
ao convento. Tragam alguma coisa mais preciosa,
mas não se demorem, por Deus, não se demorem.

- Mas o que é? disse Yahya.

- O Motamid, continuou o frade, acampou esta
noite na serra, e vae ja hoje investir Silves, ou
pôr-lhe cerco. Aqui não ha segurança. Quererás
deixar tua filha num campo de batalha?

- Não, não. Leva-a, leva-a, Yussef, protege-a.
A mim deixem-me morrer aqui onde nasci.

- Meu pae, exclamou a joven, morrerei comvosco.
Não fugirei, se vós não fugirdes.

O velho levantou-se silencioso.

Mariam correu á imagem da Virgem.

- Ó minha boa madrinha, salvae-nos, salvae-nos!

222 OS LUSO-ARABES

Nisto sentiu-se o tropear de cavallos.

- Ja é tarde, oh! meu Deus! exclamou fr.
Yussef e deixou-se cahir sobre um banco.

Levantou-se grande gritaria.

- Homens aqui, a esta hora! disse um guerreiro
de longas barbas, apeando-se e entrando no
casal. São espias de Abu Isâ, provavelmente.

- Um frade christão! exclamou outro.

- Estes christãos são pelos Mosain. Á morte!
Á morte!

- Uma rapariga bonita! exclamou um terceiro.
Que bella prêsa!

- E que linda! É um bello presente que o
principe pode desde ja enviar a seu pae.

Mariam caíra de joelhos, abraçada á imagem da
Virgem. Esperava o martyrio.

Um dos mussulmanos, vendo essa Imagem, gritou:

- Parte, parte aquelle idolo, que aquillo são
bruxarias dos malditos nazarenos.

Um d'elles ia lançar mão á estatueta da Virgem,
mas Mariam levantou-se como uma leôa ferida.
Poz a Imagem sobre o peito, e clamou com toda
a força dos seus pulmões:

- Para traz, infiel!

Estava sublime!

O mussulmano, supersticioso como todos os da
sua raça, recuou ante aquella ordem imperiosa.

Mariam parecia uma estatua de Minerva. Com
o olhar em fogo, o braço estendido em tom de
commando, o rosto inflammado e o peito palpitante,
era soberanamente bella e magestosa.

IBN-AMMAR 223

Mas os arabes, voltando a si do seu primeiro
pasmo, iam lançar mãos profanas sobre ella e empregar
a violencia, quando um guerreiro, sumptuosamente
vestido, appareceu no liminar.

- Que é isto? exclamou.

Mariam reconheceu-o logo. Era Ibn-Ammar.

- O valido do principe! disse um dos guerreiros,
que assistira na noite antecedente á scena
que descrevemos no capitulo anterior.

A este nome todos recuaram.

- Arreda, canalha! exclamou elle tambem com
o mesmo gesto de Mariam. Quando é que o principe
vos auctorisou a exercer sevicias sobre pessoas
inoffensivas, ecclesiasticos e mulheres? Não
diz o propheta: Sede crueis para os que combatem,
mas poupae os sacerdotes, as mulheres e os
velhos, seja qual fôr a sua religião? ¹

- Arreda! repito. Esta gente está debaixo da
minha protecção.

Mariam perdeu então a energia, que o proprio
perigo lhe suscitára, e cahiu quasi desfallecida sobre
um banco, murmurando no auge do pasmo:

- Ibn-Ammar!

¹ Koran.

CAPITULO XXII

CRENÇA E AMOR

- Que contaveis fazer, perguntou Ibn-Ammar
a fr. Yussef.

- Senhor, disse o frade voltando a si do seu
grande susto, eu vinha buscar meu cunhado e minha
sobrinha para os conduzir ao nosso convento de
S. Vicente, perto do qual lhes tinha preparado
um refugio, mas fui muito lento, muito descuidado,
pobre de mim. Não acreditava nesta guerra e sobretudo
na rapidez d'este ataque e ia-me deixando
surprehender, imprudente! Ia sendo sem querer a
ruina dos meus, se não fosse o vosso generoso auxilio.

E o frade chorava e batia nos peitos de repêso.

- Pois bem, tudo se remediou por agora, disse
Ibn-Ammar, mas não deveis abandonar o vosso
plano. Depressa, depressa, parti immediatamente
como tinheis combinado. A minha protecção póde
ser inefficaz. Bandos hostis percorrerão estas paragens.
Os camponezes das cercanias da cidade
não estarão seguros nos seus lares, e visto que Abu
Isâ é obstinado na sua rebeldia, estabelecer-se-ha
um cerco em regra, e os arredores serão completamente
devastados pelos belligerantes. A cidade
tambem vos não póde dar abrigo, pois é de esperar
que se o Mosain continuar na sua obstinação,
ella seja assaltada e tomada á escala. O vosso
plano é, pois, o melhor; fugi para Kenisat Al-gorab.
Escoltar-vos-hei até onde puder.

15

226 OS LUSO-ARABES

Yahya quizera lançar-se aos pés de Ibn-Ammar,
mas a confissão de Mariam impedia-o de
agradecer com toda a expansão do reconhecimento.

Comtudo não poude deixar de exclamar:

- Obrigado, senhor, não pela minha vida, que
ja nada vale, mas pela vida e pela honra da minha
pobre Mariam.

- Não tendes de que me agradecer; se lhe
salvei a vida ou a honra, ella salvou-me da fome,
da miseria e do desespero. Tudo vos devo, senhores,
pois sem o vosso poderoso auxilio eu teria
talvez morrido de fome como um mendigo, nesta
estrada, onde agora me vejo commandando guerreiros,
trajando as galas de um cortezão. Eu é que
sou o devedor. Mas depressa, depressa, parti, que
o perigo é instante.

Aproveitando o momento em que o velho Yahya
e o frade transportavam para o carro alguns objectos
mais preciosos e de primeira necessidade, Ibn-Ammar
approximou-se de Mariam, que se conservára
pallida e silenciosa sobre a cadeira onde
caíra inerte. No seu rosto angelico traduziam-se sentimentos
oppostos, radiava-lhe um como clarão de
alegria no meio das sombras do desalento. Parecia
estatua de alabastro representando uma santa ao
despedir-se da terra, presa das dores do passamento,
e aspirando ao mesmo tempo com delicias
os suaves effluvios da mansão dos justos.

IBN-AMMAR 227

- Mariam, disse o joven, não tens uma palavra
para mim?

Ella, como se acordasse de um sonho, começado
em pesadelo horrivel e terminado por visão
celeste, levantou lentamente o rosto inundado de
lagrimas para o seu salvador, e pronunciou lentamente
em voz tão baixa que quasi se tornava inintelligivel
estas palavras:

- Obrigada, Ibn-Ammar.

- Obrigada de quê? Mariam, de me teres uma
vez salvado do desespero, de me teres outra vez
proporcionado o momento mais feliz da minha vida,
salvando-te? Não me deves nada. Eu é que te
devo tudo. E baixando a voz continuou:

- Porque eu amo-te, Mariam, porque desde
que vi teus lindos olhos chorando de commoção ás
minhas tristes endeixas, nunca mais te pude esquecer.
Porque nestas alternativas da minha vida,
nestes ultimos dias tão agitados para mim, que
me parecem mais sonho que realidade, a tua imagem
adejou-me sempre ante os olhos, predominando
sobre todas as outras visões de grandezas
e pompas, foi-me sempre lábaro de fé que me
guiou os passos, astro de esperança que me illuminou
a senda da vida.

228 OS LUSO-ARABES

- Calae-vos, disse a joven, baixinho; podem
ouvir-vos. Não entornemos mais fel no coração
d'aquelle pobre velho. Esta hora é para nós muito
solemne, Ibn-Ammar, é a ultima em que nos devemos
ver. Por isso vos digo: Eu tambem vos
amo desde o primeiro momento em que vos encontrei
tão infeliz!

- Mariam! exclamou o poeta, ebrio de amor.
E ia, no seu enthusiasmo, cair-lhe aos pés.

Ella impediu-o com um gesto soberano, e ajuntou:

- Ja o confessei a meu pobre pae, mas jurei-lhe
que nunca vos pertenceria por titulo algum.

- Porquê, Mariam? disse Ibn-Ammar, carregando
a fronte. Quem te impedirá de seres minha
esposa?

Mariam levantou a estatueta da Virgem, que
conservára sobre os joelhos, e mostrando-a a Ibn-Ammar,
que, todo entregue á sua paixão, não reparára
nella, disse com emphase a simples palavra:

- Esta!

- Esta!!! o quê? uma estatueta de marfim!

- Sim! o retrato d'aquella que é a rainha dos
anjos e dos homens, a imagem da Mãe do meu
Deus, que vós negaes, da minha madrinha, da
minha protectora, do legado mais querido da minha
pobre mãe da terra, deposto nas minhas mãos
ao expirar; imagem que vós quebrarieis julgando
praticar um dever, que os nossos filhos, se eu
viesse a pertencer-vos, esmagariam aos pés! Nunca,
nunca! Adeus!

IBN-AMMAR 229

E abraçada á Mãe de Jesus, e beijando-a phreneticamente,
Mariam correu para o carro, exclamando:

- Eu levo aqui o que tenho de mais precioso
no mundo. Vamos, vamos depressa.

Ibn-Ammar estava como petrificado ante aquella
energia. Não perdeu, porêm, a esperança. A
presença dos velhos impedia-o de continuar a expansão
do seu sentimento. Abundavam-lhe os argumentos
em favor da sua pretenção, mas tinha
de calar-se e dissimular.

Montando no seu corcel, poz-se em marcha, escoltando
o carro, seguido de quatro guerreiros de
longas barbas negras, que lhe obedeciam como a
chefe.

O carro, puxado a bois, caminhava lentamente
para a anciedade dos fugitivos, mas mui agradavelmente
para o goso ineffavel de Ibn-Ammar na
contemplação do rosto de Mariam. Todos se conservavam
mudos. O sol elevava-se esplendido sobre
aquellas campinas pittorescas, com a mesma
belleza que inebriára a alma do poeta, na manhã
em que o vimos em Silves.

Então procurava elle no mercado, entre as physionomias
das christãs que alli vinham vender os
productos dos seus pomares, o rosto d'essa mulher
que o fascinára; agora via esse rosto diante
de si mais bello ainda pela expressão de tristeza
que lhe nublava a fronte.

230 OS LUSO-ARABES

Então sentia no peito uma paixão indefinida que
a si mesmo não confessára ainda positivamente;
agora sabia-se amado, e conhecia que amava;
mas um enorme obstaculo se levantava entre elle
e o seu amor.

E, todavia, apesar d'esse obstaculo, alli no meio
de todos aquelles esplendores naturaes, elle tinha
diante si a mulher que amava. Não desprendia os
olhos d'ella, lia-lhe nas linhas da fronte, como num
livro, a lucta dos sentimentos encontrados que se
debatiam no espirito d'aquella rapariga gentil.

E era terrivel essa lucta.

Ella tambem, por um lado, sentia-se forte, protegida
por aquelle gentil guerreiro, que trajava
como um principe, que era valente como um heroe,
que lhe disséra amá-la como um d'esses cavalleiros
das lendas orientaes, tão soberbos nos
combates, tão meigos aos pés da mulher amada.
Batia-lhe o coração com tanta força, que parecia
querer fugir-lhe.

Levava a mão ao seio, como para conter esse
torvelinho.

A sua mão febril escaldava. E ao tocar no peito
encontrava o frio marmoreo da estatueta que lhe
causava calefrios.

Deitava contemplativa no regaço a Imagem,
que parecia lançar-lhe um olhar de censura.

Então, tremia. Tremia de frio, no meio do incendio
que a abrasava.

Arrependia-se de ter feito a confissão do seu amor,
e julgava o seu peccado irremissivel, imperdoavel.

IBN-AMMAR 231

Orava sem cessar, caindo-lhe as lagrimas lentamente
pelas faces pallidas.

Queria occultar-lhe sobre tudo essa emoção irresistivel;
mas, como?

Elle não desfitava d'ella o olhar ardente.

Não se temia dos perigos que a rodeavam; o seu
perigo, o seu unico perigo, vinha-lhe d'aquelle
que a protegia, d'aquelle em cujos braços quizera
lançar-se repetindo mil vezes que o amava.

O pae não proferia uma palavra.

O frade attribuia aquella pallidez e aquelles
tremores a susto, ao medo dos perigos que a cercavam.

De todos os casaes e aldeias saíam fugitivos:
familias inteiras transportando os seus pobres haveres;
homens e mulheres com trouxas á cabeça,
fugindo até sem saber que direcção tomar.

Ao verem guerreiros, que pelos trajos conheciam
como inimigos, apesar da attitude pacifica,
gritavam de medo, as creanças choravam, as mulheres
soltavam altos prantos, dos velhos caíam
alguns na estrada, de cansaço e pavor.

Parecia que o mundo ia acabar para aquella
pobre gente.

E todavia o sol brilhava serenamente sobre essa
scena afflictiva; a verdura e as flores como que
sorriam, indifferentes ao soffrimento humano.

Ibn-Ammar caminhava como num extasi.

O espectaculo da guerra, seu sonho aureo; uma
scena de amor, sua visão florida; tinha-as alli, simultaneamente,
dourando-lhe a phantasia. Affigurava-se-lhe
caminhar numa nuvem côr de rosa
com estrias de azul, purpura e ouro, ao som de
canticos celestes.

232 OS LUSO-ARABES

Não pensava nos perigos; achava-se como aturdido,
sem saber bem em que fixar o pensamento.
Todos os acontecimentos dos dias anteriores, os
seus planos ambiciosos, a realisação inesperada e
inesperavel dos seus sonhos de grandeza, e depois...
para uma alma de poeta, o amor... o
amor com todo o attractivo do difficil, com o estimulo
do impossivel, com a presença da mulher
amada, com a certeza de ser amado extremosamente
gravada nas feições formosas e melancholicas
da virgem a quem consagrava o seu primeiro
affecto verdadeiro, tudo o fazia esquecer de
que estava em país inimigo, e que cada vez mais
se distanciava dos seus.

De repente Mariam soltou um grito:

- Os berberiscos! os berberiscos! Fugí, Ibn-Ammar!

A escolta parou.

- Os berberiscos de Ibn Harum de Faro, disse
um dos guerreiros.

Uma nuvem de pó rubro se alevantava a distancia,
e por entre os figueiraes, viu-se um troço
numeroso de cavalleiros galopando a toda a brida
em direcção aos fugitivos.

- Allah-hu-acbar! bradou Ibn-Ammar com enthusiasmo!
recommendando ao frade que apressasse
a fuga, gritou aos seus:

- Ávante!

IBN-AMMAR 233

Os cinco cavalleiros cravaram os acicates nos
corseis e precipitaram-se como um furacão sobre
o inimigo.

Os fugitivos haviam chegado a uma eminencia,
d'onde podiam presenciar a lucta.

Ibn-Ammar lançou-se como um leão sobre os
berberiscos. «Alla-hu-acbar!» ouvia-se de ambos os
lados. O choque foi terrivel. As cimitarras brandidas
nos ares scintillavam ao sol.

Ibn-Ammar montava um soberbo cavallo preto.

Com o impulso de uma avalanche lançou-se
com os seus sobre o cerrado esquadrão dos africanos,
espantados de tamanha audacia.

- Sevilha e Ibn Abbad! gritou. A elles! a
elles!

Então tudo se misturou numa confusão extrema.

Os fugitivos só podiam ver um redemoinho de
pó rubro, os relampagos do aço, e ouvir o relinchar
dos corseis ao som dos gritos selvagens dos
guerreiros de Africa.

Mariam fechava os olhos de terror, mas não
podia conserva-los cerrados; e inquieta pela sorte
do homem que amava, abria-os logo, acompanhando
com o olhar desvairado as peripecias do terrivel
conflicto.

Todo o seu delicado corpo tremia numa convulsão
irresistivel.

De subito, vê-se outro troço de cavalleiros correr
da direcção opposta.

- São sevilhanos, disse o conductor.

234 OS LUSO-ARABES

Mariam animou-se. Poz-se em pé sobre o carro,
apertando nas mãos erguidas a imagem da Virgem.

- Salvae-o, Mãe de Deus, que elle não é culpado
de haver nascido de uma raça infiel!

O combate empenhou-se então com mais furia,
e bem depressa se viram fugir os berberiscos na
direcção da cidade, perseguidos pelos sevilhanos.

Mariam caiu na almofada do carro, extenuada,
mas apertando contra o peito a imagem da Virgem
e murmurando:

- Obrigada, Mãe de Deus, que o salvastes.
Não faltarei ao meu voto. Serei só vossa.

-

CAPITULO XXIII

A TOMADA DE SILVES

Chegando proximo a Silves, os espias e esculcas ¹
enviados pelo Motamid, regressaram ao
exercito, trazendo-lhe noticia que Abu Isâ estava
resolvido a resistir a todo o transe e que forte
com os auxiliares de Okssonoba e Faro aguardava
o ataque, protestando ficar sepultado debaixo
de seus muros antes que render-se; e que as alturas
a nordeste estavam occupadas por cavallaria
berebere.

O exercito foi entrar no valle do Enxerim e
marchou por elle na direcção de Silves.

A cavallaria galopava pelas alturas, esperando
encontrar a cavallaria inimiga.

Partiam para todas as direcções piquetes á descoberta.

Foi então que Ibn-Ammar se offereceu ao principe
para ir commandar um d'esses piquetes, pois
como filho d'aquelle waliato conhecia perfeitamente
o terreno occupado pelo inimigo.

¹ Vide nota no fim.

236 OS LUSO-ARABES

O exame d'esse terreno e uma força interior,
que elle mesmo não soubera explicar, o haviam
levado na direcção do casal de Yahya.

Acabámos de ver o que nessas poucas horas
se passou, e que o amor e a temeridade do joven
guerreiro déram origem á primeira refrega, em
que os sevilhanos, graças á bravura e temeridade
do novo valido, haviam obtido o primeiro exito
feliz.

As alturas fronteiras á cidade do lado do sul
ficaram occupadas por forças sevilhanas, e Ibn-Ammar,
soberbo da sua primeira victoria, foi no
auge do enthusiasmo dar conta d'ella ao principe.

Este, sentindo-se orgulhoso da sua escolha, e
achando justo argumento para fazer calar as murmurações,
que suspeitára haverem-se levantado
na vespera entre os cortezãos, pelas provas de
desmedido favor prodigalisadas a um aventureiro
mal vestido, exultava de jubilo, e abraçou Ibn-Ammar
no auge do enthusiasmo proprio dos seus
poucos annos.

- Então, então, não vos dizia eu, exclamava
elle dirigindo-se aos velhos guerreiros que o acompanhavam,
não vos dizia eu que o talento num
arabe é sempre o companheiro do valor?

- Quando é que o olho de aguia de um Benu
Abbad, dizia um lisongeiro, deixou de reconhecer
a bravura d'um de seus guerreiros?

IBN-AMMAR 237

- Assim como o talento reconhece os talentos,
os bravos e os fortes adivinham-se, dizia outro.

Ibn Salam, caracter franco e coração sincero,
não cabia em si de contente.

Ibn Zeidun, filho, fazia côro com os lisongeiros,
mas desde então o verme da inveja que, durante
a vida de Ibn-Ammar se desenvolveu a occultas,
começou a roê-lo interiormente.

Pouco depois todas as posições em torno da cidade
estavam occupadas pelos sevilhanos, mas
Abu Isâ persistia na defesa.

Os Benu Mosain eram semi-arabes, ou mulads,
e seus antepassados, que possuiam nessa parte
da Peninsula vastas propriedades, tinham ja muitas
vezes exercido no tempo dos Ommiades postos
importantes ¹. De raça goda e por consequencia
não arabe puro, o pae de Abu Isâ tinha-se
visto obrigado a pactuar e até a alliar-se com
berberiscos.

Estes, que no tempo do grande Almansor e dos
filhos ² tinham desembarcado em grande quantidade
em Faro, predominaram até então no Algarve,
onde o khalifa berberisco Soleyman, confirmou
nos seus waliatos os scheicks que depois
pretenderam ser reconhecidos como independentes
na conferencia de Sevilha.

Abu Isâ começára a reinar em Silves, por morte
de seu pae Abu Becr Ibn Mosain, em 1050; e o
seu reinado não chegou a um anno de duração ¹.

¹ Ibn al Abbar, pag. 50, 51, cit. por Dozy.

² Lafuente. H. G. de Hespanha.

238 OS LUSO-ARABES

Portou-se, porêm, como um heroe, resistindo
em quanto poude ás forças sevilhanas.

Não podendo o Motamid tomar Silves, na primeira
investida, o cerco da cidade foi estabelecido
em regra.

Não é nosso fim narrar todas as peripecias d'esse
cerco. Sobre a tomada d'esta cidade na occasião
de que tratamos, existe uma carta que Ibn Khakanis
inseriu no seu Calayid e que Cazwini publicou
no tomo segundo da sua obra, paginas 364,
aonde remettemos o leitor.

Durante o cerco, o valimento de Ibn-Ammar crescera
cada vez mais. Havia ja examinado a abertura,
que em rapaz tinha descoberto; mas, communicação,
se a havia ainda, estava completamente
obstruida; elle, porêm, não abandonára de
todo a sua idéa.

A cidade, bem provida de generos alimenticios
e com mais abundancia de agua do que teve no seculo
seguinte quando foi tomada por D. Sancho I, resistia
ao apertado sitio, graças á constancia e bravura
dos defensores e á lealdade que muitos arabes
conservavam ao seu principe.

Os muros feitos de taipa e de uma consistencia
resistente ao mais acerado ferro e ao bater dos
arietes, estavam por toda a parte munidos de torres
e baluartes que os protegiam, e não podiam
ser facilmente atacados pelo fogo, como a maior
parte dos castellos de então, feitos de grossos madeiros,
travados na alvenaria, e de que Herculano
nos dá uma amostra na sua magistral descripção
do castello de Guimarães.

¹ Dozy.

IBN-AMMAR 239

A lucta limitava-se, pois, ao arrojamento de
pedras e outros projecteis, por meio de catapultas
ou das fundas dos fundibularios e dos virotes dos
bésteiros. Os sitiantes haviam construido altas
torres de madeira para dominar o interior da cidade,
mas os sitiados estavam munidos de todos os
meios de defeza então usados. Minava-se e contraminava-se,
arrojavam-se materias incandescentes
nas fortificações e na povoação, mas o vinagre e
a agua apagavam logo qualquer incendio.

O Motadhid tentára por intervenção de Ibn Salam
e de outros angariar ao seu partido os arabes
e syrios ao serviço de Abu Isâ, estimulando o
odio de raça e exigindo obediencia e vassallagem
em nome do khalifa Hisham II, que representava
para os arabes puros a bandeira da legitimidade e
o labaro das velhas tradições gloriosas dos Ommiades;
mas o governo dos Mosain fôra tão benigno
para o país, a idéa de autonomia era tão lisongeira
e a fabula de Hisham tão inverosimil,
que as seducções e o ouro do Motadhid não tiveram
o resultado que se esperava, e a conquista
da cidade ia-se tornando mais difficil do que a
principio se imaginava.

Tinha havido, é verdade, algumas tentativas de
rebellião no interior da praça, mas tinham sido
abafadas de prompto.

240 OS LUSO-ARABES

Esperavam-se soccorros de Toledo, mas esses
soccorros não podiam chegar, tendo de atravessar
os dominios de Badajoz que então incluiam parte
do Alemtejo, a Extremadura e as Beiras até ao
rio Douro; e os Alafftas estavam a esse tempo alliados
dos Abbadidas, e em guerra contra Mamun,
senhor de Toledo.

Abu Isâ, porêm, recusava render-se, e resistia
a todo o transe.

Essa resistencia estimulava ainda mais o principe
Motamid; e o futuro heroe de Zalaca, apesar
dos tenros annos, mostrava ja o que havia de
ser no futuro, pela valentia e tenacidade.

Resolveu-se, finalmente, por proposta do principe
e em virtude de ordens recebidas de Sevilha
que se désse assalto ás muralhas de Silves, tentando
a escalada.

Ibn-Ammar, que ja então era companheiro quasi
constante e commensal do principe, ardia em desejos
de se distinguir no assalto, e temos de confessar
com muita humildade ás nossas gentis leitoras,
que a luz refulgente de que o nosso heroe
se achava envolto, havia desvanecido um pouco na
sua retina as feições melancholicas da pobre Mariam.

Os homens são assim, amaveis leitoras, e haveis
de confessar que este defeito não é peculiar do
sexo forte. O esplendor das côrtes, as grandezas,
a opulencia, o luxo têm sempre concorrido neste
poço de ingratidões, chamado mundo, para fazer
olvidar muito idyllio apaixonado.

IBN-AMMAR 241

Quizeramos conservar o nosso heroe tão constante
como Amadis, tão leal como um cavalleiro
andante, um Romeu do seculo XI, mas... mas a
historia, a secca e implacavel historia, apresenta-nos
o nosso heroe como um dos mais valentes e
talentosos poetas guerreiros do seu tempo; porêm
ella no-lo mostra tambem como o maior ambicioso,
o mais falso e celebre diplomata d'aquella
epocha, o que se não coaduna muito bem com a
dedicação amorosa de um Galaor. Não lhe podemos
fugir, sob pena de falsearmos os factos, crime
que a historia não perdôa, nem mesmo aos phantasistas.

Comtudo, nos tempos a que nos estamos reportando,
Ibn-Ammar não era ainda o traiçoeiro conquistador
de Cordova, o diplomata astuto que mais
tarde em Barcelona, Castella e em toda a Hespanha
enlabiava mussulmanos e christãos; tinha
agora só dezenove annos: e os primeiros amores
são os que deixam nalma mais fundas impressões.

E se as feições da mosarabe não apagavam todas
as outras imagens na visão do seu espirito,
não estavam ellas tampouco ahi obliteradas, e
bastaria a presença da joven para as reavivar
completamente.

Accrescia tambem a tudo o mais que o nosso
heroe, tão intrepido contra os adversarios fortes e
valentes, sentia-se pusillanime e impotente para
luctar com essa pequena estatueta de marfim, que
se interpusera entre elle e a christã.

16

242 OS LUSO-ARABES

Por isso entregava-se completamente aos sonhos
de ambição, e anciava pela madrugada, marcada
para o assalto.

O Motamid, apesar da sua pouca edade, queria
ser dos primeiros na investida, mas os seus medicos
e conselheiros oppuseram-se a isso, fazendo
valer a sua dignidade de general em chefe. Elle
comtudo, vendo que o primeiro assalto era valentemente
repellido, correu a uma escada e subiu
intrepidamente ao muro defendido com mais valentia
pelos sitiados, perto da porta que depois se
chamou da traição, junto ao alcazzar do wali.

- Allah-hu-acbar! gritava o joven principe.
Sevilha e Ibn Abbad.

Os mais valentes seguiram-no. O fogo lançado
ao mato das minas não conseguira alluir os muros,
mas os projecteis voavam de um e outro
lado ao som das trombetas e dos anafis. Enormes
penedos vinham despedaçar as escadas e as
vineas ou gatos dos sitiantes, e prostrar nos fossos
os mais ousados. Os defensores correram ao
logar investido pelo principe. Este ia de certo ficar
soterrado debaixo do enorme acervo de fragas
e penhascos de todas as fórmas, accumulados
nos adarves e prestes a cair sobre elle, quando
immensa confusão se espalhou entre os defensores.

- Traição! traição! gritavam elles, e abandonavam,
fugindo de todos os lados, a defêsa do
muro.

IBN-AMMAR 243

Um troço de sevilhanos, commandados por Ibn-Ammar,
penetrára no interior, e acutilava pelas
costas os defensores.

Como pudéra elle penetrar alli?

Não abandonando a sua idéa e guardando segredo
do seu projecto, Ibn-Ammar conseguira na
vespera desimpedir a communicação subterranea
com o castello; e emquanto os defensores corriam
ao muro, poude desobstruir a entrada interior, que
estava tapada, tentativa que reservára para essa
occasião, a fim de não despertar com o ruido das
picaretas a attenção dos sitiados.

Vendo os seus fugirem em todas as direcções,
Abu Isâ correu ao logar do perigo, tentando reunir
as suas forças; acutilava os cobardes com a
mesma furia com que acutilava inimigos. Poucos
o seguiam. ¹

E era sublime de ver o joven principe que atraz
apresertámos lendo o koran na mesquita de Silves,
e lançando as maldições do Propheta sobre
os cobardes e os desleaes, soberbo como Achilles,
e como elle formoso e valente, levando adeante de
si a multidão dos fugitivos, e tentando fazer face
ao inimigo que penetrava por todos os lados.

Ibn-Ammar viu-o, e correu para elle, como um
relampago, derrubando tudo por onde passava.

Todo o odio dos paes se concentrava alli nos
filhos.

¹ Résolu à mourir plutôt que de se rendre, le prince
de Silves se défendit avec le courage du désespoir. Dozy.

244 OS LUSO-ARABES

Abu Isâ não conhecia o seu adversario, mas
este que o vira na mesquita conhecera-o logo. Parecia
realisar-se alli a sua visão da estrada de
Monchique.

- Abu Isâ, exclamou Ibn-Ammar, vaes pagar
por teu pae o mal que elle fez ao meu. O filho
do Omar de Shombos está ante ti, procurando a
vingança. Defende-te.

O senhor de Silves não percebeu bem. Comprehendeu,
todavia, que era uma ameaça terrivel,
e que tinha na sua frente um adversario implacavel,
mas digno d'elle. Acceitou o repto, e correu para
o inimigo, que o ameaçava, com a impetuosidade
de uma cataracta, gritando: Allah-hu-acbar!

Era um turbilhão. As cimitarras faiscavam batendo
uma na outra. Os escudos partiam-se; os
golpes retiniam nas cannelleiras, nos helmos, nas
lorigas, mas a victoria permanecia incerta.

Abu Isâ, porêm, ao evitar um golpe escorregou.

A cimitarra de Ibn Ammar ia cortar-lhe a cabeça
quando um grito de voz conhecida o fez levantar
a arma.

- Suspende, Ibn-Ammar. Poupa um valente.

Era a voz juvenil do Motamid.

A lucta havia cessado. O castello era dos sevilhanos;
mas todos os olhos se haviam voltado para
aquelle furioso duello.

Os sevilhanos rodearam Abu Isâ e desarmaram-no.

O principe caminhou para elle; e com aquelle
ar que lhe vimos ostentar no pavilhão do arrayal,
realçado pelo trajo guerreiro e pelo enthusiasmo
da victoria, disse para o principe vencido:

IBN-AMMAR 245

- És um bravo, Abu Isâ, não desmentes o teu
nobre sangue. Lamento os teus infortunios, e lastimo
que a deslealdade te levasse á alliança com
os inimigos do nome arabe e á desobediencia ao
hadjib do nosso legitimo khalifa.

A tua vida é para nós sagrada.

Por ordem de meu pae espera-te em Porcimunt
(Portimão) um navio que te conduzirá a Africa ao
país dos teus amigos berberiscos.

Á Africa!...

Ai! mal sabia aquelle gentil e generoso principe,
que quarenta annos mais tarde tambem um
navio o esperaria na foz do Guadalquivir para o
transportar a Africa, onde o aguardavam, a elle e
aos seus, os muros d'um carcere e as adóvas do
captiveiro.

Se os homens pudessem prever o futuro!...

O Motadhid deu a seu filho o governo de Silves,
e mandou marchar o seu exercito contra
Santa Maria de Faro, porto de Okssonoba, situado
perto do cabo que ainda hoje tem o mesmo nome.

O khalifa Soleyman tinha-a dado como especie
de feudo a um tal Said ibn Harum ou
Hairun, de Merida, cuja genealogia se não conhece,
e que não era talvez nem arabe, nem berebere,
porque os homens, cuja origem era desconhecida
aos chronistas arabes eram ordinariamente hispanos.

246 OS LUSO-ARABES

Depois da morte de Soleyman, tinha-se Ibn
Harum declarado independente, e, quando morreu,
deixou por successor seu filho Mohammed (Conde,
e Herculano seguindo Conde, dizem genro).

Este oppoz curta resistencia ás armas do principe.

Ibn-Ammar acompanhou o joven general em
todas estas campanhas distinguindo-se pela bravura.

O Motadhid reuniu o waliato de Santa Maria ao
de Silves e quiz que seu filho Mohammed o Motamid
os governasse conjunctamente.

Graças a estas rapidas conquistas, o amirato de
Sevilha elevou-se rapidamente; e os nossos dois
luso-arabes, o Motamid e Ibn-Ammar, um bejense
outro silvense, foram os principaes instrumentos
da sua grandeza.

Logo quo o principe Motamid tomou posse do
waliato de Silves, apressou-se a crear um wasirato
para o seu amigo Ibn-Ammar e entregou-lhe o
governo da provincia. ¹

Ja era primeiro wasir, embora não o fosse ainda
de Sevilha, as esperanças de Ibn Salam estavam
em bom caminho.

¹ Dozy.

CAPITULO XXIV

RONDA

Depois da conquista de Silves, o Motadhid foi,
acompanhado apenas de dois criados, visitar os
seus vassalos, Ibn Nha, senhor de Moron, e Ibn
Corra, senhor de Ronda. Em vista do odio que
estes bereberes lhe tinham, é para admirar que
elle tivesse a imprudencia de se ir pôr assim á
mercê d'elles; mas era audaz, e apesar da sua
perfidia para com todos, fiava-se na boa fé dos outros.
Em Moron conseguiu peitar alguns officiaes
bereberes e toda a população d'origem arabe.
D'ahi partiu para Ronda, onde foi recebido com a
mesma benevolencia. Os arabes da Ronda estavam
ainda mais impacientes de sacudir o jugo berebere.
Ahi começou a pôr em pratica o mesmo
plano.

Uma vez, porêm, no fim d'um jantar, em que
se não poupára vinho, sentiu-se tomado de somno.

- Estou cançado, disse elle ao dono da casa;
tenho vontade de dormir; mas não interrompam
por isso a conversação e os brindes. Em dormindo
alguma coisa, voltarei a tomar parte no festim.

248 OS LUSO-ARABES

- Fazei como vos approuver, senhor, respondeu-lhe
Ibn Corra, conduzindo-o a um divan.

No fim de meia hora, quando o Motadhid parecia
dormir profundamente, um official berebere pediu
aos outros que o escutassem um momento, pois
tinha coisas importantes a communicar-lhes.

- Parece-me, disse elle em voz baixa, que temos
alli um carneiro gordo que vem espontaneamente
offerecer-se ao cutello. É para nós uma
grande fortuna que estavamos bem longe de esperar.
Ainda que dessemos por este homem todo o
ouro do Andalús, de nada isso nos serviria, e eis
que elle vem de moto proprio... Este homem é
o demonio em pessoa, e, quando tiver cessado de
viver, ninguem mais nos disputará a posse d'este
país.

Ficaram todos silenciosos; mas consultaram-se
com os olhos, e como a idéa de assassinar aquelle
homem, que tanto temiam e cujas vias tortuosas
conheciam, sorria aos seus corações endurecidos
desde a infancia, os seus rostos tisnados não exprimiam
nem surprêsa nem repugnancia. Só um,
mais leal que os outros, sentiu ferver-lhe o sangue
á idêa de uma acção tão infame. Era este
Moadh Ibn-abi-Corra, parente do senhor de Ronda.
Com os olhos inflammados de generosa indignação
levantou-se e, tomando a palavra, disse a meia
voz, mas em tom firme:

- Em nome do ceo, não façamos tal. Este homem,
vindo aqui, contou com a nossa lealdade; o
seu proceder prova que nos julga incapazes de
traição, e a nossa honra exige que justifiquemos a
sua confiança. Que diriam nossos irmãos das outras
tribus, se soubessem que violámos as leis sagradas
da hospitalidade, assassinando o nosso hospede?
Maldiga Deus quem ousar commetter um
crime tão nefando.

IBN-AMMAR 249

Os bereberes sentiram-se compenetrados por estas
nobres palavras. Recordando-lhes de um modo
tão energico os deveres da hospitalidade, Moadh
fizera vibrar nos seus corações uma corda que raras
vezes se toca em vão entre os povos da Asia
e da Africa.

Entretanto o Motadhid, embora fingisse dormir,
estava perfeitamente acordado. Prêsa de indisivel
angustia ouvira tudo o que se dissera. Serenado
pelas palavras de Moadh, fingiu acordar, e veiu
de novo sentar-se á mesa. Todos os convivas se
levantaram immediatamente e o abraçaram, beijando-lhe
respeitosamente a fronte. Puseram tanto
maior effusão nas suas caricias, quanto maior era
o remorso de terem concebido a idéa de o assassinar.

- Meus amigos, lhes disse então o Motadhid,
tenho de voltar immediatamente a Sevilha; porêm,
na vespera de vos deixar, quizera dar-vos
alguns signaes do meu reconhecimento. Dae-me
tinta e papel; dictae-me cada um de vós o vosso
nome; dizei-me o que mais desejaes, se vestes de
honra, se dinheiro, cavallos, mulheres ou escravos:
e mandae á minha capital, quando eu alli estiver
de regresso, criados que tragam os presentes que
vos destino.

250 OS LUSO-ARABES

Todos se apressaram a obedecer ao principe, e,
quando este voltou a Sevilha, os criados dos bereberes
acudiram alli em grande numero, e trouxeram
para Ronda presentes magnificos.

As melhores relações pareciam, pois, existir entre
os bereberes e o Motadhid: os antigos rancores
pareciam esquecidos para dar logar a amizade
cordial, quando seis mezes depois da visita do
Motadhid, os senhores de Ronda e de Moron foram
por elle convidados a um festim, que lhes
queria offerecer, para lhes mostrar, dizia elle, o
seu reconhecimento da boa recepção que lhe haviam
feito. Convidou tambem os senhores de Arcos
e Xerez, e todos chegaram bem depressa a Sevilha
(1053).

O Motadhid fez-lhes um acolhimento magnifico,
e, segundo o costume tradicional, offereceu-lhes um
banho, a elles e aos grandes de seus sequitos;
mas, sob um pretexto qualquer, reteve junto da
sua pessoa o joven Moadh, que se havia opposto
em Ronda a que elle fosse assassinado.

Cerca de sessenta bereberes compareceram no
edificio thermal que o Motadhid lhes tinha indicado.
Depois de se terem despido na primeira sala,
entraram na segunda, que era a verdadeira sala
de banho. Como ainda hoje se vê nos países mussulmanos,
era ella construida de pedra, revestidas
as paredes e pavimento de finos marmores, e coroada
de uma cupula, na qual se abriam frestas
em fórma de estrella, fechadas por vidros despolidos.
De distancia a distancia havia banheiras de
marmore e tubos dispostos na espessura dos muros
que partiam de uma caldeira, e mantinham
um grau de calor elevadissimo.

IBN-AMMAR 251

Saboreando com delicias o bem-estar que o banho
produz, os bereberes ouviram é verdade um
leve ruido, como o de pedreiros que trabalham,
mas não prestaram a isso grande attenção. Porêm,
no fim d'algum tempo tornando-se o calor cada vez
mais insupportavel, quizeram abrir a porta. Imagine-se
o seu horror! A porta estava murada e os
ventiladores tapados completamente!

Os sessenta bereberes morreram todos asphyxiados!

Entretanto o joven Moadh depois de ter esperado
inutilmente, cheio de inquietação, arriscou-se
a perguntar ao Motadhid por que razão tardavam
elles tanto a voltar.

O amir não hesitou em lh'o dizer, e, como via
pintar-se no rosto do joven profundo terror, ajuntou:

- Tu, nada tens a temer. Teus parentes e amigos
mereciam a morte, pois que tiveram a idéa
de me assassinar.

Sabe que eu não dormia no momento em que
planeavam esse crime, e que ouvi as nobres palavras
que, nessa occasião pronunciaste, e nunca esquecerei
que, se ainda vivo, é a ti que o devo.
Podes escolher agora: se consentes em ficar aqui,
repartirei comtigo todas as minhas riquezas; mas
se preferes voltar a Ronda far-te-hei reconduzir
cumulado de presentes.

252 OS LUSO-ARABES

- Ah! senhor, como poderei eu voltar a Ronda,
onde tudo me recordaria a lembrança dos que
perdi?

- Bem, fica em Sevilha; não terás de te arrepender.

Depois, voltando-se para um dos seus criados,
disse.

- Faze immediatamente preparar um bello palacio
a fim de que Moadh nelle vá habitar. Manda
transportar para alli mil peças d'oiro, dez cavallos,
trinta donzellas e dez escravos. Dou-te além
disso, continuou voltando-se para Moadh, uma renda
annual de mil e duzentas dobras.

Moadh ficou em Sevilha, onde viveu com opulencia
principesca. ¹

O Motadhid presenteava-o continuamente, e deu-lhe
um commando no exercito. Logo em seguida
enviou contra Ronda uma expedição commandada
por seu filho Motamid, que, deixando a Ibn-Ammar
o governo de Silves e Faro, se apressou a cumprir
as ordens de seu pae.

A resistencia de Ronda, Moron e Xerez foi
muito fraca, pois todas tres se achavam privadas
dos seus chefes. Assim estes estados foram tambem
encorporados no de Sevilha.

¹ Ibn Basan. Os Abb. trad. por Dozy; textual.

IBN-AMMAR 253

Ao voltar d'esta campanha feliz, o principe
Motamid foi armado cavalleiro por seu pae, e recebeu
d'elle, para brasão de armas á maneira dos
christãos, um escudo azul celeste orlado de estrellas
de ouro, com allusão ás mudanças e vicissitudes
da fortuna da guerra. ¹

Ibn-Ammar não só soube agradar ao principe
mas cair nas boas graças do cruel Motadhid, que
empregou em varias emprezas os seus variados
talentos e lhe deu mais tarde o commando da cavallaria
do Algarve ou Gharb sevilhano, a qual
ainda nos seculos seguintes era afamada pela valentia.

O valido ambicioso e o tyranno comprehendiam-se
bem; a semilhança dos seus caracteres irmanava-os.

A tomada de Ronda causou no Motamid uma
alegria indizivel. Apressou-se a fortificar esta cidade,
e quando as obras terminaram, compoz estes
versos que Ibn Basan nos conservou:

Poesia do Motadhid a Ronda

Ó Ronda, ó nobre Ronda, aguia alterosa,
Em alcantis pousada,
És a mais bella joia do meu reino,
Assim fortificada.

Á lança e cimitarra te hão ganhado
Meus bravos cavalleiros.
Senhor me chamam hoje os habitantes
De teus muros roqueiros.

¹ Conde.

254 OS LUSO-ARABES

Serão elles o meu mais firme apoio
Nas luctas e perigos.
Dê-me Allah longa vida, e saberei
Tirá-la aos inimigos.

Da minha espada ao fio eu hei passado
Innumeros batalhões.
Dos mais valentes hei lançado aos pulsos
Duros, ferreos grilhões.

E as cabeças dos reis que tem ousado
Meu poder affrontar,
Ao portão de meus paços, como perolas,
Servem ja de collar. ¹

Os fugitivos de Moron, Ronda e Xerez, não
achando abrigo nem em Granada, nem em Ceuta,
perseguidos implacavelmente pelo Motadhid foram
quasi todos morrer de fome nos areaes de Africa.

O Motadhid voltou então as suas armas contra
Algeziras.

Acabada esta conquista (1059), julgou occasião
de terminar a fabula de Hisham, e declarou que
o khalifa havia fallecido.

As razões que seu pae tivera para se cobrir
com o nome d'este individuo ja não existiam. O
esteireiro de Calatrava era agora inutil.

Reuniu os principaes habitantes de Sevilha para
lhes annunciar que o khalifa havia succumbido a
uma paralysia.

Fez sepultar, com toda a pompa e honras de
vidas á realeza, os despojos mortaes do esteireiro,
ou talvez d'outro homem qualquer, e, na sua qualidade
de hadjib, acompanhou o sahimento a pé e
sem taleysan, especie de véo com que cobriam a
cabeça e os hombros.

¹ Dozy, l. cit.

IBN-AMMAR 255

-

CAPITULO XXV

O FAVORITO

Poucos annos depois da conquista do moderno
Algarve pelas armas do principe Motamid, poderiamos
encontrar esse principe em companhia do
seu favorito Ibn-Ammar no pomposo palacio denominado
o Sharadjib. ¹

A affeição votada pelo futuro heroe de Zalaca
ao pobre poeta de Silves, que rebentara subita no
coração d'aquella creança caprichosa, costumada
desde o berço a dominar tudo com a sua voz soberana,
que só cedia ante a vontade ferrea de seu
pae, augmentava de dia para dia e chegára a tal
ponto que nem um instante o principe podia dispensar
a companhia do valido.

Largara-lhe, como dissemos, todo o governo da
provincia com o titulo de primeiro wasir e não tomava
a mais pequena resolução sem o seu conselho.

¹ Xeredjé - em Conde; Charadjib em Dozy - Palacio
das Varandas.

17

258 OS LUSO-ARABES

Ibn-Ammar correspondia perfeitamente a esta
confiança.

Apesar dos poucos annos, as suas aptidões naturaes,
desenvolvidas pelos estudos historicos e
philosophicos, e pela experiencia precoz dos revezes
da vida, tinham-lhe amadurecido rapidamente
o genio. E cedo começou a manifestar os talentos
politicos e administrativos, que, juntos ao valor
militar, deviam fazer d'elle no futuro não só um
dos primeiros generaes mas o mais habil diplomata
da Hespanha no seculo XI.

Presidia quasi sempre ao divan ou conselho
que desde o tempo de Becr, bisneto do godo Radulpho,
dava a Silves um certo caracter de independencia.

Os velhos magistrados e governadores d'esse
waliato reconhecendo o talento governativo do valido
do joven principe, desejosos de agradar ao seu
nobre wali, seguiam de bom grado os conselhos de
Ibn-Ammar, e obedeciam gostosos a um moço pouco
antes obscuro, e que, se o tivessem visto no vestibulo
de seus palacios com o mesquinho trajo e
na posição humilde com que o apresentámos aos
leitores, teriam mandado pôr na rua pelos seus
escravos.

O Motamid era uma creança feliz. Ignorava
ainda então o conteudo do seu fatal horoscopo,
que tinham tido o cuidado de lhe occultar, e que
até mesmo passára da lembrança dos cortezãos,
como uma banalidade e superstição a que se não
devia dar crédito; embora os principios felizes da
vida do principe estivessem de accordo com a primeira
parte d'esse thema genethliaco. O proprio
Motadhid, inebriado pelo exito feliz de suas emprezas,
havia esquecido um pouco a fatal predicção;
um pouco, dissemos, e não inteiramente, porque
nas noites de insomnia, o horoscopo fatal lhe vinha
á mente com todos os seus horrores.

IBN-AMMAR 259

Persuadido de que os estrangeiros a que os astrologos
se haviam referido eram os bereberes,
que então occupavam como senhores independentes
muitos dos principaes estados da Hespanha
mussulmana, e que a toda a hora, vindos das praias
do Moghreb, desembarcavam nos portos da Peninsula,
votava-lhes odio implacavel, e empregava
todos os esforços e ardis, ainda os mais perfidos,
para os anniquilar.

O Motamid, porêm, era, como iamos dizendo,
uma creança verdadeiramente feliz.

Caracter sympathico em todos os tempos da
sua vida, coração sensivel, todo ternuras e affecto,
só duas vezes na vida o sangue de seu pae lhe
referveu nas veias: quando, para vingar o assassinio
de seu filho, mandou crucificar Ibn Okacha juntamente
com um cão, e quando, vendo a esposa
insultada pelo maior amigo, vingou nelle a affronta
recebida.

Isso, comtudo, succedeu muitos annos mais tarde,
e agora vamos vê-lo na sua primeira juventude,
todo entregue ás doçuras da amizade e dos amores
faceis e passageiros, que faziam o enlevo dos
mussulmanos: unico escopo, a que mira a sua educação
e a sua falsa moral, favorecida por uma religião
toda sensual e materialista, em que os gosos
concedidos á alma são as voluptuosidades do
corpo, e em que o paraiso promettido, é, como diz
Cantu, um festim de lupanar.

260 OS LUSO-ARABES

O seu gosto artistico, ainda então em germen,
desenvolveu-se precozmente no seu palacio de
Silves, chamado Sharadjib, de que elle falla com
tanta saudade e enthusiasmo no poema feito a essa
cidade, e cuja traducção apresentaremos brevemente
ao leitor.

«Empregava-se nesta epocha, com effeito, diz o
sr. D. José Amador de los Rios, durante aquelle
primeiro periodo da sua vida publica, na construcção
e engrandecimento do palacio do Charadjib,
qualificado pelo mesmo principe de soberbo
alcazar numa das suas mais apaixonadas poesias,
e digno de ser contado entre as maravilhas da
arte mahometana, por competir em sumptuosidade
de fabrica com o peregrino da decoração, em
que, a despeito dos preceitos do koran, se representam
leões, elephantes e cavallos, alternando
com mui apreciadas estatuas de marmore, destinadas
a lisongear a sensualidade do futuro senhor
de Sevilha.»

Quem hoje, vindo embarcado de Portimão a
Silves, percorre aquella pittoresca toalha de água,
orlada de um e outro lado de esplendida vegetação,
mas quasi deserta e pobre de edificios marginaes,
mal póde conceber como aquelle rio, agora
tão humilde, poude outr'ora banhar tão esplendidas
construcções.

IBN-AMMAR 261

Emballado por aquellas aguas placidas em noites
amenas de luar, o viajante julga ouvir os sons
da cithara da formosa cantora do bracelete de ouro,
quando, reclinada nos braços de seu juvenil amante,
desperta com a sua canção guerreira o futuro heroe
de tantas batalhas; e afigura-se-lhe sentir nos
pingos da agua levantada pelos remos o gotejar
melodioso de notas de uma harpa, semelhando perolas
desenfiando-se do collar da linda moura, cuja
voz de timbre sonoro e dulcissimo os echos da
noite parecem trazer-lhe na viração fresca do rio.

E a casta Diana, ruborisada d'assistir áquella
scena de amor, deveria esconder nas ramarias das
alamedas o seu disco argentino, abrindo ao mesmo
tempo sobre a superficie lisa e placida das aguas
o seu leque de pedrarias, como a provocar a cantora
a certamen de belleza e pompa.

Os rostos brancos ou bronzeados das circassianas,
das gregas, das asiaticas, em fim de mulheres
formosas de todas as raças e de todos os typos
desenham-se-nos na phantasia por entre as neblinas
humidas da noite, povoando esses jardins-phantasmas
de miragens seductoras, reflexos de um
passado remoto mas brilhante, que a lenda e a
poesia hão dourado desde o berço em nossas almas.

E os raios dos seus olhos penetrantes como espadas
e lanças, ¹ parecem vir misturados com os
raios do luar ferir o peito do viajante joven, que se
reporta em imaginação áquella epocha de esplendores.

262 OS LUSO-ARABES

Penetramos com a phantasia nesses salões sustentados
por elegantes columnatas de porphido,
por entre estatuas de marmore disputando preferencias
ás bellezas animadas, na alvura dos rostos
e na perfeição das formas, e julgamos ouvir a voz
juvenil do real poeta, soltando ás virações os seus
cantos de amor, ao som dos beijos ardentes da
«joven seductora de gentis formas e cintura airosa.»

E todavia no meio de toda essa volupia o Motamid
não perdera tão depressa as doces illusões
da juventude e os sentimentos de affecto desinteressado;
porque os amores passavam, mas a amizade
pelo seu favorito crescia de dia para dia.

Todos sabem que a vida de continua opulencia
perde pelo habito grande parte dos seus attractivos,
que os prazeres cançam, que as sensações se
embotam, que a satisfação de todos os appetites e
caprichos conduz ao tedio, á hypocondria e até ao
suicidio; todavia, para quem como Ibn-Ammar
provára a longos tragos da taça amarga da miseria,
os esplendores do luxo e das grandezas deviam
ter um encanto magico, inexprimivel.

Imagine-se o que se passaria na alma do pobre
aldeão de Shombos, ao ver-se elevado ao mais
alto cargo da sua cidade natal, rodeado de
luxo, prazeres e amores nos formosos jardins do
Sharadjib. E esta vida esplendorosa devia forçosamente
absorver-lhe todos os pensamentos, e a
idea da pobre camponeza christã desvanecer-se-hia
insensivelmente no torvelinho de magnificencias
de que se via rodeado. Além disso não podia por
certo comprehender aquelle amor purissimo e ideal
da virgem nazarena, aquelle idealismo que a levava
a sacrificar o coração no altar da sua crença;
elle, iconoclasta desde o berço, como todos os mussulmanos,
não podia conceber que uma pequena
estatueta de marfim tosca, sem arte, fosse uma
barreira insuperavel entre elle e o seu amor.
Aquella exaltação da mulher christã, aquelle espiritualismo
que elle alcunhava de supersticioso,
mas que involuntariamente reconhecia como sublime,
enchia-o de pasmo, mettia-lhe medo.

¹ Veja-se o poema de Motamid adeante.

IBN-AMMAR 263

Conhecia-se fraco para a lucta com os seres invisiveis
que aquella estatueta evocava, como se fôra
um feitiço, um symbolo de magia. Comtudo sentia-se
tomado de respeito. Não ousaria quebrar essa
imagem, como o seu duplo dever de mussulmano
e de homem da evidencia lhe impunha.

Por detraz d'ella estava a bondade da joven
camponeza, o seu coração de pomba e alma de
anjo, estava a doce e ingenua philosophia da donzella,
toda caridade na mais ampla accepção de
amor ao genero humano; e sobre tudo a virtude
pura, meiga, angelical, divindade a que todos os
povos prestam culto; mas virtude que elle nunca
achara na mulher mussulmana, e que apenas entrevia,
não podendo verdadeiramente concebê-la.

264 OS LUSO-ARABES

Depois da tomada de Silves e dos primeiros
momentos dados á victoria e ao prazer do engrandecimento,
Ibn-Ammar lembrara-se do seu idyllio
amoroso.

Procurara indagar da residencia de Mariam, mas
todas as pesquisas haviam sido baldadas. Nem no
mosteiro dos Corvos, nem no casal da estrada de
Silves havia noticias da familia de Yahya o mosarabe.

Fr. Yussefja não estava no mosteiro; dizia-se
vagamente que passara para o convento de Lorvão
nos dominios dos Benu-Alaftas, não longe de
Colimbria (Coimbra). O casal da estrada de Silves
era cultivado por um sobrinho de Yahya, chamado
Basckwal, que dizia tê-lo comprado ao tio
antes d'este ter partido para o norte.

Dizia-se mais que o frade, quando embarcara
em Shacres, havia levado comsigo o cunhado e a
sobrinha.

Ibn-Ammar jurara encontrar Mariam fosse onde
fosse, ainda mesmo que ella estivesse em país de
christãos.

Como, porêm, as relações dos Alaftas com os
Abbadidas eram sempre pouco cordeaes, não era
facil a Ibn-Ammar ir a Lorvão.

Alem disso os prazeres que o prendiam a Silves,
a sua elevação a primeiro wasir, a administração
do estado que lhe estava confiada, a amizade
intima do principe que não dispensava um
dia a sua presença, tudo lhe fazia adiar para mais
tarde a satisfação do seu juramento.

IBN-AMMAR 265

E entretanto no coração do valido a imagem de
Mariam obliterava-se insensivelmente no meio d'aquelle
esplendoroso viver.

Nos poucos momentos de repouso e de recolhimento
de espirito que a vida tumultuosa lhe deixava,
recordava-se por vezes com saudade do seu
terno idyllio, mas era como a recordação de sonho
celeste, que se desvanecia ao alvorecer do dia ruidoso.

Todavia ao apagarem-se-lhe na memoria as feições
d'aquelle anjo do bem, os seus puros sentimentos
da juventude iam esmorecendo pouco
a pouco, para dar logar aos sentimentos egoisticos,
que sempre nelle depois predominaram, a uma
ambição e vaidade desenfreadas, e á descrença
de tudo e de todos, cujo germen ja houvera trazido
de Cordova quando estudante.

Nos seus maus momentos, dizia a si mesmo que
Mariam nunca o amara, que, se o amasse, não o
tivera abandonado, não lhe tivera fugido assim.
Que a differença de religião não era obstaculo a
que se contrahissem uniões entre mussulmanos e
christãs, que a maior parte dos harens eram povoados
de nazarenas, e que muitas sultanas eram
christãs e conservavam a sua crença mesmo na
vida do harem; que a mulher em Hespanha não
era uma escrava como no Oriente, e que, a não
serem principes e potentados, os mussulmanos em
Hespanha viviam com suas esposas quasi como os
christãos.

266 OS LUSO-ARABES

Não o amava decididamente, pois o sacrificava
ao que elle chamava idolo, chimera, preconceito.

Então atufava-se nos prazeres faceis, e procurava
esquecer nos braços das escravas voluptuosas
a magica impressão de saudade que alli mesmo
o perseguia.

Esse idealismo a que se sentira aspirar junto
d'ella era tambem chimera. Não havia amor, não
havia sequer amizade, como imaginavam os ingenuos.

A affeição que o principe lhe tinha era talvez
um capricho passageiro.

A felicidade consistia unicamente nos gosos materiaes,
no prazer de governar os outros homens,
de os enganar, de os prostrar no campo das batalhas
ou no campo das intrigas, de galopar sobre
os cadaveres dos vencidos, de se vingar de seus
inimigos, e de se ver respeitado e adorado, como
um deus, pelas multidões.

O Motamid, muito mais novo, sentia ainda vivas
no peito as emoções ternas da sua edade.

Não achando na mulher mussulmana a realisação
do seu puro ideal, dedicava-se á amizade com
todo o excesso de uma paixão.

Muito joven ainda, como acontece a todos os
mussulmanos, já conhecia os prazeres sensuaes, e
entregava-se a elles com todo o enthusiasmo da juventude
e todo o ardor dos da sua raça, mas procurava
com a amizade encher o vacuo que esses
faceis prazeres lhe deixavam nalma.

A affeição por Ibn-Ammar tornara-se uma loucura.
Não podia estar nem um instante sem elle.

IBN-AMMAR 267

Nos salões e jardins do Sharadjib, que aformoseava
com todas as pompas da arte, os dois amigos
passavam a vida no seio dos prazeres, poetando,
tocando, estudando, e em intimo convivio jogando
o xadrez: jogo em que Ibn-Ammar se tornou
tão habil, que mais tarde, como veremos,
ganhando nelle uma partida a Affonso VI de Castella,
salvou o territorio de Sevilha de uma invasão
de christãos.

Uma vez passeavam juntos como de costume,
divertindo-se a poetar ao desafio, genero favorito
dos arabes, quando se ouviu a voz do muedzen.

O principe exclamou:

«Não ouves o muedzen annunciando
A hora da oração?»

Ibn-Ammar respondeu:

«Se assim o faz, está por certo esp'rando
Dos peccados perdão.»

O principe ajuntou:

«Visto que á verdade rende preito,
Seja ditoso e f'liz»

Ibn-Ammar replicou:

«Com tanto que sinta bem no peito
O que com a lingua diz». ¹

¹ Dozy. V. a trad. em prosa no fim.

268 OS LUSO-ARABES

Estes versos retratam o sentir dos dois naquella
epocha.

Um, todo candura e confiança, o outro ja então
revelando o cynismo e scepticismo de que mais
tarde deu exuberantes provas.

-

CAPITULO XXVI

O SHARADJIB

E onde estava situado este palacio de que não
restam vestigios conhecidos?

Desejariamos bem poder averiguar este ponto
que interessa a nossa historia politica e a nossa
historia da arte; mas affigura-se-nos difficil, senão
impossivel, determinar-lhe a situação.

Albufeda e Ibn-Alabar fallam de passagem nesse
palacio, mas não dão mais informações do que as
que nos dá o proprio Motamid na sua poesia.

Sabemos que o celebre Ibn Kassi ou Ben Cosai
alli foi preso e talvez assassinado, ou executado
por ordem do almohade Abdulmumen.

Estes successos são contemporaneos do nosso
Affonso Henriques, de quem Ibn Kassi foi algum
tempo alliado, e como taes relativamente modernos;
comtudo não achamos vestigio, nem nos nossos
historiadores nem na tradição local, d'essa
sumptuosa residencia.

Suppomos que o Sharadjib terá sido um palacio
de recreio no campo, e que deveria ter certa
semelhança com as opulentas villas ou residencias
reaes de verão, das quaes havia grande numero
nos arredores de Cordova, taes como: Kasru Hadjiri
(palacio do confluente), Kasru Zaharah (palacio
da Flor), o mais rico e celebre de todos e de
que por mais de uma vez temos falado, e varios
outros: casas, de campo pela maior parte, sumptuosas
em tudo e onde o amor do luxo e o gosto
pelas bellas artes, até mesmo pelas que lhes eram
interdictas, se podia melhor desenvolver. A aristocracia
arabe era pouco orthodoxa, e só no interior
dos seus palacios, vedado ás turbas fanaticas,
poderia á vontade cultivar as artes que o koran
condemnava como perigosas por induzirem á idolatria.

270 OS LUSO-ARABES

Deduz-se da poesia do principe Motamid ser o
Sharadjib uma residencia pomposa onde havia
jardins á borda do rio, nos quaes elle passeava
com as suas mulheres em noites de luar.

«Quantas vezes, diz elle, passeei eu no valle á
borda do rio com a bella cantora, cujo bracelete
se assemelhava á lua no seu crescente! Ella inebriava-me
de todos os modos, ora com os seus
olhares, ora com o vinho que me offerecia, ora
emfim com seus osculos.»

É tambem provavel que este palacio, ornado
com estatuas e figuras de leões e elephantes, fosse
antes um palacio de recreio do que a residencia
official do chefe do estado, a qual deveria ser situada
na cidadella ou castello principal da cidade.

IBN-AMMAR 271

Não é de crer que esta infracção do koran se
desse ostensivamente na morada official d'um chefe
dos crentes, e, embora os abbadidas fossem
pouco orthodoxos, é de suppor que reservassem
para as suas casas de recreio a imitação da arte
grega, que tinham gosto para apreciar como verdadeiros
artistas, mas que lhes era defeso ostentar
ante as multidões, como chefes dos fieis.

Todavia, desta infracção ao seu codigo religioso
não é este o unico exemplo.

Da mesma epocha é a estatua equestre de Badis
Ibn Habbus, o terrivel sultão berberisco de
Granada: estatua que deu o nome á formosa casa
do Gallo. ¹

Antes e depois d'esta epocha encontramos outros
exemplos da mesma infracção.

No celebre palacio de Zahara, o khalifa Abd-er-Rahman
III mandara collocar sobre a porta o retrato
da sultana Zahara.

Nesse palacio havia uma riquissima fonte dourada
e esculpida, feita na Syria ou em Constantinopla,
rodeada de estatuas representando figuras
humanas, trazidas pelo grego Ahmed.

O kalifa mandou para alli doze figuras de animaes,
feitas de ouro e ornadas de pedras preciosas,
de cujas bôccas saia agua continuamente, e
que haviam sido fundidas na fabrica real de Cordova. ²

¹ Simonet.

² Réné Menard - H. des Beaux Arts - Moyen Age -
Tomo 2.º pag. 129. Vid. Nota 21 no fim.

272 OS LUSO-ARABES

Mais tarde os reis de Granada ornaram na magnifica
residencia de recreio da Al-hambra, um
pateo, que ainda hoje conserva o nome de pateo
dos Leões, com as figuras desses animaes. ¹ Mas
em toda a parte é nos palacios de recreio que se
encontram representações de figuras humanas ou
de animaes, que poderiam dar occasião á idolatria,
de que Mahomet tanto se receava.

Foram talvez esses simulacros que provocaram
o vandalismo dos berberiscos na destruição de
Zahara; e foi talvez o mesmo fanatismo dos almohades
africanos que arrasou o Sharadjib depois
do assassinato, suicidio ou execução de Ibn
Kassi. ²

Os terremotos frequentes, as guerras, o odio
religioso que se desenvolveu entre as varias seitas
mussulmanas e a acção roedora do tempo anniquilaram
esses monumentos, perdendo-se até a idéa
da sua situação. Á intolerancia das seitas islamitas
succedeu a intolerancia entre christãos e
agarenos, irritada e desenvolvida depois da invasão
almoravide por vinganças e represalias reciprocas,
a tal ponto que, como disse Estacio da
Veiga, os christãos dos primeiros tempos da reconquista
do nosso solo julgavam um crime perpetuar
pela conservação do apparatoso lavor artistico
dos arabes a memoria de um povo infiel e
odiado. As ruinas do antigo paço de Zahara só recentemente
se encontraram por acaso nos campos
de Cordoba la Vieja. E assim como estas só se
acharam por acaso, póde ser que ainda o acaso
depare os restos do Sharadjib.

¹ Simonet diz que talvez sejam de origem assyria.

² Vid. Not. Biog. no fim.

IBN-AMMAR 273

Falando da arte arabe não podemos deixar de
mencionar aqui de relance um notavel escripto publicado
ha pouco no visinho reino por Simonet,
cujas obras nos tem muitas vezas servido de guia
neste estudo. É uma memoria apresentada no
Congresso Catholico em Bruxellas.

O fim a que esse trabalho se destinou foi demonstrar
a superioridade da influencia christã e
mosarabe sobre a mussulmana na civilisasão medieval
da Hespanha. Essa superioridade é inegavel
até certo ponto. Simonet desenvolve-o
brilhantemente. O iconoclastismo deixava apenas
aos arabes em poesia a lyrica, em artes a architectura;
e muitas crenças muslimicas eram antagonicas
aos estudos philosophicos. E não obstante
os arabes hespanhoes tiveram celebres philosophos
como Averroes e Avenpace, e foram quasi
todos cultores distinctos das artes e das lettras.

A sensualidade oriental, é certo, corta as azas
á verdadeira elevação de espirito, e se algumas
artes resplandeceram com immenso fulgor na Peninsula
durante o dominio mahometano, os arabes
foram sempre imitadores quer da Grecia antiga,
quer da arte bysantina, cujas obras primas encontravam
a cada passo na Hespanha wisigothica. E
todavia os monumentos que d'elles nos restam provocam
o nosso assombro.

18

274 OS LUSO-ARABES

Nesses esplendorosos restos encontram-se sempre
vestigios da arte bysantina. Os seus operarios
eram mosarabes ou mulads. Arcos de architectura
arabe assentam em capiteis corinthicos.
Das mil e tantas columnas da cathedral de Cordova
cento e quinze vieram de Nimes e Narbonne,
cem foram offerecidas pelo imperador
de Constantinopla, e as outras provinham de
diversos templos pagãos e christãos da propria
Hespanha. O mesmo succedeu com as quatro
mil trezentas e doze columnas do palacio de
Zahara. No Oriente dava-se o mesmo, mas neste
respigar em campo alheio elles encheram
os seus celleiros de farta colheita de maravilhas.

Por isso, concordando com o illustre professor
granadino, não podemos deixar de confessar
com a humildade que nos impõe o nosso
obscurissimo nome, que elle nos parece severo
de mais, quando chega a aventar, embora com
palavras de Sancery, (que adduz como argumentos
confirmativos do seu rigor), que Fernando
Ruiz, architecto da cathedral de Cordova, deixou
de pé a mesquita por vaidade de artista, a fim de
se poder comparar a sua concepção grandiosa com
o ridiculo plantío de columnas do seu collega arabico.

Dóe-nos a expressão ridiculo plantío, applicada
a um monumento de tal ordem que o talento creador
de Fernão Ruiz não ousou tocar-lhe, apesar
da intolerancia religiosa e politica d'essa epocha
e do antagonismo dos dois cultos.

IBN-AMMAR 275

Confessamos que o genio artistico e poetico dos
arabes desconheceu a aspiração para o infinito e
para o ideal, que o texto do alcorão lhes não podia
despertar.

E embora Victor Cousin chame ao koran, encarado
sob alguns pontos de moral, uma reedição do
Evangelho, é evidente que está longe, muito longe
da sublime inspiração do christianismo, e contradictorio
e disparatado como é tambem em muitos
outros pontos, não póde produzir a belleza esthetica
e ideal das concepções christãs, que tem
por objectivo os gosos indefinidos e sublimes da
alma.

Mas os gregos, que crearam as artes classicas,
estavam tambem muito longe das concepções mysticas
do christianismo. Inspiravam-se como os arabes
nas paixões humanas e no sensualismo pagão;
a sua Venus não era uma Madona, o seu Jupiter
afigura-se-nos um verdadeiro sultão, quasi todos
os seus templos eram mais torpes, muito mais torpes
que serrálhos, e a belleza corporea fazia o
ideal dos seus artistas.

E nem por isso renegaremos a arte classica. Os
arabes não foram creadores; de accordo.

É facil de reconhecer que as tribus do Yemen
e do Hedjaz, de costumes nomadas e rudes, tão
barbaros que até, antes de Mahomed, enterravam
as filhas ao nascer, pelo despreso em que tinham
a mulher ¹; que esses homens educados num fanatismo
guerreiro, encruecidos por mil batalhas, não
vieram trazer á Hespanha logo nos primeiros tempos
da conquista uma cultura ja perfeita.

276 OS LUSO-ARABES

Mas com elles vieram á Peninsula persas, syrios
e egypcios ², que em geral se confundem com o
mesmo nome de arabes, e que traziam das escolas
de Alexandria e Edessa os restos das litteraturas
e sciencias orientaes antigas, que as armas de
Alexandre haviam feito conhecer á Europa. Depois,
misturando-se com o elemento hispano-romano-godo
representado pelos mulads e mosarabes, os
arabes-hispanhoes constituiram uma civilisação especial,
e uma nova arte, embora não original, mas
tão brilhante que nunca a historia a poderá esquecer.
A architectura, chamada mudejar, que
embelleza os monumentos christãos da Hespanha,
deve-lhes muito. Os arabes não crearam, é certo,
mas devemos convir ³ que levaram a subido grau
o que acharam creado; e a sua imaginação exaltada
e ardente sensualismo, inflammados pelas
promessas de um paraiso de delicias, chimericas
sim, mas accessiveis á rude comprehensão humana,
seductoras, por assim dizer tangiveis, e adaptadas
a seus fogosos temperamentos, elevaram as sciencias,
a poesia e as artes que lhes não eram interdictas
a alturas verdadeiramente vertiginosas ¹.

¹ Viardot H. d'Esp. Amador de los Rios. - M. Esp.

² Vid. a nota 22 no fim.

³ Amador de los Rios.

IBN-AMMAR 277

Parece que a Providencia, nos seus imperscrutaveis
designios, tendo destinado os arabes da peninsula-hispanica
para conservadores e transmissores
do saber antigo, negando-lhes o genio creador,
lhes deu, como ficha de consolação, o verdadeiro
talento de apreciação do bello e do grandioso.

E no desenrolar das pompas, no phantasiar das
magnificencias, por isso que tudo visa á sensação,
tudo tambem é maravilhoso, deslumbrante, assombroso.

Primavam em tudo pela hyperbole, e assim
como ainda hoje os esplendorosos monumentos
que d'elles nos restam provocam o nosso pasmo,
assim tambem outr'ora o seu lyrismo empolado
arrebatava e seduzia irresistivelmente as multidões.

Vamos ver mais um exemplo d'essa irresistivel
seducção no silvense Ibn-Ammar, que, com os
seus versos, no dizer do historiador Conde, «enlabiava
todos com quem tratava», servindo-se, em
proveito da sua ambição, do seu talento de poetar
como da melhor arma.

¹ Em Cordova, muito antes de Al-Edrizi, ensinava-se
geographia com globos quando no resto da Europa se ensinava
que a terra era chata.

DRAPER, l. c.

CAPITULO XXVII

O FESTIM

É pois aos opulentos salões e jardins do Sharadjib
que, reassumindo o nosso papel de phantasista,
vamos agora transportar o leitor.

Por entre columnas de porphido de Ceuta e
Tanger, de marmore côr de rosa e verde de Carthago
e Tunis, ou de marmore branco de Almeria
e de Estremoz, veremos levantarem-se elegantemente
esses bustos femininos e essas figuras de
leões de que o principe Motamid nos fala em seus
versos.

Essas columnas ostentavam-se alli orgulhosas,
com os seus capiteis e pedestaes, elegantemente
ornadas pelo cinzel dos artistas arabes de Hespanha,
que sabiam como ninguem multiplicar engenhosamente
as combinações das figuras geometricas
associadas a folhas e flores de tulipas, de açucenas
e de mil plantas diversas numa harmonia
maravilhosa e de inexcedivel belleza.

Longas arcarias sobrepostas umas ás outras,
formando as curvas em arco de segmento maior
de circulo, e sustentadas por altas e delgadas columnas
geminadas, eram, nas porções de parede
que dominavam os pontos de nascença, ornamentadas
de finissimos mosaicos, formados de fragmentos
de loiça branca e vermelha, alternando com
faixas de estuque.

280 OS LUSO-ARABES

Os tectos dos salões principaes de azul e ouro,
as paredes de todos os compartimentos forradas
de azulejos em relevo, os pavimentos tambem de
mosaico.

Os reposteiros, as tapeçarias, os divans, emfim
tudo quanto constituia a mobilia de um sumptuoso
palacio arabe, se desenrolava alli com magnificencia
inexcedivel.

Lá fora, nos jardins reinava a mesma pompa,
realçada pela mão da Natureza, perfumada de mil
odores diversos, alcatifada de verdes alfombras,
banhada pelo rio, refrescada por innumeras
fontes ou poços de bocaes de marmore branco
cingidos de inscripções, ensombrada por bosques e
laranjaes onde o silencio da solidão só era interrompido
pelo canto das aves e pelos gemidos
plangentes da nora mourisca.

Áquella hora porêm as aves estavam silenciosas
porque era noite, e a lua espelhava-se rutila na
superficie lisa das aguas.

As arvores, os arbustos de buxo, murta e alfazema,
sombrios nas bases e dourados nos gomos
terminaes, exhalavam perfumes quentes e acres
que inebriavam; os troncos nas alamedas formavam
tambem na penumbra columnatas gigantes
como as das galerias e varandas, e os raios do
luar coado atravez dos ramos desenhavam no
chão arabescos complicados como os dos mosaicos
dos salões. Por toda a parte a Natureza alliava as
suas pompas ás da arte.

IBN-AMMAR 281

Numa vasta sala rutilante de luz, grande multidão
de eunuchos e escravos abds (serventes), uns
nubios, negros como azeviche, outros slavos, brancos
como as neves do norte ¹, dispunham tudo para
um grande banquete numa mesa ampla mas pouco
elevada, rodeada de estrados de ebano cobertos
de alcatifas persicas e de luxuosos coxins.

Jarras de flores por toda a parte, flores desfolhadas
sobre os coxins, sobre as alcatifas, ou em
salvas de ouro e prata, primorosamente cinzeladas.

Preparava-se uma ceia sumptuosa dedicada á
cantora do bracelete de ouro, a formosa Daïssé,
circassiana gentil que o Motadhid mandara vir do
Cairo e que viera a Silves exhibir os seus talentos
peregrinos na presença do joven wali.

As cosinhas regorgitavam de serviçaes. Preparavam
as mais delicadas e raras iguarias. Aves
de todas as especies, grandes pavões assados enfeitados
com as proprias pennas da cauda, dispostas
como ramalhetes de pedrarias de esplendidos
cambiantes, faisões, perdizes, tordos, pintadas, gallinhas
de varias raças, e dois enormes abestruzes
assados que o principe recebera de presente do
khalifa do Egypto, e que eram um como cumprimento
gracioso á rainha da festa; carnes de touro,
de javali, de onagro, de corsa, cabeças de veado
inteiras com as pontas douradas e uma joia em
cada extremidade, fructas differentes na côr, sabor
e forma, amphoras de cristal ou de argilla maravilhosamente
cinzelada contendo vinhos de
varias proveniencias, dourados, retinctos, rouxos,
gelados e perfumados de essencias, fulgurando vividamente
por entre as flores e deslumbrando a
vista com uma cerração de fasces de luz cruzando-se
em rutilante confusão.

¹ Vid. a nota 23.

282 OS LUSO-ARABES

No meio da mesa uma fonte de alabastro em
forma de minarete lançando agua por varias bicas
em vasos de crystal de rocha.

De repente todos os serviçaes interromperam
seus trabalhos. Fez-se entre elles um grande silencio.

Todos os ouvidos estavam attentos.

Do meio do arvoredo dos jardins elevava-se
uma voz, doce e melodiosa, como devera de ser a
de um anjo rompendo por entre rolos de nuvens
brancas dispersas num céo illuminado, acompanhada
pelos accordes dulcissimos de uma harpa
celeste.

A principio era uma melodia suave, triste e
meiga como as primeiras notas plangentes do rouxinol,
numa doce melopea, repassada de melancholia
e saudade, depois elevava-se num crescendo
vivo, subia em girandolas de harmonia, em gorgeios
complicados, em esforços sublimes das cordas
vocaes, em trillos argentinos, cortados por
gritos de amor, rompendo a serenidade da noite, e
reboando sonoros pelo espaço; depois ainda voltava
ao primeiro tom triste e dolente, perdendo-se
a ultima nota na atmosphera nitida e confundindo-se-lhe
o echo com o leve rumor da viração, como
o derradeiro anhelito de uma alma ao partir.

IBN-AMMAR 283

O principe passeava a sós com a cantora pelo
valle junto ao rio, ensombrado pelas alamedas do
seu parque.

Ninguem se atrevia a perturbá-lo.

No vestibulo do lado do jardim esperavam-no
alguns convidados, e nas varandas do primeiro
andar aguardavam-no as mulheres do harem com
as suas amigas, por um lado cheias de ciume e
inveja, por outro de alegria, por se irem ver brevemente
livres da sua mais temida rival.

Pouco depois o principe apparecia no terreiro
areado que defrontava o vestibulo, trazendo reclinada
no hombro a gentil Daïssé.

Immediatamente accenderam-se como por encanto
varios fachos em balões de crystal de cores
vivas, sobrepostos artisticamente a hastes de bronze
cinzelado, sustentadas nas mãos por eunuchos negros.

Os seus clarões faziam scintillar a agua dos repuchos,
e repetiam-se no fundo dos lagos, acordando
os peixinhos vermelhos como rubis, que
dormiam descuidosos no seu leito de limos.

284 OS LUSO-ARABES

Um bando de alméas ¹ precipitou-se ao encontro
do principe, formando grupos variados, descrevendo
circulos e espiraes complicadas numa dança
vertiginosa e louca, como essas danças andaluses
que ainda hoje fazem o nosso encanto.

O principe sorria tristemente. Era muito creança
e muito sensivel; ainda mesmo os amores faceis
deixavam-lhe no coração impressões fundas.

Os esforços que faziam para o distrahir não
conseguiam banir-lhe do peito a idea da proxima
separação da cantora.

Saudando affavelmente todos os convivas que
foram ao seu encontro, e não vendo entre elles
Ibn-Ammar, disse com inquietação:

- Onde está Abu Becr?

Um eunucho inclinou-se respeitosamente e
respondeu:

- Ainda não veiu, senhor. Quando eu saí de
Medinah Shilb ² ainda o conselho estava em sessão.

- Esperemos, disse o principe, entrando no vestibulo
seguido das damas, que haviam descido das
varandas, e de alguns jovens cavalleiros.

Nisto entravam Ibn-Ammar e Ibn Salam.

Brilhou immediatamente a alegria no rosto do
Motamid. Por mais terno que fosse com as suas
mulheres, a amisade a Ibn-Ammar era superior a
todos os outros affectos.

¹ Alméas - Virgens - nome dado especialmente ás dançarinas.

² Cidade de Silves.

IBN-AMMAR 285

Os convivas entraram na sala do jantar e se reclinaram
nos coxins em torno da mesa.

O principe, fazendo sentar a cantora á sua esquerda
e Ibn-Ammar, como seu immediato em auctoridade,
á direita, deu ordem para se começar o
festim.

A presença de homens entre aquellas mulheres
era uma horrivel infracção do koran, mas naquelle
banquete não era essa a unica nem a mais grave.

O Motamid seguia em quasi tudo os costumes
dos potentados christãos que se banqueteavam no
meio das damas e dos fidalgos das suas côrtes, e
muitos dos quaes, como depois Affonso VI de Castella,
pouco se differençavam d'elle na pluralidade
das mulheres e amantes.

Naquella noite, Ibn-Ammar não vinha de bom
humor.

Os mensageiros que mandara ao norte não lhe
haviam trazido noticias de Mariam. Continuava a
ignorar-se completamente o seu paradeiro.

A parte norte do Gharb estava completamente
revolta pela guerra com os christãos. Fernando
Ibn Sanch, pacificadas as dissenções intestinas,
havia invadido a Beira. Cea, Vizeu e Lamego tinham
cahido em seu poder ¹.

Estas noticias não eram muito agradaveis ao
primeiro wasir de Silves, porque, se por uma
parte enfraquecia os Alaftas de Badajoz, seus mortaes
inimigos, por outra engrandecia os christãos
de Galliza ainda mais perigosos.

¹ Vid. a nota 24 no fim.

286 OS LUSO-ARABES

Mais tarde com a idea de engrandecer Sevilha
e de se engrandecer, não duvidou alliar-se com
Affonso VI, (que o estimava muito pelos seus talentos),
concorrendo para a tomada de Toledo pelos
christãos, facto que foi um dos mais importantes
para a completa reconquista christã.

Na epocha a que nos reportamos esses acontecimentos
vinham ainda longe, e Ibn-Ammar sentia
mais do que estimava esse enfraquecimento do
poder dos Alaftas.

Por outro lado, os prazeres e as magnificencias
não tinham ainda podido riscar inteiramente do
seu coração a idea da Mariam, apesar de terem ja
passado cinco annos depois que a vira pela ultima
vez.

E, alem d'isso, em certos momentos todas aquellas
grandezas quasi que o assustavam. Parecia-lhe
que tamanha fortuna não poderia durar muito. O
seu caracter sceptico o fazia desconfiar de tudo e
de todos, e mais ainda da sua felicidade.

O Motamid, percebendo-lhe a inquietação, esforçava-se
por lhe mostrar por todos os modos o
seu grande affecto. Chegava a esquecer a heroina
da festa para dedicar todas as attenções ao seu
querido Abu Becr.

Entretanto a conversação animava-se, inflammada
pelo vinho que rutilava nas taças de crystal e
se vasava em profusão, até mesmo nos labios de
coral das formosas commensaes.

IBN-AMMAR 287

- Estava linda a noite, Amada, dizia uma espirituosa
moreninha de olhos negros e gesto buliçoso,
mas trouxe-nos o vento uma nuvem de tempestade.

- Estás louca, Perola ¹! acudia uma loura ingenua,
não vês como o céo está limpido?

- E tu estás cega, acudia a morena, que não
vês a nuvem negra no rosto de Ibn-Ammar.

Todos se riram até o proprio Ibn-Ammar.

Discutiam-se entre os cortezãos as vantagens e
inconvenientes da guerra entre os de Badajoz e
de Galliza; mas o dito da morena rompeu essas
discussões serias.

- Alegra-te, meu Abu Becr, disse o principe.

Agora não é occasião para falar em negocios.

Seja esta noite votada ao prazer. Bebamos aos
lindos olhos da formosa Daïssé.

Vasaram-se de um só trago, ao som de gritos
de jubilo, todas as taças, que os ennuchos escanções
reencheram immediatamente.

- Não imaginas, Abu Becr, como Daïssé recita
bem. Mostrou-me hoje esse novo talento. Tenho
pena que não estivesses todo o dia comnosco para
a ouvires; porêm um bom magistrado, como tu,
sacrifica tudo aos seus deveres officiaes.

¹ O Motamid diz em seus versos, que Amada era encantadora,
e que, quando a brindava, o vinho tinha para
elle mais perfume e sabor; que a Perola tinha seus caprichos
e lhe dava trabalhos infinitos para os aplacar (Dozy)

288 OS LUSO-ARABES

Mas has-de ouvi-la antes de partir, disse um dos
cortezãos.

- Os teus versos, ajuntou Ibn Salam, pronunciados
pelos lindos labios de Daïssé, devem ter
um encanto que tu mesmo ainda lhe não conheces.

- Ai, meu principe, exclamou Daïssé, esta idea
da separação é bem triste. As doces recordações
d'este palacio nunca se apagarão na minha alma.
As minhas lagrimas correrão sempre a tão saudosa
lembrança.

- Não fales de separação, ó mais bella entre
as bellas. Se as tuas lagrimas são perolas, as minhas
serão rubis, vermelhas do meu sangue, vertido
do coração. Quizera fazer-te d'ellas um collar,
que te cingisse o lindo collo eternamente ¹.

- Ibn-Ammar, disse a cantora com a sua voz
melliflua, recita-nos uma das tuas poesias.

O poeta não estava de bom humor. Desculpou-se
com a fadiga da jornada.

A Perola acudiu maliciosamente:

- Elle reserva as suas composições para ouvidos
de christãs. O peior é que ellas fogem-lhe,
para não morrerem de amor, ou... de medo, ante
a cerração d'aquelle rosto carregado.

¹ Allusão á poesia de Al-Hakem traduzida em allemão
por Ashbach. Gesch. Sp. und P.

IBN-AMMAR 289

- Ibn-Ammar lançou-lhe um olhar rapido de
colera.

- Que relampago! exclamou a maliciosa. Não
disse eu que tinhamos tempestade?

O principe tomou o partido do favorito e, com
sobrecenho severo, fez calar a indiscreta.

Aquelle relampago ameaçava verdadeira procella.
A Perola calou-se amuada, mas o principe
não lhe prestou attenção.

O festim, apesar d'este leve incidente, continuou
a animar-se.

-

19

CAPITULO XXVIII

A ORGIA

Daissé fazia graciosamente as honras de Hébe
ao joven principe, e de cada vez que lhe enchia
a taça varava-o de lado a lado com um olhar e
um sorriso de enlouquecer. As suas palavras eram
tão doces que seria difficil distinguir bem se falava
ou cantava, se a sua voz dialogava ou se era
o recitativo de uma aria.

Trajava soberbamente.

Uma especie de crescente metallico em guiza
de diadema, cravejado de diamantes, sustentava-lhe
o veo de gaze, mosqueado de borboletas de ouro
com azas de rubis e esmeraldas. Deitara-o para
traz com graciosa elegancia, deixando a descoberto
um rosto alvissimo. E esse rosto era tão bello, a
correcção das suas linhas era tal que se poderia
dizer, como o Motamid disse em seus versos, que
alli não se sabia se a estatua era mulher ou se a
mulher era estatua.

O vestido, semi-partido de velludo azul e de
velludo escarlate, quasi que desapparecia sob os
arabescos dos bordados, em nervuras cruzadas e
arrendadas como as das azas da libellinha.

292 OS LUSO-ARABES

Fulguravam-lhe no collo, nos cotovellos, no peito,
nos cabellos, focos de luz de prodigioso brilho,
onde as scintillações se cruzavam num labyrintho
de fasces luminosos. O cinto, formado de chapas
de ouro tauxiadas de joias, resvalava-lhe pelo peso
em torno de uma cintura de vespa, e era retido
pelo contorno opulento dos quadris, delicadamente
boleados.

Em contravenção das leis do koran, o collo alto
e esbelto como o do hairão, apresentava a alvura
nitida do jaspe, realçada por um rico collar de
pedrarias, e fazia adivinhar as magnificencias de
um seio de fada, arquejante de amor e volupia.

O braço direito, desnudado até ao cotovello, era
cingido por um bracelete de ouro com uma pequena
capsula engastada que encerrava um talisman.

Aquella joia nunca Daissé a largava, e por isso
era poeticamente appellidada a gentil cantora do
bracelete de ouro.

Ibn-Ammar conseguira vencer a sua má disposição,
despejando copo sobre copo.

Animava-se-lhe a physionomia, e a possante imaginativa,
aquecida pelos fumos do vinho, desenvolvia-se-lhe
num faiscar de ditos espirituosos, de
improvisos brilhantes, de satyras agudissimas e
chistosas.

Os outros convivas animavam egualmente o festim
com allusões e conceitos engraçados.

IBN-AMMAR 293

O principe estava radiante.

Daissé quasi que não comia. Desflorou apenas
uma aza de faizão, e engoliu dois ou tres bagos de
uva alambreada, que o principe lhe offereceu de riquissima
salva.

Bebia ainda menos; mas na sua taça lançara
um preparado de cannabina, a que os orientaes
chamam hashish ¹, e que ainda hoje as mulheres
mussulmanas nos harens usam com frequencia para
fugirem ao tedio da reclusão.

A pouco e pouco o seu olhar tornava-se mais
morbido, o rosto pendeu-lhe languidamente sobre
os coxins. Deixou de falar e reclinando o corpo
para traz, e baixando os negros e fartos cilios,
tomou a lyra com que se acompanhava e preludiou
uns harpejos tão doces e melodiosos que um
fremito irresistivel correu pelo cerebro a todos os
assistentes e obrigou a cessar o tumulto ja desordenado
do festim.

Depois erguendo a cabeça lentamente e levantando
a voz languida como se cantasse sonhando,
reflectindo-lhe a tez pallida a luz de mundos ignotos,
com os olhos quasi fechados e o peito arfando
docemente, cantou as lagrimas de Agar ao sair da
tenda de Ibrahim, os suspiros de Soleyman junto
da rainha de Sabah, a lucta dos genios bons e dos
genios maus, a fundação do templo do Kaaba, os
trabalhos e fuga do Propheta e as victorias das armas
mussulmanas.

¹ Palavra arabe que significa herva; o hashish é um preparado
de canhamo (cannabis indica), fervido com manteiga,
assucar e outras drogas. Produz uma embriaguez muito
agradavel. - V. Dicc. de Littré e Robin.

294 OS LUSO-ARABES

A sua voz vigorosa e melodica dobrava-se a todas
as expressões, accommodava-se a todos os
sentimentos. Ora era meiga e melancholica como
um suspiro de amor, ora terrivel e energica como
o reboar dos clarins guerreiros.

Aos gritos de victoria juntava os risos estridulos
de um jubilo louco, explodindo em girandolas de
notas, que se succediam rapidamente, e tecendo
labyrinthos harmoniosos de sons exhilarantes. Por
fim cantou as delicias do paraiso, os louvores de
Allah e as ternas caricias das huris, aos verdadeiros
crentes no koran, sob os ramos floridos da
Tubah.

A voz caiu gradualmente; fecharam-se-lhe de
todo os olhos num entorpecimento scismador.
Deixou pender a cabeça para traz, descobrindo os
musculos tensos do collo, alvo e nitido como um
papo de pomba. Cantava ainda, mas como num
sonho celeste.

Parecia que a alma lhe adejava em regiões
aereas, que era uma verdadeira huri, que conversava
com Allah, que ella mesma era um espirito
divino, o proprio Allah! ¹

De subito soltou uma nota agudissima, e cessou
de cantar. Caiu-lhe a lyra das mãos.

¹ Os ebrios de hashish chegam a julgar serem o proprio
Deus. W. Lane.

IBN-AMMAR 295

Adormecera.

Eram os effeitos do hashish.

O silencio guardado até alli religiosamente foi
de novo rompido por um estrondo de ensurdecer.

Os effeitos do vinho eram mais ruidosos, mais
grosseiros.

Aquellas vozes avinhadas indemnisavam-se fartamente
do silencio a que tinham sido constrangidas.

Homens e mulheres, tudo gritava. A festa tornara-se
um delirio.

Ibn-Ammar, porêm, não gritava; deixara pender
a cabeça sobre um coxim, tomado de subita
melancholia.

Tinha o vinho triste, como dizem os seus biographos,
e aquelles cantos de amor traziam-lhe á
memoria a terna e meiga voz do seu doce sonho
que lhe fugira.

O Motamid cantava; mulheres e homens faziam
coro numa algazarra infernal.

A festa tomara as proporções de uma orgia.

De subito no meio do maior alarido, a turba
dos criados recuou tomada de pavor.

Assomára á porta do salão um vulto extranho
que fazia perfeito contraste com todos aquelles esplendores.

Era a figura hedionda de um velho esfarrapado
coberto de pó rubro, de felpas de lã e folliculos de
palha.

Dir-se-hia que toda a immundicie das ruas se accumulara
sobre elle. Exhalava um fetido nauseabundo
de cemiterio. A barba toda branca, intonsa
e inculta, misturava-se-lhe tambem com longos
cabellos da mesma côr desgrenhados e esqualidos,
num desalinho repugnante.

296 OS LUSO-ARABES

Descalço, cingido por uma corda ensanguentada
de esparto, trajava uma algarabia de burel,
que, em partes rasgada, deixava a nu a pelle macilenta
e suja. Escorria-lhe o sangue de uma larga
ferida que parecia haver feito a si mesmo num
braço; pois conservara nelle atravessada uma longa
faca de cabo de osso.

- O fakir! gritavam os escravos fugindo por
todos os lados.

- O louco de Mertola! disse Ibn-Ammar.

- Maldição! exclamou o fakir. Tres vezes maldição
sobre os impios que desvelam as suas mulheres
aos olhos de outros homens e inundam em
ondas de vinho sacrilego a sua infame crapula!

Adoradores de idolos, que levantaes estatuas a
Baal, e tripudiaes sobre as paginas sagradas do
koran, maldictos sejaes vós, mil vezes maldictos!

E voltando-se para Ibn-Ammar, que pareceu
reconhecer, accrescentou.

- E tu, misero aldeão, que te achas hoje elevado
ás honras de valido, teme-te da fortuna inconstante;
que os principes têm os labios que osculam
muito perto da cimitarra que degola.

O Motamid não ouviu estas ultimas palavras,
porque o fakir, dizendo-as, partiu com o bordão
que trazia as amphoras mais proximas e, virando
as costas, saiu rapidamente.

IBN-AMMAR 297

Alguns eunuchos precipitaram-se sobre elle com
os seus azorragues de coiro, mas o principe ordenou
que o deixassem sair em paz.

As mulheres haviam ja desapparecido. A propria
cantora tinha acordado do seu lethargo, e, tomada
de susto, fugira para os seus aposentos.

- E' um louco, disse Ibn-Ammar, que esteve ja
no convento dos fakirs de Granada ¹, e trouxe de
lá este fanatismo exaltado.

E virando-se para os ennuchos, ajuntou:

- Porque motivo o deixaram entrar?

- Senhor, disse um d'elles, no meio do ruido
não démos pela sua presença, e além d'isso todos
lhe têm medo; dizem que é um santo, um propheta
inspirado por Allah.

É um impostor, trovejou Ibn-Ammar. Se o
tornarem a deixar entrar, as suas cabeças responderão
por isso.

O principe era valente, mas ainda nesse tempo
uma creança, e, apesar de ter recebido educação
pouco orthodoxa, não poude furtar-se a certo
terror supersticioso.

- Abu Becr, disse elle, esta noite não irás para
o teu palacio de Silves. Dormirás commigo na
minha propria cama.

¹ Al-Makkari.

CAPITULO XXIX

O PESADELO

Passados os primeiros momentos de pavor, causado
pela apparição subita e pelas terriveis imprecações
do fakir, o principe sentiu-se prêsa de um
somno irresistivel.

A embriaguez actuava então sobre elle com toda
a força, prostrando aquella creança ainda fraca
para taes orgias.

O vinho tornava-o ainda mais sensivel; e o seu
affecto por Ibn-Ammar, em cujo caracter energico
tinha illimitada confiança, e a quem a differença
de edade dava certa superioridade physica
e moral, reduplicara com aquella sobreexcitação.

Levado para o leito em completo estado de embriaguez,
repetia com voz avinhada que queria a
seu lado o seu Abu Becr, que de modo nenhum o
deixassem sem elle, e que só dormindo juntos poderia
socegar.

O valido, embora pouco menos ebrio do que elle,
teve de lhe satisfazer o capricho, quasi infantil, e
deitou-se a seu lado.

300 OS LUSO-ARABES

Dois eunuchos nubios, de nove a dez annos de
edade, com tangas de velludo escarlate, peitos e
costas nuas, e negras como azeviche, luzindo-lhes
sob a vellosa carapinha, aromatizavam o aposento
com perfumadores dourados, e com leques de pennas
de pavão afastavam do leito algum insecto
alado que acaso pudesse perturbar o somno do
senhor.

A um gesto de impaciencia do principe, retiraram-se
deixando sós os dois amigos.

Momentos depois o Motamid adormecia profundamente.

Ibn-Ammar jazia tambem quasi em completa
prostração; porêm, nelle, a embriaguez era de
genero diverso. Tinha o vinho triste, como ja dissemos,
e passadas as primeiras horas em que os
vapores alcoolicos haviam conseguido dissipar a
profunda melancholia e o fastio de tudo e de todos,
que trouxera da cidade e que o dominara todo
aquelle dia, tornou a cair no mesmo estado merencorio,
e naquelle mau humor sceptico e desconfiado
que fazia a parte proeminente da sua
indole.

As ultimas palavras do fakir, que haviam escapado
ao ouvido do principe, tinham-lhe ficado,
a elle, como gravadas no cerebro com um ferro
ardente.

«A cimitarra que mata está muito perto dos
labios que osculam», repetia mentalmente.

IBN-AMMAR 301

Esta phrase escripta com sangue estava-lhe,
por assim dizer, stereotypada na visão nebulosa,
toldada pelos fumos do vinho. Não se lhe apagava
d'alli, por mais esforços que fizesse para a banir
do pensamento.

- Sim, sim, pensava elle, quem pode fiar-se na
amizade, e sobre tudo na amizade de principes.

Quantos e quantos exemplos lhe ministrava a
historia desde Assuero e Iscandro até aos khalifas
trucidando os seus favoritos, ou fazendo-os degolar
e collocando-lhes em postes as cabeças gotejando
sangue!

E passava em revista todos os factos historicos
em que o favor dos reis se convertera em odio
cruel e em furias de panthera.

Apoderara-se d'elle involuntariamente um terror
irresistivel, um presentimento horroroso!

Quizera fugir para bem longe, mas o somno da
embriaguez prendia-o ao leito. Negavam-se-lhe os
membros a todo o movimento. Estava como chumbado
aos colchões.

Os eunuchos tinham deixado a alcova frouxamente
illuminada por uma pequena lamparina de
alabastro, resguardada por um anteparo translucido,
emmoldurado em madreperola, atravez do
qual passava apenas uma luz mortiça e lugubre.

As tapeçarias pendiam de todos os lados como
phantasmas sombrios que pareciam mover-se,
vistos pelos intervallos das cortinas da cama, que
haviam ficado soabertas a fim de deixar penetrar
no interior o ar fresco do ambiente.

302 OS LUSO-ARABES

Os lampadarios pendentes dos artezões do tecto
pareciam balouçar-se funebremente, ao tremular
da luz pallida, esbatendo em fundo esbranquiçado
sombras negras que se cruzavam em arabescos
moveis, como que traçando caracteres mysteriosos
que traduziam ameaças.

O favorito fechava os olhos de pavor. Aquella
opulencia assustava-o. Trocá-la-hia nessa occasião
pelo seu pobre mulo, esfalfado e magro, e pela sua
velha tunica de pêllo.

Affigurava-se-lhe que o haviam transportado a
um mundo desconhecido e povoado de tetricas visões.

Seria aquelle recinto o vestibulo da Gehenna?

Essas visões confundiam-se-lhe mais e mais
numa dança macabra medonha. Ja não podia abrir
os olhos. A cama, a alcova, elle mesmo eram um
todo inteiriço, como que homogeneo, cujas partes
se não podiam desprender uma das outras.

Dormia; mas fremitos nervosos lhe agitavam os
membros.

Soltou subitamente um grito, e acordou, presa
de um panico indescriptivel.

Soara-lhe distinctamente aos ouvidos uma voz
tremenda pronunciando estas horriveis palavras:
«Desgraçado, elle matar-te-ha um dia! ¹»

Instinctivamente tentou fugir; quiz erguer-se,
mas o torpor tolhia-lhe todos os musculos. Sentia-se
como um homem atacado de catalepsia, que
tenta em vão erguer no leito da morte os membros
paralyticos.

¹ Historico.

IBN-AMMAR 303

Incerto entre o sonho e a realidade, queria esfregar
os olhos para acordar, mas os braços e as
palpebras inertes negavam-se ás determinações da
vontade.

A voz calara-se; mas as ultimas ondas sonoras
por ella produzidas reboavam-lhe no tympano
como um dóbre a finados.

Perderam-se-lhe de novo as idéas num somno
inquieto; dormia, mas com estremecimentos continuos,
num lago de suor ardente, intercortado de
calefrios gelidos.

O principe resonava a somno solto.

O silencio só era interrompido pelo crepitar da
luz bruxuleante da lamparina, que parecia ir apagar-se.

Outro fremito mais forte sacudiu-o de novo
violentamente.

Ouviu segunda vez as mesmas palavras fataes:

«Desgraçado, elle matar-te-ha um dia.»

Era horrivel! Não poder fugir, não poder sequer
soltar um grito! Num campo de batalha não tremeria,
porêm aquella situação apavorava-o com um
terror de que elle se envergonharia noutra occasião,
mas a que não podia resistir agora.

Decididamente estava chumbado ao leito. Estaria
enterrado vivo? Estaria ja morto? Jazia de
certo na sepultura. Não estava estendido sobre
lençoes, mas sobre a lagea fria d'um tumulo.
Aquillo não eram colgaduras de damasco, eram as
paredes marmoreas d'um mausoleu!... Horror!...

304 OS LUSO-ARABES

Deixou de luctar. Deixou-se ir ao seu destino.

- A morte deve ser isto, pensou elle... mais
nada... mais nada!...

E o livre pensador, o homem da evidencia ¹,
julgava achar agora alli a demonstração das suas
theorias materialistas - o nada!...

Adormeceu de novo, como se entrara nesse
nada que a sua orgulhosa razão tantas vezes julgára
explicar, sem jamais comprehender.

Pouco depois, pela terceira vez, a voz funerea
resoou aos seus ouvidos com mais força.

Ouviu-lhe distinctamente todas as syllabas. -
«Foge, foge, desgraçado, que elle matar-te-ha um
dia!»

Envidando todos os esforços, conseguiu erguer
meio corpo, e achou-se sentado na cama.

A luz estava a apagar-se.

O terror no seu auge deu-lhe forças. Saltou para
fora do leito.

Na lamparina levantou-se um clarão muito vivo,
que se extinguiu de subito.

Ibn-Ammar achou-se em pé no meio das trevas;
mas aquella transição rapida da luz viva para a escuridão
completa ainda lhe confundiu mais o espirito.

Dirigiu-se para a porta da alcova, porêm ja não
a encontrou no logar em que julgava achá-la.

¹ Renan.

IBN-AMMAR 305

Procurou-a ás palpadelas. As suas mãos febris
encontraram o frio marmoreo de um busto de
jaspe.

Estremeceu e recuou, como se houvera topado
com um cadaver.

Estava inteiramente desorientado. Tudo se lhe
confundia num dedalo de horrores. Tropeçava
nos moveis, e tremia parecendo-lhe sentir ja no
collo o gume da cimitarra do principe.

Diligenciou socegar, orientar-se, fazer pouca
bulha, para não acordar o seu verdugo; mas os
moveis trahiam-no caindo com estrondo.

Tremia em todos os membros. A impressão do
horrivel pesadelo não o largava.

Conseguiu finalmente achar a porta.

Internou-se ás escuras numa longa galeria.

Esbarrava nas columnas e nas paredes, mas
nem a pancada nem o contacto frio do marmore
ou dos azulejos ¹ podia fazê-lo acordar completamente.

Ainda mesmo no seu somnambulismo conheceu
que estava proximo a uma escada. Desceu-a amparando-se
ás paredes.

No patamar passava um longo corredor. Enfiou
por elle cambaleando. Este corredor communicava
com outro num labyrintho inextricavel. Viu-se outra
vez perdido.

Achava-se como um visitante das catacumbas
de Roma, a quem se houvesse apagado a luz, e
que tivesse perdido o fio conductor, nas entranhas
da terra, e no seio das trevas.

¹ Vide nota 25 no fim.

20

306 OS LUSO-ARABES

Deitou-se no chão, numa agonia extrema, prostrado
pelo desespero.

Os seus terrores, em vez de diminuirem com a
volta da razão, augmentavam.

Sob o ostimulo d'esses terrores, fez um ultimo
esforço, levantou-se ainda e caminhou ao acaso.

Emfim, uns fracos raios de luz, coados pelos
intersticios de uma porta, fizeram-no conhecer o
terreno que pisava.

Achava-se num vestibulo que dava entrada para
os aposentos dos eunuchos, e communicava com
uma varanda exterior do palacio.

Estava ja acordado, mas a impressão do pesadelo
não cessava. As terriveis palavras continuavam sempre
a ferir-lhe o tympano: «Elle matar-te-ha um dia!»

Dirigiu-se ao portão. Achava-se este fechado, e as
chaves tinha-as de certo o porteiro.

O seu plano estava formado. Fugiria para Portimão,
e embarcaria no primeiro navio que o levasse
á Africa. Abandonava de boa mente todas
as suas grandezas.

Era, porêm, forçoso esperar pela manhã, para
que a porta se abrisse.

Firme no seu proposito, resolveu-se a esperar.

Procurou onde esconder-se para que, quando o
porteiro saisse do quarto, o não visse; e, descobrindo
uma esteira de tabúa ao canto da quadra
onde se achava, envolveu-se nella.

IBN-AMMAR 307

Acabava de se esconder, quando um grande
ruido de vozes e de passos precipitados resoou por
todo o palacio. Ibn-Ammar enrolou-se melhor na
sua esteira procurando reprimir as palpitações do
coração.

O principe, acordando em sobresalto, déra pela
falta do seu favorito, que esperava encontrar junto
de si.

Cheio tambem de terror e inquietação, gritou afflicto.

A esse grito os criados acudiram de todos os
lados. Ninguem sabia o que era feito de Ibn-Ammar.

O principe envergou á pressa um roupão, e á
frente dos creados dirigiu a busca.

- Abu Becr, Abu Becr, gritava elle em lagrimas,
onde estará o meu Abu Becr, a luz da minha
alma, o meu braço direito, o meu irmão?
Quem me levou o meu amigo?

Os criados esquadrinhavam todos os recantos
do palacio, e com seus alvitres diversos augmentavam
a confusão.

O principe ordenou que tomassem cuidado com
as portas, que não deixassem entrar nem sair ninguem.

Elle mesmo ia na frente dos serviçaes levantando
reposteiros, revistando camas, abrindo armarios
e caixões, examinando tudo onde um homem
se pudesse esconder.

- Ai! exclamava soluçando, levaram-me a metade
da minha alma. Foi de certo aquelle maldicto
fakir. Vejam se encontram esse horrendo velho;
tragam-m'o pelos cabellos, arrastem-m'o aqui pelas
barbas, perro e malvado! Quero cevar-me no
seu sangue. Ha-de restituir-me o meu amigo.

308 OS LUSO-ARABES

E chorava desesperadamente a cada pesquisa
que se tornava inutil.

As mulheres do harem, ouvindo a gritaria e
vendo-se abandonadas dos eunuchos, julgando que
pegara fogo no palacio, acudiam espavoridas, num
desalinho pouco elegante, embora completamente
vestidas como costumavam dormir.

Emfim chegaram todos ao portico onde Ibn-Ammar
estava escondido.

Os criados, como de costume, parecendo muito
empenhados na busca, não faziam mais que augmentar
a confusão.

Passavam pela esteira sem se lembrarem de a
examinar.

Ibn-Ammar tremia dentro do s'eu envolucro de
palha.

Fez involuntariamente um movimento na occasião
em que o principe lançava os olhos sobre a
esteira.

- Quem está ahi mexendo nessa esteira? gritou
o Motamid.

E, correndo todos os criados a examiná-la, Ibn-Ammar
appareceu no mais ridiculo estado do
mundo, tendo por unico vestuario um par de ceroulas,
tremendo em todos os membros e córando
de vergonha sem ousar levantar os olhos.

A esta vista o Motamid rompeu em pranto.

IBN-AMMAR 309

- Oh! Abu Becr, que tens tu para procederes
de tal modo?

Depois, vendo que o seu amigo continuava a
tremer, levou-o com carinho para o seu quarto,
onde procurou tirar d'elle o segredo de tão extraordinario
proceder.

Esteve muito tempo sem o conseguir.

Num violento paroxismo nervoso, dividido entre
o ridiculo da sua posição e o pavor, Ibn-Ammar
ria e chorava ao mesmo tempo.

Tendo, emfim, socegado, confessou tudo.

O Motamid ria de jubilo da confusão do seu
favorito.

- Querido amigo, disse-lhe então, apertando-lhe
as mãos affectuosamente, os vapores do vinho offuscaram-te
o cerebro, e tiveste um pesadelo, nada
mais. Julgas por ventura que eu esteja alguma vez
disposto a matar-te, a ti que és a minha alma, que
és a minha vida? Isso seria commetter um suicidio.

«Ibn Ammar - diz Abd-al-Wahid, que conta esta
historia com as proprias palavras do favorito, - tentou
com effeito esquecer esta aventura, e conseguiu-o;
mas, por fim, tendo-se passado muitos dias
e muitas noites de intervallo, aconteceu-lhe o que
mais tarde contaremos ¹.»

¹ Abd-al-Wahid, pag. 81 e 82. Ibn Bassan, tom. IX, pag.
113, tinha ouvido contar esta aventura a varios wasires de
Sevilha, que a tinham a seu turno ouvido ao proprio Motamid.
Dozy, l. c., pag. 138.

CAPITULO XXX

ITIMAD

O joven principe Motamid e o seu favorito Ibn-Ammar
andavam quasi sempre juntos.

Quando não estavam em Silves estavam em Sevilha,
se as diversas campanhas em que tomavam
parte lhes davam tempo para os divertimentos e
para os amores faceis.

Os dois amigos entregavam-se a todos os prazeres
da sua edade, que aquella brilhante e deliciosa
capital lhes proporcionava então.

Havia junto das margens do Guadalquivir um
bonito e pittoresco sitio, chamado o Campo da
Prata, onde o povo, homens e mulheres promiscuamente,
pois a plebe não guardava rigorosa separação
dos sexos, vinha procurar as suas diversões.

Eram alli as feiras, as festas, e os passeios populares
á sexta feira, dia sanctificado dos arabes.

Os mussulmanos de Hespanha festejavam tambem
o solsticio de verão com fogueiras de alecrim
e rosmaninho, danças, improvisos e cantares á
guitarra, instrumento essencialmente arabe e andalus,
que ainda hoje faz os encantos das nossas
festas populares, e que ultimamente tem penetrado
nos salões aristocraticos.

312 OS LUSO-ARABES

D'esses cantares ao desafio derivamos talvez as
desgarradas populares; e as cantigas, acompanhadas
de adufe, pandeiretas e castanholas, eram quiçá
essas mesmas toadas plangentes por vezes, por
vezes animadas, que as nossas camponezas do Alemtejo
e do Algarve cantam ainda ao som do adufe e
a que chamam cantares de S. João.

As danças voluptuosas andaluses, com que as
modernas sevilhanas nos arrebatam até ao enthusiasmo,
eram ja provavelmente os divertimentos
favoritos d'aquella epocha nas bellas tardes da primavera
e do verão no Campo da Prata.

O genio poetico dos arabes prestava-se ás improvisações
populares em que ambos os sexos tomavam
parte; e as gentis filhas do povo ostentavam,
algumas ainda mesmo através de transparentes véos,
as formas airosas, os negros olhos e cabellos de azeviche,
a provocante belleza e malicioso salero.

As classes mais ricas e mais nobres tomavam
tambem ás vezes parte, como espectadores, naquelles
passatempos.

O principe e o wasir de Silves iam muitas vezes
disfarçados ao Passeio da Prata em Sevilha.

Armados da competente guitarra, cantavam, improvisavam
ao desafio, e entendiam com as gentis
camponezas que lhes passavam pela frente com
dictos engraçados mas nunca indecorosos; pois
nesse ponto os mussulmanos são mais respeitosos
que os actuaes christãos.

IBN-AMMAR 313

Passeando uma tarde com Ibn-Ammar no Campo
da Prata, o joven Motamid encontrou pela primeira
vez aquella que devia no futuro ser a companheira
da sua vida tanto na fortuna prospera
como na adversa.

Poetavam como de costume os dois ¹.

Aconteceu que a brisa desflorou levemente as
aguas do Guadalquivir. O Motamid, depois de ter
pedido a Ibn-Ammar que completasse o pensamento
com um improviso, deu-lhe como mote o seguinte
verso:

«Pela brisa em couraça a agua é tornada.»

Como Ibn-Ammar não achasse immediatamente
a replica, uma rapariga do povo, que se achava
perto d'elles, deu-lh'a assim:

«Se em dia de combate está gelada.»

Maravilhado de ouvir uma rapariga do povo
improvisar mais promptamente do que Ibn-Ammar,
aliás muito afamado por esse talento, o principe
encarou a improvisadora com attenção.

Era linda; e tinha toda a frescura e encanto da
primeira juventude.

As linhas do seu rosto eram de uma correcção
completa. O corpo airosissimo avolumava-lhe em
gentil relevo, no trajo pittoresco de camponeza, formas
esculpturaes e graciosas de arrebatadora belleza.

¹ Dozy, l. c.

314 OS LUSO-ARABES

O principe sentiu-se fortemente impressionado
por aquella seductora formosura, e, acostumado a
satisfazer sem reflexões os seus menores caprichos,
chamou logo um eunucho que o seguia a pouca
distancia, e ordenou-lhe que conduzisse a improvisadora
ao seu palacio.

Quando a rapariga chegou á sua presença, perguntou-lhe
quem era e qual o seu estado.

- Chamo-me Itimad, respondeu ella, mas conhecem-me
pelo nome de Romaikia, por ser escrava
de Romaik; e sou moleira de profissão.

- Dizei-me, sois casada?

- Não, meu principe.

- Tanto melhor, ajuntou elle, porque vou comprar-vos
ao vosso senhor e tomar-vos por mulher.

E assim fez.

Para consorcios com principes mussulmanos, as
noivas não precisavam apresentar titulos nobiliarchicos.

A belleza era o unico titulo que dava direito ao
thalamo dos soberanos.

Durante toda a sua vida, o Motamid amou a
Romaikia com inalteravel amor.

Ella tinha tudo quanto era mister para agradar ¹.

Os talentos naturaes desenvolveram-se prodigiosamente
com a educação que o principe lhe fez
dar, logo que a tomou por mulher. Tornou-se uma
postiza distincta. Comparavam-na ás vezes á Waladah
ou Weledah de Cordova, a Sapho andalusa daquella
epocha. Não tendo sido a sua educação tão
completa como a de Weledah, não podia rivalisar
com ella em erudição, mas não lhe era inferior na conversação
animada e graciosa, nos dictos engraçados,
nos conceitos inopinados, felizes e singelos, nas
replicas vivas, e excedia-a talvez nas graças naturaes,
quasi infantis, na jovialidade e na travessura.

¹ Dozy.

IBN-AMMAR 315

A belleza d'esta mulher, os seus caprichos, o
seu talento, o amor que o principe lhe votou durante
toda a vida, ficaram celebres na posteridade;
e ninguem visita o alcazar de Sevilha, sem julgar
ver perpassar a sua sombra nos restos d'aquelles
sumptuosos salões, e sem pronunciar com enthusiasmo,
como Théophile Gautier, o lindo nome
«Itimad».

Apesar d'esta nova affeição, a amizade entre os
dois poetas era cada vez mais intima. Mau grado
o seu amor por Itimad, o Motamid continuava a
conceder ao favorito amplo logar no seu coração.

Estando uma vez longe d'ella escreveu-lhe uma
carta em que introduziu este acrostico:

Invisivel ao olhar, tu me és presente nalma!
Tão feliz sejas tu, quão triste eu estou aqui.
Indocil a outro amor, só tua voz me acalma,
Meu voto mais ardente é estar junto de ti.
Ah! não me esqueças, qu'rida, embora a ausencia enfade.
Doce o teu lindo nome!... aqui o gravo: «Itimad!»

E terminou a carta por estas palavras: «Bem
depressa te irei ver, se Allah e Ibn-Ammar m'o
permittirem.»

316 OS LUSO-ARABES

Tendo tido conhecimento d'esta phrase, Ibn-Ammar
dirigiu estes versos ao Motamid:

Meu principe e senhor, outro desejo
Não tem o teu amigo
Que fazer-te a vontade. - Eu só almejo
Cumprir teu qu'rer, e, como o viajante
Que á luz do raio dirige o passo errante,
Assim pelos teus olhos guio os passos,
Até com os pés em sangue e os membros lassos,
No caminho que sigo.

Se quizeres voltar junto d'aquella
A quem déste o amor,
Escolhe um bom veleiro, solta a vela.
Eu, seguir-te-hei. - Toma um corsel veloz,
Á sella pula. Eu seguirei após,
Meu principe e senhor.

Quando, graças a Allah, fores a entrar
Do paço no recinto,
Deixar-me-has a casa então voltar;
E sem ter tempo de largar a espada,
Correrás aos pés da tua amada,
A bella do aureo cinto.

O perdido depois recuperando,
Tê-la-has abraçada,
Com o teu peito sobre o d'ella, arfando,
Todo elle em fogo; e beijos mil ardentes
Os vossos labios trocarão frementes;
Doces palavras murmurando e anceios,
Tão meigos quaes das aves os gorgeios
Ao romper d'alvorada! ¹

¹ V. a traducção em prosa no fim.

IBN-AMMAR 317

Os caprichos e phantasias de Itimad faziam a
felicidade e o desespero de seu esposo, obrigado a
satisfazê-los a todo o custo, pois que, quando se
lhe mettia uma idea na cabeça, não havia meio de
renunciar a ella.

Um dia, no mez de fevereiro, olhara ella do
vão de uma janella no seu palacio de Cordova,
onde, depois da tomada d'essa cidade por Ibn Ammar,
ella e o principe faziam a sua residencia habitual,
e vendo cair os floccos de neve, espectaculo
rarissimo naquelle paiz, poz-se a chorar.

- Que tens, minha querida amiga?

- O que tenho! respondeu ella soluçando.
Tenho que tu és um barbaro, um tyranno,
um monstro. Não vês como é bonito!... a neve
a cahir! como é bello, como é magnifico! como
aquelles flaccidos e alvissimos floccos se prendem
graciosamente aos ramos das arvores! e tu, ingrato
que és, nem sequer pensas em me dar um espectaculo
d'estes todos os invernos. E nunca te
veiu a idéa de me levar para um paiz onde caia
sempre neve!

- Não te desesperes assim, minha vida, meu
bem, respondeu o principe, enxugando as lagrimas
que lhe sulcavam as faces. Terás neve todos
os invernos e aqui mesmo. Comprometto-me a isso.

E mandou plantar de amendoeiras toda a serra
de Cordova, para que as flores brancas d'essas arvores
substituissem os floccos de neve que Itimad
admirára.

Outra vez, viu ella algumas mulheres do povo
que amassavam, com os pés nus, barro para fazer
adôbes; e poz-se tambem a chorar.

318 OS LUSO-ARABES

O marido perguntou-lhe a causa d'aquelle pranto.

- Ai! sou bem infeliz, disse ella, desde o
dia em que, arrancando-me á vida alegre e livre
que eu levava no meu pardieiro, me fechaste neste
triste palacio, carregada com os pesados grilhões
da etiqueta. Olha para aquellas mulheres,
acolá, á borda do rio. Quizera como ellas amassar
barro com os pés descalços, mas, infelizmente, condemnada
por ti a ser rica e sultana, não posso.

- Podes, sim, meu amor, has-de poder, respondeu-lhe
o principe sorrindo.

E no mesmo instante desceu ao pateo do palacio
e mandou trazer uma enorme quantidade de
assucar, canella, gengibre, perfumes e essencias
de varias especies. Depois, com o pateo todo cheio
d'estes ingredientes preciosos, mandou-os molhar
com agua de rosas e amassar á força de braços,
até que formaram uma especie de lodo.

Feito isto, disse:

- Digna-te descer com as tuas damas. Espera-te
a lama.

A sultana foi, e tendo-se descalçado ella, as
damas e as filhas, puseram-se todas a mergulhar
os pés, com louca alegria, naquella lama aromatica. ¹

Um dia pediu uma coisa que o principe lhe não
poude fazer.

¹ Numa das suas poesias, que adeante apresentaremos,
o captivo de Agmat allude a este facto.

IBN-AMMAR 319

- Sou a mais infeliz das mulheres, e tomo
Deus a testemunha que nunca fizeste nada para
me agradar.

- Nem mesmo no dia da lama? perguntou-lhe
o principe com voz meiga.

Dizem alguns historiadores que esta ultima scena
se passou, ao partirem para o seu desterro de
Agmat, o que torna mais tocante a resposta do
Motamid.

Os ministros da religião nunca pronunciavam o
nome d'esta mulher sem santo horror. Consideravam-na
como o maior obstaculo á conversão de
seu marido, sem cessar arrastado por ella num
torvelinho de prazeres e voluptuosidades, e diziam
que se as mesquitas estavam vasias ás sextas feiras
era ella a culpada.

Veremos como a infelicidade a fez mudar.

Todos os seus filhos foram poetas; sua filha Buthina
foi poetisa muito distincta.

Esta simples escrava de Romaik foi mãe de uma
rainha de Castella e avó do principe D. Sancho, o
qual, se não tivesse, ainda muito joven, morrido no
combate de Uclés, viria a ser rei de Castella, Leão
e Galliza, e como tal senhor dos condados de Portugal
e Coimbra, e das terras de entre Mondego
e Tejo conquistadas por Fernando aos Alaftas
de Badajoz; pois esse principe foi o unico filho
varão do avô materno do nosso primeiro rei.

-

CAPITULO XXXI

A LEÓA E O LEÃOSINHO

Teremos agora, - para seguirmos o fio da historia
do principe que honra Beja com o seu nascimento
e vermos como os acontecimento prepararam
a sua elevação ao throno de Sevilha, - de
entrar de novo no harem do Motadhid, não ja em
Beja, mas na capital da Andalusia.

Será pois em Sevilha, no alcazar que ainda
hoje conserva vestigios d'essas grandezas, que ousaremos
penetrar.

O luxo oriental desenrolava-se ja alli com muito
mais pompa do que em Beja, embora não attingisse
ainda o esplendor do seguinte reinado. O tyranno
imitava no fausto os khalifas de Cordova e
os do Oriente, e, se bem que as suas riquezas não
eram para comparar com as de Alakem ou de
Almansor, dispunha não só da grande fortuna que
herdára de seus maiores, mas tambem do fructo
da conquista e da pilhagem exercida sobre os
seus inimigos, e dos enormes impostos que cobrava
nos seus ja então vastos dominios.

31

322 OS LUSO-ARABES

Voluptuoso em demasia, como ja o desenhámos,
era no interior dos seus harens que o luxo se
desenrolava com maior esplendor.

O harem, rodeado de arvoredo e de flores, estava
por assim dizer envolto num veu de verdura.

Janellas de marmore polido deitando para jardins
suspensos e para frondosos pomares de larangeiras
novas, entremeadas de murta e buxo; retiros
sombreados que convidavam ao somno durante
o calor, pateos ornados de cascatas e repuxos;
salas de repouso, cujas abobadas eram douradas
ou de vidro colorido, onde os jogos de agua mantinham
constante frescura; paredes e pavimentos,
como em todos os palacios arabes, revestidos de
preciosos mosaicos; aposentos de verão com ventiladores,
trazendo para o interior o ar fresco dos
jardins floridos: tudo ostentava o maior luxo e
sumptuosidade.

De inverno, canos de barro, occultos nas paredes,
traziam, quando necessario, a atmosphera quente e
aromatica exhalada pelo hypocausto, collocado
sob as abobadas do andar inferior.

Paredes ornadas de arabescos e pinturas representando
paisagens campestres ou scenas do Paraiso,
como a pedir desculpa das transgressões do
koran.

Grupos de columnas delgadas e altissimas sustentavam
por um prodigio architectonico as enormes
massas das abobadas. Em alguns camarins de
sultanas, estas columnas eram de verde antigo, incrustadas
de lapis-lazuli. Os moveis de sandalo e
de limoeiro marchetados de madre-perola, de marfim
e de prata, e enriquecidos de ornatos de ouro
ou de malachite. Vasos de crystal de rocha, porcellanas
orientaes, mesas de mosaico; os aposentos
de inverno forrados de ricas telas e tapetes
persas. Coxins de formas elegantes, onde se respiravam
os mais doces perfumes da Arabia.

IBN-AMMAR 323

O architecto e ornamentador arabe, privando
voluntariamente as suas construcções da vista da
paisagem exterior, tinha por fim, diz Draper, concentrar
a attenção sobre a sua obra, entregando-se
a todos os caprichos da imaginação.

E, embora as bellezas artisticas do alcazar de
Sevilha, se desenrolassem com maior esplendor no
reinado do Motamid, ja no tempo do pae, muito
mais voluptuoso do que elle, ornavam brilhantemente
esse harem, onde durante a sua vida entraram,
como ja se disse, oitocentas mulheres.

Havia até galerias murmurejantes e echos phantasticos
para divertir as mulheres. ¹

As thermas eram riquissimamente ornadas, tendo
logares destinados a musicos que tocavam durante
o banho das sultanas.

Das riquezas artisticas dos Abbadidas, principalmente
do tempo do Motamid, que mandou vir
de Zahara restos da opulencia dos khalifas para
embellezar o seu alcazar, aproveitou-se D. Pedro
I o Cruel no esplendido palacio qne erigiu sobre
as ruinas arabes.

¹ Draper - Hist. do Dir. Int.

324 OS LUSO-ARABES

As princezas e favoritas christãs, como a celebre
Maria Padilla, banharam-se muitas vezes quiçá
nas piscinas da caprichosa Itimad.

Na epocha a que nos vamos reportar, o Motadhid,
victorioso em todas as suas empresas, voltára
para Cordova as suas attenções e mandara
seu filho Ismail com diminutas forças atacar Zahara.

É pois na noite immediata áquella em que o
soberano déra essa ordem, que nos cumpre levar
o leitor a um dos camarins do harem.

Ia alta a noite. A quadra frouxamente illuminada
mal nos deixa enxergar os objectos envoltos
em sombras.

Um vulto escuro extendia a sua forma indefinida
sobre um coxim.

Pela immobilidade d'esse vulto, dissereis ser
um acervo de pannos mortuarios, extendido sobre
um divan; porêm, se vos demorasseis um instante
e os objectos começassem pouco a pouco a destacar-se
das trevas, que a pequena lamparina não
conseguia dissipar, verieis que um movimento
compassado elevava aquellas roupagens negras,
como as de um peito arquejante, e ouvirieis uns
sons surdos como os de gemidos abafados. Depois,
desfazendo-se mais e mais a escuridão, vislumbrarieis
um rosto pallido de mulher, quasi de todo
involto num véo de crepe, a figura da qual se extendia
ao abandono sobre o divan.

Abriu-se uma porta, dando entrada a um eunucho.

IBN-AMMAR 325

A sultana Thaíra, (porque era ella), levantou
negligentemente meio corpo e soltou esta simples
palavra:

- Então?

O eunucho curvou-se e respondeu tambem com
uma palavra só:

- Esperam.

- Vê-los-hia alguem penetrar aqui?

- Ninguem, respondeu ainda o eunucho.

- Manda entrar.

O eunucho avivou a luz que estava prestes a
apagar-se e saiu.

A luz, assim reavivada, projectou-se fortemente
sobre o rosto da sultana.

Era ainda formosa apesar da edade; mas as rugas,
que os desgostos lhe haviam imprimido na
fronte, accusavam um viver de amarguras, talvez
de saudade.

Reclinou a cabeça sobre um coxim mais alto e
soltou um leve gemido de dôr, abafado pela sua
enorme força de vontade.

Momentos depois abriu-se novamente a porta,
e entraram dois vultos envoltos em negros mantos.

- Ismaïl! exclamou Thaíra.

- Minha mãe! disse o principe a meia voz,
beijando-a na fronte.

Fez-se uma pausa.

- O que te traz aqui, quando te julgava em
caminho de Zahara? Porque me pediste esta entrevista
secreta? Para que é consultar um cadaver?

- Minha mãe, não posso mais ver-te soffrer assim.
É força que me desligues do meu juramento.
É preciso vingar-te. Ha vinte e quatro annos que
tens sido victima dos desprezos d'esse homem,
que me forças a respeitar. Ha vinte e quatro annos
que te vejo desprezada em proveito da tua
maior rival, da tua maior inimiga, a qual, porque
é neta d'um heroe, se julga muito superior a ti, e
pretende reinar em absoluto no coração do teu tyranno.

326 OS LUSO-ARABES

- Que é teu pae, completou Thaíra.

- Que importa, se é o meu tyranno tambem?

- Um filho nunca deve odiar seu pae, disse
Thaíra lentamente.

- Mas esse pae ja me não tem amor. Só vê os
filhos da mulher que ama. Trata-me duramente.
Parece querer desfazer-se de mim, encarregando-me
de empresas arriscadas, com um pequeno numero
de guerreiros, ao passo que cumula de honras
e de caricias o wali de Silves e o seu indigno
favorito.

O outro vulto, que até então ficára silencioso,
tomou a palavra.

- É preciso, disse elle, uma resolução rapida.
Ja não é tempo de recuar, aliás a cabeça de nós
todos rolará sobre o patibulo.

- Bizilyani, disse Thaíra, eu nada entendo
dos vossos tenebrosos planos. Melhor fôra que
aconselhasses meu filho á obediencia a seu pae.
Desfarças muito mal os teus projectos de ambição.
É uma mãe que t'o pede: não leves meu filho
á ruina.

IBN-AMMAR 327

E accrescentou com energia:

- Eu não o desligo do seu juramento.

- É tarde, senhora, o calice transbordou. Em
breve ides ser livre do vosso tyranno e do d'elle.
Esse homem perdeu todo o direito ao vosso amor
e respeito, bem como ao amor e respeito do vosso
filho. Tirou de todo a mascara. O filho que elle
mostrava amar é um tropeço para a grandeza e elevação
d'esse outro filho maldicto, a quem as estrellas
em Beja predisseram o mais funesto destino,
d'esse hontem fatal a todos os arabes do Andalus.
Este tropeço fá-lo-ha pedaços, se elle não levantar
o collo, como a serpe pisada, e não morder o pé
que o calca.

- Não cures de mim, acudiu Thaíra, e sobre
tudo não pronuncies mais a palavra amor referindo-te
a mim e ao Matadhid. Eu nunca o amei,
nunca o podia ter amado, nunca! mas respeitava-o,
porque elle amava o meu filho. Por elle, hei soffrido
tudo, o abandono, o desprezo, as ameaças,
os sarcasmos da minha rival, tudo... tudo, porque
amava o meu filho, o meu Ismaïl, porque
parecia revêr-se nelle, porque fazia d'esse filho o
herdeiro da sua gloria, o successor do seu vasto
imperio.

- E agora, interrompeu Bizilyani, só mira a
fazê-lo desapparecer d'entre os viventes.

- Bizilyani, quando emigraste de Malaga, soubeste
captar a amizade de meu filho com a mira
na tua desmesurada ambição. Repito-te, é uma
mãe que te supplica, não me dês o desgosto mais
pungente, não leves á ruina o meu Ismaíl, aconselhando-o
á rebellião contra seu pae.

328 OS LUSO-ARABES

- É tarde, disse tambem surdamente o principe;
esse, a quem só a custo posso dar o nome
de pae, chamou-me cobarde.

- Cobarde! rugiu Thaíra.

- Cobarde, sim, a mim... a mim, heroe de
mil batalhas, porque hesitei em atacar Zahara
com o pequeno numero de guerreiros que me deu
para esse fim!...

Fui injuriado por elle na presença de testemunhas
com o vil epitheto de cobarde. Como eu lhe
representasse que com tão pequenas forças me seria
impossivel atacar Cordova e que, se o senhor
de Granada viesse em soccorro dos cordovenses,
eu ficaria collocado entre dois inimigos poderosos
e teria de succumbir ao numero, irritou-se, chamou-me
cobarde, correu sobre mim com um punhal,
ameaçando-me com o patibulo se eu não
cumprisse immediatamente as suas ordens. ¹

- Matar-te! exclamou de novo Thaíra. Matar-te,
meu querido filho! Oh! nunca, nunca, nunca! rugiu
ella, com um grito de panthera. Morra antes o
tyranno, que esquece que é pae. Oh! Elle não
sabe o que é a vingança de uma italiana, de uma
leôa a quem pretendem trucidar o filho. Poude
impunemente esquecer-me, desprezar-me, ultrajar-me
por amor d'outra mulher; e eu soffri tudo sem
uma queixa, sem uma censura, sem uma palavra
sequer. Mas livre-se de me tocar no filho, que á
leôa crescerão as garras para o despedaçar, e os
dentes para o morder.

¹ Historico.

IBN-AMMAR 329

E numa exaltação de furor, com aquelle ar soberano
que lhe conhecemos, Thaíra ergueu-se de
um pulo, e extendendo o braço com gesto imperioso
exclamou:

- Desligo-te do teu juramento.

Depois caiu exhausta sobre o coxim.

-

CAPITULO XXXII

ISMAIL

O principe, que a duas jornadas de Sevilha,
em vez de marchar sobre Cordova, voltara com
uns trinta dos seus para a cidade com o intuito
de se rebellar contra o pae, tinha ja o harem
rodeado dos guerreiros mais fieis.

Aproveitando a ausencia do Motadhid que a
essa hora estava no palacio de Zahir, do outro
lado do rio, Ismail atacou a cidadella que
achou fracamente guardada. Depois carregou em
machos os thesouros de seu pae, e para que ninguem
pudesse levar a noticia da rebellião á outra
margem metteu a pique as barcas amarradas deante
do alcazar, e, levando sua mãe e as outras mulheres,
tomou o caminho de Algeziras.

Entretanto, apesar das precauções que tomara
para que a noticia da rebellião não chegasse
aos ouvidos do pae, este foi informado de tudo
por um cavalleiro do sequito do principe, que,
desapprovando aquelle criminoso proceder, passára
a nado o Guadalquivir.

332 OS LUSO-ARABES

Immediatamente mandou brigadas de cavallaria
bater campo por todos os lados, e enviou expressos
aos governadores das suas fortalezas. Ismail achou
fechadas todas as portas dos castellos que lhe ficavam
no caminho. Receando que os kayids se reunissem
para o perseguir, implorou a protecção de
Hacçadi, governador d'um castello no districto de
Sidona. Este concedeu-lhe o seu pedido, com a
condição de elle permanecer numa collina fóra da
cidade. Depois, acompanhado dos seus guardas,
foi procurá-lo, e aconselhou-o a que se reconciliasse
com o pae, offerecendo-lhe a sua mediação.
Vendo o mallogro do seu plano, Ismail consentiu.
Hacçadi permittiu-lhe então que entrasse
no castello onde o tratou com todas as attenções
devidas á sua alta jerarchia, e apressou-se a escrever
ao Motadhid. Dizia na carta que o principe
estava arrependido da sua rapaziada, e lhe
pedia perdão. A resposta do Motadhid não se fez
esperar. O senhor de Sevilha declarava perdoar ao
filho. Ismail e sua mãe voltaram a Sevilha. O pae
deixou-o na posse de todos os seus bens, mas fê-lo
guardar rigorosamente ¹.

Quanto a Bizilyani e cumplices, mandou-lhes
cortar as cabeças.

Quando Ismail teve noticia d'estas execuções,
elle, que conhecia muito bem a duplicidade de seu
pae, só viu uma cilada no perdão que obtivera.

¹ Dozy, l. cit.

IBN-AMMAR 333

Desde então o seu partido estava tomado. Tendo
ganho á força de dinheiro os guardas dos aposentos
do rei e alguns escravos, reune-os durante a noite,
arma-os, fá-los beber para lhes dar coragem e
escala com elles um logar do palacio, que julga facil
de surprehender. Espera achar o pae adormecido;
e d'esta vez está bem resolvido a tirar-lhe a
vida. Mas de repente o Motadhid apparece á frente
de seus soldados.

Á sua vista os conspiradores fogem. Ismail consegue
transpôr a muralha da cidade; mas alguns
soldados, mandados em perseguição d'elle, alcancam-no
e trazem-no prisioneiro a seu pae.

No auge do furor o tyranno manda-o arrastar
ao interior do palacio, e, tendo afastado todas as
testemunhas, degolla-o com a sua propria espada.

Assim matou elle por suas mãos o herdeiro do
throno, o principal auxiliar das suas empresas,
em que punha todas as esperanças de grandeza
para a dynastia que fundára, e de que tão soberbo
era.

Assim, o principe de Silves viu-se de repente
elevado á categoria de principe herdeiro e o seu
valido Ibn-Ammar, o pobre aldeão de Estombar, deu
mais um passo para a realisação dos seus sonhos
de ambição e poderio.

«Aplacada a colera do tyranno, continua ainda o
seu biographo, viu-se este reduzido á mais sombria
tristeza, e a dilacerentes remorsos.

Aquelle filho que contra elle se revoltara, que
attentara contra a sua vida, que lhe roubara os
thesouros, e até as mulheres do harem, tinha sido
bem culpado sem duvida. Mas por mais que repetisse
isto a si mesmo a todo o instante, não podia
esquecer que o tinha amado, amado realmente.
Naquelle filho sabio e prudente no conselho, valente
e intrepido no campo da batalha, vira o apoio
da sua velhice prematura, o continuador da sua
obra. Agora destruira com as proprias mãos as
suas mais queridas esperanças.

334 OS LUSO-ARABES

Tres dias depois d'esta sanguinolenta catastrophe,
conta um wasir sevilhano, entrei eu com meus
collegas na sala do conselho. O rosto do Motadhid
era terrivel de aspecto. Nós tremiamos de medo,
e, saudando-o, mal pudemos balbuciar algumas palavras.

O rei mediu-nos com o seu olhar perscrutador,
dos pés á cabeça, depois rugindo como um leão:

- Miseraveis, exclamou, porque é este silencio?
Estaes-vos talvez regosijando da minha desgraça!
Saí immediatamente d'aqui ¹.»

Na mesma noite da morte do principe, a vingança
do Motadhid extendeu-se a todos os cumplices.

As mulheres do harem pagaram caro a sua connivencia
com os conjurados.

¹ Dozy, l. c. textual.

CAPITULO XXXIII

A EXECUÇÃO

Se penetrassemos de novo nos aposentos de
Thaira, vê-la-hiamos como uma estatua de marmore
tombada, envolta em funebres crepes.

Reclinada no mesmo coxim, em que poucos
dias antes a viramos, olhava vagamente para o
tecto, insensivel a tudo o que se passava em
torno.

Gritos estridulos de dôr e de angustia extrema
echoavam por todos os lados do harem.

Ella, porêm, parecia nada ouvir. Como enleada
num devaneio morbido, o seu espirito parecia
adejar em regiões mysteriosas e phantasticas. Tinha
numa das mãos um objecto que de vez em
quando beijava com saudade.

Era um lenço que pertencera a Ayub, e onde
elle lançara a ultima golfada do seu sangue, ao
expirar; lenço que ha mais de vinte annos ella
guardava religiosamente como uma reliquia.

- Foste feliz, Ayub, murmurou, morreste de felicidade;
ao passo que eu fiquei neste mundo só
para soffrer. Alma nobre, que sabias amar, peito
de ouro, que neste inferno da vida soubeste guardar
a joia preciosa de um coração puro, fizeste
bem em deixar tão cedo a terra.

336 OS LUSO-ARABES

Os gritos repetiam-se com insistencia medonha;
ella, porêm, não lhes prestava attenção. Não sabia
o que havia succedido, mas aquelles gritos denunciavam-lhe
que alguma coisa horrivel se passara.
Esperava a morte tambem, mas resignada;
somente tremia por seu filho. Havia ainda uma
esperança naquella alma, mas essa esperança era
bem fraca. Viveria ainda o seu Ismail?

Levantou-se; pegou num Crucifixo que conservara
occulto num cofre de ebano. Depô-lo sobre
o peito, e reclinou-se novamente no coxim.

Tentou orar, mas em vão. As palavras confundiam-se-lhe
tumultuosas nos labios, como tumultuosas
se lhe confundiam tambem no cerebro as
idéas.

No seu viver de desespero, esquecera quasi as
orações da sua crença.

- Meu Deus! meu Deus! salvae o meu Ismail!
exclamou, e soltou uma torrente de pranto.

A porta abriu-se de par em par ao embate de
violentos encontrões.

Entraram os algozes.

Eram eunuchos negros, medonhos, horrendos,
respirando sangue e carnificina. Pareciam demonios
num festim de feiticeiras.

Ella, enxugando rapidamente as lagrimas, levantou-se
de um pulo, e com o seu gesto de soberana,
perguntou:

IBN-AMMAR 337

- O que quereis de mim?

- Executar as ordens do amir, respondeu o
chefe dos verdugos.

- E meu filho? o meu Ismail?

- Perguntae aos corvos do al-kassr, ou aos
vermes das cryptas funereas, o que contam fazer
dos seus despojos.

- Morto! morto!... mas como?...

- Degollado pela propria mão de seu pae.

A hyena deu um pulo de furor, como querendo
lançar-se sobre os negros; mas dois braços robustos
a seguraram sobre o coxim.

- Maldição!... exclamou com um grito, onde o
odio, a raiva impotente, o desespero e o furor se
conglobavam num rugido de tigre.

Depois, serenando, lançou mão, do Crucifixo que
depusera sobre o coxim, e collocou-o novamente
sobre o peito.

E, deixando-se cair exhausta sobre o divan,
pronunciou lenta e serenamente estas palavras:

- Faze o teu dever.

O negro disse com solemnidade: = Só Deus é
grande! O muito alto, muito poleroso amir de
Sevilha e de todo o Andalus, successor dos khalifas
do occidente, Mohammed Ibn Kassem - Ibn
Ismail - Ibn Abbad-Al-motadhid billah, o abençoado
de Deus e chefe dos crentes, ordena que
te sejam cortados os pés. Prepara-te para o cumprimento
d'esta sentença. =

22

338 OS LUSO-ARABES

A sultana encarou-o com ar altivo, e, tomando a
reliquia que ha pouco lhe vimos beijar com amor
e osculando com respeito o Crucifixo que puzera
sobre o seio, exclamou, como falando a seres invisiveis:

- Ayub, foste mais feliz. Morreste num incendio
de amor, eu morro num incendio de odio.

E voltando-se para o algoz, arregaçando-se com
impudor sublime, descobriu as pernas, alvas ainda
como columnas de jaspe, e disse imperiosamente:

- Corta.

O machado caiu duas vezes, produzindo o som
secco de ossos e carnes cortadas, mas nem um
gemido se ouviu.

Thaíra abafara a manifestação da dor com o
lenço de Ayub.

O sangue espadanou sobre a alcatifa, e um cadaver
jazeu sobre os coxins.

=

CAPITULO XXXIV

O DESASTRE DE MALAGA E A TOMADA
DE CORDOVA

Apesar da affeição extremosa que o tyranno de
Sevilha vetava a seus filhos, como a sua crueldade
excedia essa affeição quando o irritavam, vimos
o fim desgraçado de Ismail. As mulheres, para
quem o sanguinario soberano de Sevilha havia sido
tão terno, soffreram duramente os golpes da sua
vingança. Puniu rigorosamente os amigos do principe,
os seus cumplices, os seus servidores e as
mulheres do harem.

Houve mãos, narizes, pés cortados no serralho,
execuções publicas e secretas. ¹

Pouco depois, o joven Motamid, levado pela
morte de Ismail á successão do throno, ia tendo
um fim egual ao de seu irmão.

Os arabes de Malaga maldiziam a soberania do
senhor de Granada, Badis Ibn Habus, rival em
crueldade e ambição do soberano de Sevilha; e só
d'este esperavam libertamento, pois o reconheciam
como chefe do partido arabe, e encarniçado
inimigo dos bereberes.

¹ Dozy, l. cit.

340 OS LUSO-ARABES

Tyranno por tyranno, preferiam um da sua raça.
Entenderam-se com o Motadhid e tramaram uma
conspiração. Badis deu occasião á revolta, porque
estava quasi sempre embriagado.

No dia marcado rebentou um levantamento geral
e irresistivel em Malaga e em vinte cinco fortalezas
desse estado.

Ao mesmo tempo tropas sevilhanas, commandadas
pelo principe Motamid, atravessaram a fronteira
para vir em soccorro dos insurgentes. Os
bereberes foram passados ao fio da espada, e em
menos de uma semana todo o principado de Malaga
caiu no poder do principe.

Só o castello se não rendeu.

Aconselharam ao Motamid que apertasse o cerco,
e que se não fiasse nos bereberes que serviam no
seu exercito.

O principe não seguiu estes conselhos prudentes.

Indolente e não desconfiado, deixava-se festejar
pela população, que enfeitiçara com a sua amabilidade,
e prestava ouvidos aos bereberes que o
trahiam. Alem disso, dava demasiada liberdade
aos seus soldados, que só curavam de prazeres.

Este descuido foi-lhe fatal.

Vieram tropas de Granada, que nem tiveram
necessidade de dar batalha; contentavam-se com
degollar os sevilhanos ebrios; o principe teve de
fugir para Ronda, e Malaga voltou ao dominio de
Badis.

IBN-AMMAR 341

Imagine-se a raiva do Motadhid ao saber que
tinha, pela incuria de seu filho, perdido um exercito
e um principado.

Esquecendo os remorsos que lhe causara a
morte violenta de Ismail, determinou que o segundo
filho pagasse com a vida a falta em que incorrera.

Não conhecendo ainda até que ponto seu pae
estava irritado contra lle, o principe recorreu ao
talento poetico, que sabia ser muito apreciado por
seu pae, e enviou-lhe um poema adulatorio, com
que esperava abrandar-lhe a colera.

Fazia nelle o elogio da generosidade e da clemencïa
de seu pae; appellava para o amor paternal,
e procurava consolá-lo recordando-lhe as passadas
victorias, e dizendo-lhe:

«Que victorias, senhor, vós haveis alcançado,
De que sempre o porvir conservará memoria!
Para conter tal nome e guardar vossa gloria,
O tempo como o espaço são escrinio acanhado.

A longa caravana irá longe espalhar
A fama d'esse nome a paises distantes;
A fama di-lo-ha por labios de diamantes
Aos arabes do Nedjed. Em noites de luar,
Quando em circ'lo apinhados á voz d'um narrador
Attentos, anciosos de exaltar o valor,
Os filhos do Deserto, em raptos de enthusiasmo,
Só vosso nome augusto ousarão proclamar!
. . .

342 OS LUSO-ARABES

Desculpava-se com os bereberes, e continuava:

Treme-me a alma e o corpo. E a voz e a vista
Bem como a cor da face me abandonam.
E doente não estou.
Nada me dá prazer. E meus cabellos
Em cans se tornam como a ancião provecto;
E joven inda sou.
Nem taça nem guitarra têm encantos
Que me façam sorrir. E eu amava
A celeste harmonia.
Não tem sabor o vinho. E a belleza
De mulheres gentis perdeu o encanto
Que em minha alma exercia!

Não é que em devoções me haja lançado,
Qual eremita asceta, penitente;
Não, por certo. Eu o juro.
Sinto ainda nas veias referver-me
Da juventude um sangue ardente e novo,
Um sangue ardente e puro.
. . .
. . .
Tudo isto, senhor, é porque apenas
Uma coisa prazer me causaria:
Uma coisa somente...
Era o vosso perdão... e a minha espada
De vossos inimigos pelos corpos
Passá-la incontinente.»

. . .

O Motahdid deixou-se aplacar parte pelos versos
do filho, porque era muito sensivel a versos
bem feitos; parte pelas supplicas de um piedoso
eremita de Ronda.

A belleza de forma nestes versos era tal, que
não só impressionou o animo do tyranno, mas, já
depois da morte do auctor, despertou vivo enthusiasmo
nos arabes do Deserto, como veremos no
fim d'este estudo.

IBN-AMMAR 343

Ibn-Ammar foi tambem encarregado pelo Motadhid
de diversas embaixadas e expedições militares,
a mais celebre das quaes foi a tomada de
Cordova.

Essa empresa, levada a cabo pela maior das perfidias
que o cerebro do Motadhid poude inventar,
achou no poeta de Silves optimo executor. ¹

O Motadhid mandára seu filho Motamid e Ibn-Ammar
em soccorro de Cordova, que estava sendo
cercada pelos de Toledo.

O exercito sevilhano chegou em frente de Cordova
e assentou arrayal á vista do inimigo; e,
emquanto a cavallaria acampava em logar conveniente,
escaramuçaram todo o dia os valentes dos
dois exercitos; e só a noite impediu que se travasse
batalha.

Durante a noite Ibn-Ammar não pregou olho,
percorrendo as almafallas, e dando as suas ordens
e disposições aos outros capitães.

Antes de começar a lucta conferenciou com o
principe e com os outros chefes, para concertar
o plano da batalha, de sorte que ao romper da
manhã a cavallaria por elle commandada começou
a mover-se, sendo imitada pelas tropas do senhor
de Cordova.

¹ Conde, seguindo Ibn Kaldun. Dozy, seguindo Ibn
Bassan, dá a tomada de Cordova em 1070, já no reinado
do Motamid. Discordam nos pormenores.

344 OS LUSO-ARABES

Travou-se uma sanguinolenta batalha. A flor da
cavallaria de Sevilha e de Cordova rompeu por
entre os de Valencia alliados de Toledo, e a desordem
arrastou o resto do exercito.

Os toledanos perseguidos pela cavallaria, commandada
pelo principe Motamid e por Abd-el-Malik,
principe de Cordova, fugiram em debandada.

Os principaes senhores de Cordova, que tinham
saido da cidade e tomado tambem parte n'esta victoria,
seguiam no encalço dos fugitivos.

O soberano cordovense, pae de Abd-el-Malik,
estava doente de cama no seu palacio.

Então Ibn-Ammar viu que era chegada a occasião
de pôr em pratica a ultima parte do seu plano.

Como os da cidade tinham saido a saquear o
acampamento toledano, e não suspeitavam dos alliados,
entrou em Cordova com as suas tropas, occupou
as portas e fortalezas, apoderou-se do alcazar,
e poz guarda da sua confiança ao pobre rei
que jazia enfermo.

Quando o infeliz soberano, Abul Walid, soube
do que se passava, affligiu-se tanto que poucos
dias depois morreu de desgosto.

Seu filho, o principe Abd-el-Malik, ao voltar,
achou as portas da cidade fechadas e os alliados
convertidos em inimigos.

E, emquanto estava indeciso sem saber que partido
tomar, viu-se rodeado da cavallaria de Sevilha,
que o intimou a que se rendesse, e aos seus guerreiros
que entregassem armas e cavallos. Abd-el-Malik
combateu como desesperado, até que, varado
de lanças mas ainda vivo, foi levado a uma torre,
onde morreu, mais de pesar do que das feridas,
ouvindo nos derradeiros momentos de vida as acclamações
dos seus vassallos desleaes ao filho de
seu perfido alliado.

IBN-AMMAR 345

Assim caiu a capital do antigo khalifato no poder
de Sevilha, perdendo a hegemonia da Hespanha
mussulmana.

O Motamid fez uma entrada triumphal em Cordova,
compondo nessa occasião a seguinte poesia:

«A mão da gentil Cordova, tão bella,
Obtive em um momento.
Da soberba amazona que empunhava
Espada e lança, e altiva desdenhava
Quem ousava pedi-la em casamento!

Agora celebramos eu com ella
Nos estos do amor,
As nossas bodas em seus paços reaes,
Emquanto os outros reis, mis'ros rivaes,
Choram de raiva e tremem de pavor!

Tremei, tremei, cobardes com razão;
Que breve sobre vós cairá o leão!»

Por essa occasião Ibn-Ammar dirigiu ao principe
esta felicitação allusiva á rapidez da emprêsa:

«Sobre as frontes dos reis teu alfange acerado
Marchaste a brandir;
Já a seiva impaciente anciava nos gommas
Por viva florir,
Ensopaste a couraça, e no sangue dos bravos
Tingiste o talim,
Inda os ramos do bosque enfeitados estavam
De leite e carmim.» ¹

346 OS LUSO-ARABES

Depois as festas sumptuosas, os torneios, os
combates de feras á romana que deram origem ás
primeiras touradas em Hespanha, bem como as
mercês feitas pelo principe aos cordovenses que
facilmente se sujeitaram ao seu dominio, facilitaram
a mais rendida obediencia.

Todas estas glorias e pompas deviam occupar
inteiramente o espirito do poeta-mendigo da estrada
de Silves convertido em conquistador de cidades;
e amores mais brilhantes de princezas e
nobres mussulmanas, e talvez de fidalgas christãs,
deveriam tambem riscar completamente da memoria
e do coração de Ibn-Ammar a pobre camponeza
do casal de Yahya.

Mas o Motadhid era um terrivel associado; e essa
fera, que degollou seu proprio filho Ismail, feriu
tambem Ibn-Ammar com uma sentença de exilio,
e, até á morte do tyranno, o poeta de Estombar
residiu em Saragoça. Entretanto os christãos continuavam
a avançar ao occidente da Peninsula; e
Coimbra caía em poder de Fernando de Leão.

Foi então que esse rei confiou ao mosarabe Sisnando,
um dos guerreiros de Alafões, o wasirato
ou condado de Coimbra, com o titulo de al-wasil
(o wasir), pois esse Sisnando tinha sido wasir na
côrte de Sevilha.

¹ Ibn Wabun, um dos celebres poetas d'aquella epocha
disse que esta ode era mais doce que a chegada do objecto
amado. - Almakkari. V. as traducções em prosa no fim.

IBN-AMMAR 347

Este condado com o do Porto ou Portugal
constituiram o nucleo da moderna monarchia portugueza.

Os Alaftas enfraquecidos viram-se forçados a pagar
tributo a Fernando, e o soberbo Motadhid foi
tambem compellido a seguir o exemplo d'esses visinhos
seus.

Por fim, aquelle monstro de crueldade falleceu
de desgosto em 1069 ¹ ao ver passar o enterro
de sua filha Zaírah ou Thaírah, irmã germana do
Motamid.

Tão extraordinaria coisa é o coração humano!

O Motamid, elevado ao throno, chamou immediatamente
do exilio o seu amigo Ibn-Ammar e
deu-lhe a escolher um waliato. Elle escolheu o governo
do principado de Silves, sua terra natal.
Este waliato comprehendia então todo o Algarve
e sul do Alemtejo, e talvez Huelva e Niebla.

Quando o novo wali partiu para a séde do seu
governo, o poeta filho de Beja endereçou ao poeta
de Silves o seguinte poemeto:

POEMA DO MOTAMID Á CIDADE DE SILVES

«Ó Abu Becr, ó meu melhor amigo,
Sauda em Silves os logares qu'ridos,
Que eu tantas vezes percorri comtigo.

¹ Vid. a nota 26 no fim.

348 OS LUSO-ARABES

Pergunta-lhes se ainda uma lembrança
Conservam grata de quem tanto os ama
Que de os rever afaga a doce esp'rança.

Sauda o Sharadjib, o lar pomposo
Onde eu passei a minha juventude,
Contente e f'liz, alegre e descuidoso;

Soberbo alcazar de reaes salões,
Que povoavam candidas beldades
E sevos vultos de crueis leões.

E com tal expressão, tal acabado
Que quem alli os vê dizer não póde
Se de féras é antro ou se é harem dourado!

Oh! dize, dize a esses sitios bellos
Que aqui saudoso um joven cavalleiro
Suspira e anceia por tornar a vê-los.

Ah! quanta noite ahi passei ditosa
Ao lado de uma fada seductora
De gentis fórmas e cintura airosa!

Ai! quantas vezes, em lascivas danças,
De louras ou morenas me hão ferido
Os olhos penetrantes como lanças!

Ai! quantas, quantas noites eu passeava
No valle pittoresco junto ao rio
Com a linda cantora que eu amava!

Gentil cantora de fulgurante olhar,
Cuja pulseira de ouro resplendia,
Qual lua no crescente a rutilar!

Oh! Como me enlouquecia e fascinava,
E, por todos os modos feiticeira,
Todo o meu ser alli inebriava

IBN-AMAR 349

Ora dos lindos olhos com lampejos,
Ora do vinho ministrando a taça,
Ora com seus ardentes, loucos beijos!

E depois, se a guitarra desferia,
Canção guerreira ás virações soltando,
Tinir de cimitarras eu ouvia.

E, sentindo no peito o ardor da gloria,
Julgava-me num campo de batalha,
Elevado nos braços da victoria.

Delicioso sobre tudo o instante
Em que, as roupas aos pés cair deixando,
Me appareceu gentil e deslumbrante!

E ao vê-la assim, na languidez do amor,
Flexivel como o ramo do salgueiro,
Do botão, exclamei, rompeu a flôr.»

-

CAPITULO XXXV

O WALI DE SILVES

Figuremo'-nos agora de novo junto a essa estrada
de Silves, onde a principio conduzimos o
leitor. A animação era extraordinaria. O povo em
grande multidão formava alas de um e outro lado
da estrada e matisava com a diversidade dos trajos
a paísagem natural ja de si variegada.

Era tambem num lindo dia do outomno de
1069, dezoito annos depois da nossa primeira apresentação.

Entre a multidão que parecia esperar algum
grande acontecimento, achava-se um ancião obeso
e córado, com ares de importancia, cujas feições
nos não são extranhas.

O povo afastava-se para lhe abrir passagem,
com mostras de deferencia, pois pelo trajo se conhecia
ser elle um magistrado popular.

- Então, senhor Ibn-Ishac, dizia outro ancião
que parecia ser seu conhecido, então aqui no meio
do povo em vez de fazer parte do cortejo que foi
esperar a Porcimunt o nosso novo wali?

352 OS LUSO-ARABES

- De que vos admiraes? disse o interpellado; o
logar d'um magistrado popular é entre o seu povo.
Além disso, eu ja não estou em edale para longas
cavalgadas. Para chegar aqui, deu-me agua pela
barba, e tive de me apear e entregar o cavallo a
um escravo.

Por isso resolvi esperar neste sitio o cortejo
para me incorporar nelle quanto passar. Demais,
continuou, vós sabeis que sou dos amigos do nosso
novo wali, que o conheço desde pequeno e que fui
intimo de seu pae.

E, chegando-se ao visinho, accrescentou em segredo:

- Até ja lhe matei a fome quando era um desgraçado
que não tinha onde cair morto; mas...
caluda! nisso agora não se fala. Hoje é um grande
homem, um heroe!

- E um grande poeta, disse o outro.

- E um grande politico, ajuntou Ibn-Ishac.

- E um grande administralor, disse outro
ainda, percebendo que fallavam do wali.

- Longa vida ao nosso wali, gritou Ibn-Ishac,
que é filho da nossa terra!

- Longa, longa vida, repetia a multidão, Allah
o proteja!

- Tambem, continuou Ibn-Ishac para os seus
amigos, a cidade de Shilb deve-lhe muito, pois
sempre fez justiça ao povo, quando foi primeiro
wasir do principe que é hoje nosso soberano (Allah
o conserve!) Quanto a mim, apesar do meu rapaz
ter feito a tolice de acompanhar ao desterro
o ultimo Mosein, tenho a declarar que não soffri
perseguições com a mudança de governo. Pelo
contrario, fui conservado no meu cargo, e o wasir
muitas vezes consultava a minha experiencia em
questões que interessavam ás classes mais humildes.

IBN-AMMAR 353

- Viva muitos annos o nosso Sahibu. Viva!
exclamava o populacho. Viva o nosso wali!

- Longa vida ao nosso soberano senhor, Mohammed
al Motamid-billah! o grande amir dos
crentes do Andalus!

- Allah prolongue o seu reinado! Viva o nosso
wali!

- Viva! repetia a multidão. Allah o abençôe,
Allah o engrandeça!

- Dizem que o wali vem agora muito rico.

- Pudéra, um embaixador, um general, conquistador
de cidades!

- E favorito do primeiro soberano do Andalus!

- Esta festa, dizia um enthusiasta, excede muito
em pompa as do principe Motamid, quando foi
nosso wali. ¹

- Se elle se lembrasse, dizia Ibn-Ishac ao seu
amigo, da promessa que me fez «que, se algum
dia fosse wali, me daria um sacco de dinheiro em
paga do sacco de cevada que lhe dei para o seu
muar», seria bem bom para mim nas actuaes circumstancias,
porque, depois que morreu a minha
Aisha (Allah a tenha no Paraiso), e as pequenas se
metteram em luxo e eu tambem comecei a viver
com a representação que pede o meu cargo, o negocio
tem ido por agua abaixo; e agora acho-me
com mais importancia civica, mas com muito menos
fundos.

¹ Dozy, l. cit.

23

354 OS LUSO-ARABES

- Talvez, dizia o seu amigo. Ouvi dizer que elle
é muito generoso.

- Oxalá, suspirou o logista.

- Mas, continuou o seu interlocutor, ouvi tambem
que vós ereis agora o magistrado encarregado
pela Secretaria de Protecção (Kitabatu dh
dhinan) ² de proteger e tratar de certos negocios
relativos a christãos e judeus (Allah os confunda);
e isso deve render.

- Não rende nada, meu amigo; bagatelas que
não pagam amaçada. Aquelles pobres diabos dos
christãos (Allah os converta), que vivem entre nós
ha muitos seculos, são geralmente pobrissimos. Poucos
dias ha, morreu aqui perto naquelle casal
além um christão, que julgavam morto havia muito
e que parecia tão velho como o Santa Caaba (Allah
o fortifique). Deu-me uma maçada enorme
para verificar a identidade. Dezoito annos havia
ja que tinha desapparecido, desde que Abu Isâ
Ibn-Mosein partira para o exilio. Os christãos,
meu amigo, (Alla os traga á verdadeira crença)
eram grandes partidarios dos Mosein, que sempre
os protegeram.

² Al-Makkari.

IBN-AMMAR 355

- Os Mosein, disse um dos assistentes, eram
de sangue hispano ou antes de sangue godo, por
isso se mostravam tão tolerantes com os christãos.

- Hispano tambem é o nosso wali, e todos nós
mais ou menos somos de raça goda, misturada com
a romi ou romana, com a dos antigos hispanos e
com a arabe; o que não temos, mercê de Allah, é
sangue berberisco (Allah leve esses demonios da
Ifriquia para as profundas da Gehenna). - Essas
coisas tambem se não dizem em voz alta, meus amigos,
disse Ibn-Ishac; que todos estes senhores pretendem
ser arabes puros e descendentes dos companheiros
do Propheta.

- Lá vem o cortejo, lá vem o cortejo, exclamaram
muitas vozes.

- Só Allah é grande! bradou a multidão sem
a consciencia do que dizia. Longa vida ao nosso
wali! Allah o defenda! Allah o proteja! Allah o
fortifique! Allah lhe dê um governo feliz!

Chegava a vanguarda do esplendido cortejo.

Os silvenses estavam costumados aos esplendores
e magnificencias do Motamid, mas nunca tinham
visto pompa assim.

Na frente vinham uns trinta cavalleiros montados
em soberbos corseis arabes com gualdrapás
de velludo bordado a prata; traziam turbantes
brancos com helmos metallicos reluzindo ao sol,
mantos e tunicas tambem brancas, largas cimitarras
pendentes de cintas de couro lavrado, fabricadas em
Beja. Eram precedidos por estandartes como escudo
do Motamid, o crescente de ouro em campo
azul. Seguia-se uma multidão de archeiros, batedores
e palafreneiros com cavallos barbos á redea,
cobertos estes de rêdes brancas e empennachados
com longas plumas tambem da mesma côr.
Após, vinham caçadores de volateria, a cavallo,
trazendo em punho formosos girifaltes, nebrís e
falcões; outros caçadores a pé conduzindo matilhas
de alãos, sabujos, mastins e lebreus com trelas
chapeadas de prata; muitos monteiros armados de
lanças, arco e venabulo, soberbamente vestidos
de pelles de urso; e, atraz d'estes, muitos moços
de bésta com librés riquissimas e variegadas, e
escudos forrados de pelles de hippopotamo. Guardando
um pequeno intervallo, assomou novamente
na estrada um troço de guerreiros com turbantes
azues e brancos, vestidos de tunicas de sêda azul,
e mantos da mesma côr bordados a ouro, armados
de lanças de bambú, a uso persa, envoltas em fitas
de côres differentes, entrançadas em espiral e
engrinaldadas de flores vistosas.

356 OS LUSO-ARABES

Vinham os pagens do wali, trajando tunicas
verdes e côr de laranja com dourados em todas
as costuras; eunuchos, escravos esclavonios, egypcios
e negros do Soldão, trajando galas de côres
vivas e dalmaticas bordadas de arabescos brancos.

Novos troços de guerreiros, em cavallos acobertados
de malha de aço, revestidos elles tambem
de armaduras da mesma malha, e couraças
polidas, fortemente reluzindo ao sol.

Porta-bandeiras, vestidos de pelle de tigre e de
leão, montados em cavallos brancos.

IBN-AMMAR 357

Depois o mufti da mesquita cathedral, de longas
barbas brancas, cercado de servidores, prégadores
e fakis com rostos severos e olhares de
inspirados.

Seguiam-se os wasires, katibs e kadhis do waliato
e todos os membros do conselho e da chancellaria,
com a bandeira da cidade.

Emfim o wali na frente de uma floresta de lanças
e de helmos rutilantes, montado num soberbo
cavallo arabe, preto como azeviche.

Trajava uma tunica de setim escarlate, reluzente
de perolas sobre a armadura de finissima
malha. Os braçaes, os coxotes, chapeados de ouro.

O turbante, de riqueza inaudita, e foco de luzes
prismaticas de todos os cambiantes, era encimado
por um helmo de ouro massiço, semeado de
joias.

Nos arreios do cavallo - gualdrapa, freio, estribos
- em tudo a prata e o ouro com brilhantes
engastados. A sella de um estofo chamado cazium,
tauxiado de perolas, fabricado em Bagdad.

Ainda sobre a tunica pendia-lhe do hombro um
manto de velludo irakiano orlado de pelles de
marta do Korassan, fluctuando ao vento.

Cingia-o uma riquissima facha azul, onde prendia
a cimitarra e um pequeno punhal de Toledo
que era uma joia de arte e prodigio de luxo.

Parecia um khalifa nos melhores tempos do khalifato
cordovense.

Ibn-Ammar tinha, como quasi todos os parvenus,
o seu tanto ou quanto de vaidade pueril.

358 OS LUSO-ARABES

Orgulhoso dos seus feitos, assim mesmo nunca
esquecia a origem humilde de que provinha; era
isso sempre um espinho que se lhe atravessava na
garganta.

Dizia-se arabe de sangue, quando era hispano,
porque para os arabes só a sua raça era nobre.
Forjou tambem uma genealogia, em que se dizia
oriundo dos arabes do Yemen.

Quando mais tarde em Murcia, Ibn-Tahir, de
quem falámos no principio d'este estudo, lhe recordou
o seu pobre muar e o ridiculo vestuario
em que lhe apparecera a dedicar-lhe uns versos,
Ibn-Ammar fez um poema em que falsamente
exaltava a sua nobre progenie. Deu isso origem
a uma serie de satyras de que adiante falaremos
e que tão nefasta lhe foi.

No meio, até, da sua gloria, o wali temia-se do
ridiculo da sua pobreza primitiva, e tentava fazer
esquecer esse ridiculo com a ostentação de grão
senhor.

Agora, levado em triumpho á sua cidade natal,
elevado ao primeiro cargo da sua provincia, que
era um grande principado (logar que occupara o
actual rei de Sevilha); com a cabeça ainda cheia
de maiores ambições, costumado aos esplendores
de Cordova e de Sevilha, ufano das suas victorias
guerreiras e diplomaticas, queria impôr-se como
um deus; mas, no mais intimo da alma, sentia certa
vergonha do passado, e não obstante uma grande
saudade da juventude que aquelles sitios lhe recordavam.

IBN-AMMAR 359

No meio d'essa pompa imperial, ao percorrer
aquella estrada, lembrou-se do tempo em que alli
passára pobre e faminto; e a recordação do seu
primeiro idyllio acordou-lhe nalma.

Ia chegando ao casal de Yahya.

A multidão victoriava-o: Longa vida ao nosso
wali, Allah o preserve! Longa vida ao conquistador
de Cordova! Allah o defenda, Allah o proteja,
Allah no-lo conserve!

- Longa vida ao nosso compatriota, ao nosso
pae! Allah-hu-acbar!

Sentia-se como arrebatado num torvelinho de
gritos, de movimentos, de côres refulgentes.

E todavia elle tinha assistido a maiores pompas
nas festas da sua victoria em Cordova. Alli, porêm
estava na sua patria, na terra da sua querida mãe
Shemsa, que o esperava radiante; era a terra que
cobria os ossos dos seus antepassados, onde lhe
haviam corrido innocentes os primeiros annos da
infancia.

Todas as pedras, todas as arvores, todas as flores
pareciam saudá-lo como a irmão.

O contraste entre o seu antigo estado e o actual
operava-lhe nalma de um modo extranho. Sentia-se
commovido até ás lagrimas.

Nisto, passou-lhe rapidamente pela vista o casal
de Yahya.

Era á mesma hora e quasi na mesma estação
em que Mariam ficara sobre o vallado da cerca,
dizendo-lhe adeus.

O aspecto da natureza em torno era ainda o
mesmo. Lá estava a nogueira, a alfarrobeira sob a
qual descançara dezoito annos antes.

360 OS LUSO-ARABES

Acudiram-lhe á mente todas as recordações
d'outro tempo.

Virou-se para traz para ver bem o vallado, onde
ficara o gracioso vulto de Mariam, naquelle dia
em que tão desalentado se achára na vida.

Quizera ver ainda esse vulto, de pé, na mesma
posição, com seu rosto melancholico de anjo, dizendo-lhe
adeus de longe.

Vieram-lhe á memoria os versos que lhe fizera,
e murmurou em voz baixa:

Se um dia eu fôr sultão, far-te-hei sultana,
Virgem formosa de scintillante olhar...

Eis que... passa-lhe um deslumbramento pelos
olhos.

O vulto de Mariam elevava-se no mesmo logar.

Seria a realidade? Seria uma illusão?

Mas, estava acordado, bem acordado. Era impossivel
que se enganasse.

Parou e olhou com fixidade.

A visão desapparecera. E todavia elle não sonhára,
não. Teria enlouquecido?

A primeira idéa foi voltar atraz sob qualquer
pretexto, porêm a dignidade naquella occasião impedia-o
de fazer tal.

Era ella com certeza; era ella, seguramente; mas
tão pallida, tão desfeita, que parecia uma sombra,
destacando-se-lhe nitidamente a alvura do rosto
nos negros crepes que trajava.

IBN-AMMAR 361

Não, não; talvez fosse outra mulher.

Era impossivel que fosse a Mariam de ha dezoito
annos.

Era impossivel. Aquella mulher fugira-lhe para
longe, morrera talvez. Elle não esperava mais tornar
a ve-la. Tinha-se passado tanto tempo!

Era impossivel; fôra tudo uma illusão, filha da
sua saudade, despertada por aquelles logares.

. . .

Assim chegou á cidade.

A entrada foi o mais solemne possivel. A vaidade,
seu principal defeito, via-se-lhe plenamente satisfeita
na sua terra natal; mas a imagem de Mariam
adejava-lhe, por assim dizer, ante os olhos
d'alma com uma persistencia tenacissima. Parecia
inspirar-lhe sentimentos bons.

Logo no dia immediato, pela manhã, cumpriu
a sua promessa d'outros tempos: enviou a Ibn-Ishac,
cheio de moedas de prata, o sacco que este
lhe mandára encher de cevada, e que havia religiosamente
guardado, repetindo num bilhete o seu
dicto motejante:

«Se me tivesseis dado um sacco de trigo, enviar-vos-hia
agora um sacco de moedas de ouro ¹.»

Acabava de escrever estas palavras, e aguardava
um mensageiro que enviara ao casal de Yahya, a
tomar informações, quando um escravo lhe apresentou
uma carta.

¹ Dozy, l. cit.

362 OS LUSO-ARABES

Ibn-Ammar sentiu uma commoção extraordinaria
ao abri-la, e seguiu com pasmo estas palavras:

«Quando lerdes esta carta já estarei longe do
Shenshir, sobre as ondas do Grande Mar. Fiz
ha muitos annos voto de professar num convento,
porêm meu pae conseguiu que eu lhe promettesse
que só cumpriria o meu voto depois da sua
morte.

«Acompanhámos meu tio a Lorvão, onde temos
vivido num casal semelhante ao nosso d'aqui,
perto do mosteiro.

«Ninguem trahiu este segredo.

«Agora meu velho pae quiz vir morrer no casal
onde falleceram seus maiores. Acompanhei-o. Ja
não havia perigo. Estou uma velha que de certo
não reconhecerieis hoje.

«Meu pobre pae morreu ha poucos dias.

«Eu embarco esta noite. Volto para o norte,
onde vou tomar o véo em cumprimento do meu
voto.

«Sabendo da vossa boa fortuna, não pude resistir
ao desejo de vos ver ainda uma vez, no esplendor
da gloria e grandeza.

«Posso agora morrer contente, porque vos vi
feliz.

«Foi por certo a minha madrinha que pelos
meus rogos vos protegeu. Oxalá eu podesse dizer
que sabieis ser grato, abraçando a minha religião.

«É este o objecto d'esta carta e de todas as
minhas supplicas á Virgem Maria. Será a ultima
vez que vos dirijo a palavra, mas o meu espirito
acompanhar-vos-ha constantemente, fazendo-vos
este pedido.

IBN-AMMAR 363

«Adeus para sempre. Rogarei até á morte á
minha celeste madrinha que vos faça christão.»

Mariam.

Uma lagrima, talvez a ultima de verdadeira
emoção, e por certo a ultima de verdadeiro amor,
pendeu dos olhos do soberbo wali.

Ibn-Ammar pouco tempo esteve em Silves.

O Motamid não podia passar sem elle.

Chamou-o a Sevilha e nomeou-o Dhuwasiriat,
isto é, duplo wasir ou hadgib, o primeiro cargo
nesse tempo depois do de rei ou amir, porquanto
reunia a administração civil e a militar, a poucos
era conferido, e no conselho o logar d'este magistrado
era o mais alto depois do do soberano ¹.

O poeta cumpriu todos os seus compromissos.

Ibn Salam foi com effeito kadhi e prefeito de
Sevilha.

FIM DO PRIMEIRO VOLUME

¹ V. N. 27 no fim.

INDICE

Pag.

INTRODUCÇÃO . . . I

ALGUMAS PALAVRAS ELUCIDATIVAS . . . XV

PRIMEIRA PARTE

A MOCIDADE DO POETA

Pag.

CAPITULO I - O campo de Silves . . . 1

» II - O poeta mendigo . . . 13

» III - Os mosarabes . . . 27

» IV - O jantar . . . 35

» V - O israelita . . . 45

» VI - A estrada de Silves . . . 53

» VII - Sonhos de poeta . . . 69

» VIII - A oração da manhã . . . 75

» IX - O mercado de Silves . . . 87

» X - Mysterios . . . 95

» XI - Caracter do Motadhid . . . 103

» XII - A serra de Monchique . . . 109

» XIII - A lenda do falso Hisham . . . 125

SEGUNDA PARTE

THAÍRA

Pag.

CAPITULO XIV - Beja . . . 131

» XV - Extranho amor! . . . 143

» XVI - O harem do Motadhid . . . 161

» XVII - O horoscopo . . . 175

» XVIII - Extranho, extranho amor . . . 181

TERCEIRA PARTE

SONHOS REALISADOS

Pag.

CAPITULO XIX - O arrayal . . . 187

» XX - O pavilhão do principe . . . 199

» XXI - Mariam . . . 211

» XXII - Crença e amor . . . 225

» XXIII - A tomadade Silves . . . 235

» XXIV - Ronda . . . 247

» XXV - O favorito . . . 257

» XXVI - O Sharadjib . . . 269

» XXVII - O festim . . . 279

» XXVIII - A orgia . . . 291

» XXIX - O pesadelo . . . 299

» XXX - Itimad . . . 311

» XXXI - A leôa e o leãosinho . . . 321

» XXXII - Ismail . . . 331

» XXXIII - A execução . . . 335

» XXXIV - O desastre de Malaga e a tomada
de Cordova . . . 339

» XXXV - O wali de Silves . . . 351

-

ERRATAS

-

Pag. Onde se lê Leia-se

X Abu Afan Aben-Affan

1 (nota) Monchiqut, o Hisu Monchicut, o Hisn

3 je hoje

33 Corthroba Corthoba

» (nota) capt. 40 pag. 73, 2.º vol.

39 Hafssan Hafssun

112 pericarpo espinhozo envolucro espinhoso

118 (nota) cap. 49 pag. 122, 2.º vol.

128 Al Castro Al Castrum

145 açatea açotea

175 oddaleuks odaleuks

207 ato nato

327 Mathadid Motadhid

-

Oliveira Parreira

Os Luso-arabes

AL-MOTAMID

PARCERIA

ANTONIO MARIA PEREIRA

Livraria Editora

RUA AUGUSTA, 50, 52, 54

LISBOA - 1899

OS LUSO-ARABES

Oliveira Parreira

OS LUSO-ARABES

(Scenas da vida mussulmana no nosso pais)

-

II

AL-MOTAMID

-

LISBOA

TYPOGRAPHIA E STEREOTYPIA MODERNA

11 - Apostolos - 11

1898

QUARTA PARTE

ORIGENS REMOTAS DA MONARCHIA
PORTUGUEZA

-

CAPITULO I

O MOTAMID E AFFONSO VI

A bravura e os talentos politicos e diplomaticos
do favorito acharam na côrte de Sevilha vasto
campo para se desenvolver.

A incorporação de Cordova, a velha capital do
khalifato hispanico, no amirato hispalense, se, por
um lado, trouxera enorme engrandecimento ao poder
dos Abbadidas, despertára por outro invejas e
odios, e suscitara colligações contra um imperio
que ameaçava absorver todos os principados do
Andalus, e reconstituir o antigo khalifato. Os Benu-Abbads,
apresentando-se como successores de
Hisham 2.º, não occultavam a sua demasiada ambição.

O Motadhid, legando a seu filho o complemento
de seus vastos planos, legara-lhe uma ardua e difficil
empresa. Elle, apesar de valente e destemido,
havia poucas vezes commandado exercitos
pessoalmente. Os seus processos eram a astucia e
a perfidia. Arachnideo gigante, ninguem, como
elle, soubera extender tão vasta rede para colher
os seus rivaes e dilatar os seus estados. Seu filho,
mais bellicoso e não menos valente, mas dotado
de character generoso e leal, fiava as suas empresas
da guerra franca; e o seu reinado ia ser
uma serie não interrompida de campanhas em que
elle proprio e o seu valido tomariam parte, e que,
com effeito, passaram pelas vicissitudes da fortuna
da guerra, symbolisada no seu escudo heraldico.
O seu maior rival era Mamun, rei de Toledo,
que bem depressa se tornaria fortissimo com
a alliança de Affonso VI de Leão.

VOL. II 1

2 OS LUSO-ARABES

Cordova tornou a saír do dominio de Sevilha
para o de Toledo, e o principe Serag-Daula, filho
do Motamid e de Itimad, então governador da capital,
morreu victima de uma traição de Ibn-Ocacha,
celebre caudilho que as chronicas christãs
nos apresentam num torneio da côrte de Affonso
VI, fazendo prodigios de força corporea.
Abdel-Malik estava vingado; traição por traição.

O cadaver do desditoso principe, que então contava
dezeseis annos, ficou extendido no pateo do
palacio de Zahara, sendo-lhe depois a cabeça passeada
pelas ruas, espetada num chuço. Um iman,
que viu nu e abandonado no pateo aquelle tronco,
cobriu-o com o seu manto.

Imagine-se o desgosto da sultana e de seu esposo.

Este ardia em desejos de se vingar, mas as forças
de Mamun, agora muito poderosas pelo auxilio
dos christãos de Galliza, Leão e Castella, e
pela alliança com alguns principes bereberes, o impediram
muito tempo de exercer a sua vingança.

AL-MOTAMID 3

Ainda mais: a propria Sevilha caiu em poder
de Mamun, que se manteve na posse d'ella durante
tres annos.

O Motamid fez todos os esforços possiveis para
retomar as duas mais bellas joias da sua coroa.

Conseguiu-o, alfim, tomando Sevilha de assalto
na mesma occasião em que Mamun expirava, envenenado
pelo traiçoeiro Ibn Ocacha.

O Motamid seguiu sobre Cordova, e penetrou
nessa cidade por uma porta ao mesmo tempo que
Ibn Ocacha fugia por outra.

Lançou contra elle a sua valente cavallaria,
commandada talvez pelo valido, e o salteador
vendeu cara a vida, mas succumbiu.

D. José Conde diz que foi o proprio Motamid
que o varou com a sua lança.

Nessa occasião o rei de Sevilha sentiu que lhe
fervia nas veias o sangue do seu cruel pae. Mandou
pregar numa cruz o cadaver de Ibn Ocacha,
juntamente com um cão; e á frente dos seus exercitos
extendeu a conquista sobre todo o país toledano
entre o Guadalquivir e o Guadiana. Procurou
tambem o iman que lhe cobrira o cadaver do
filho, e cumulou-o de mercês. Então chegou ao
apogeo da sua gloria. Ibn-Ammar era na politica
e na guerra o seu intimo conselheiro, o seu braço
direito.

O nobre filho de Beja via-se então effectivamente
o mais poderoso principe mussulmano.

4 OS LUSO-ARABES

Continuava a grande empresa de seu pae, que
lhe recommendára ao expirar, não só que não largasse
Gibraltar e Algesiras, mas tambem tentasse
por todos os meios a unificação da Hespanha
sob o seu sceptro, como successor de Hisham
2.º e dos Ommiadas.

Mas ao norte de seus estados levantava-se para
os mussulmanos uma grande nuvem negra.

Esta nuvem tomára as proporções d'um gigantesco
vulto humano.

Era Affonso VI de Castella, Leão e Galliza.
Não era ainda a tempestade que se accumulava
a sul com a invasão do Moghreb pelas hordas lamtunas,
mas outra não menos tremenda para o Motamid
e para os arabes puros que reinavam na Hespanha;
nuvens que deviam mais tarde entalá-lo
como num torno ferreo e levá-lo ao exilio e ao
captiveiro d'Agmat.

Affonso VI de Leão era filho de Fernando I,
cognominado o Grande, que fallecera quasi ao
mesmo tempo do decesso do Motadhid, e que poucos
annos antes havia conquistado aos Al-aftas Cea,
Viseu, Lamego e Coimbra.

Fernando em testamento distribuira por tres filhos
e duas filhas os seus vastos estados, e, em
conformidade com esse testamento, Affonso entrou
na posse do seu reino de Leão; vencido, porêm,
nas batalhas de Carrion e de Pizuerga, e desthronado
por seu irmão mais velho, Sancho o
Forte, rei de Castella, - o infeliz monarcha de
Leão fora obrigado para salvar a vida a deixar-se
tonsurar e a tomar o habito no mosteiro de Sahagun.

AL-MOTAMID 5

Fugindo d'essa clausura por intervenção de sua
irmã Urraca, soberana de Zamora, que lhe foi
sempre muito affeiçoada, e pelos esforços dos irmãos
Ansures, procurára refugio em Toledo, na
côrte de Mamun, que, durante o seu exilio, o tratára
sempre como a filho, concedendo-lhe estabelecer
uma colonia christã numa povoação perto
d'essa cidade, em sitio pittoresco e abundante de
caça, unico passatempo do proscripto rei.

Por esse tempo, seu irmão Garcia, rei de Galliza
e dos condados de Portugal e Coimbra, viu-se
a braços com uma revolta dos portugalenses ou
habitantes do Porto (Bortugal, como lhe chamavam
os arabes), dirigida pelo conde Nuño Menendes,
que detestava figadalmente o valido Verula.
E esse valido é assassinado pelos revoltosos.

Garcia furioso entrega-se a todos os excessos da
crueldade, para castigar os rebeldes.

Entretanto Sancho de Castella invade-lhe os dominios
como ja invadira os de Affonso, com o fim
de reunir na fronte todas as coroas de seu pae.

Garcia pede auxilio a Yahya Ibn Al-Aftas de
Badajoz, offerecendo-lhe a suserania de Castella,
Leão e Galliza.

Yahya, que estava alliado com Sancho, riu-se
da offerta, dizendo que quem não soubera defender
o seu reino, como poderia offerecer reinos
alheios?

Garcia, desesperado, passa o Mondego e dirige-se
sobre Santarem, e nos campos d'essa velha povoação,
em pais mussulmano, encontra-se com as
hostes de seu irmão Sancho.

6 OS LUSO-ARABES

Vencido por este, o infeliz rei de Galliza declara-se
vassallo de seu irmão mais velho; mas,
desconfiando ainda assim d'elle, foge para Sevilha,
refugiando-se na côrte do Motamid.

Pouco depois Sancho o Forte, quando se dirigia
a Zamora, cae victima do punhal de um sicario,
assalariado por sua propria irmã D. Urraca;
e Affonso é por ella e pela nobreza chamado ás
coroas de Castella, Leão e Galliza.

Por aqui vemos que os principes christãos
até mesmo as princezas d'essa epocha não
cediam muito em crueldade ao sanguinario Motadhid.

Affonso estava na sua pequena colonia christã
nos suburbios de Toledo, quando lhe chegaram
cartas de D. Urraca e dos fidalgos noticiando-lhe o
acontecido, e convidando-o a ir tomar posse das
suas coroas.

Os seus companheiros de exilio aconselhavam-no
a partir sem mais delongas, saindo furtivamente
da cidade, mas elle julgou esse procedimento desleal,
e preferiu ser franco com Mamun.

- Eu ja estava informado, lhe disse o generoso
rei de Toledo, de tudo o que me declaras, e tinha
tomado providencias para te não deixarem sair e
te conduzirem ao fundo d'um carcere, mas, como
foste sincero para commigo, poderás partir quando
te approuver. Sómente espero não terás duvida
em jurar que manterás sempre alliança offensiva
e defensiva commigo e com meus filhos.

AL-MOTAMID 7

Affonso VI jurou.

Veremos como mais tarde soube illudir esse juramento.

Chegado a Burgos, para ser investido na dignidade
real, teve de prestar na egreja de Santa Gadea
ou Santa Agueda, perante a nobreza dos tres
reinos, outro juramento exigido pelo Cid Campeador,
isto é, de que não tivera parte no assassinato
de seu irmão Sancho. Affonso jurou tambem. A
exigencia d'este juramento; tres vezes reclamado
em voz alta pelo Cid, era uma affronta para Affonso,
affronta que elle nunca poude esquecer, e
que motivou as desavenças que mais tarde se deram
entre os dois.

Assim, o vencido de Carrion e de Pisuerga, o
despojado do seu throno, o asylado num templo
para escapar á morte, o prisioneiro do castello de
Burgos, o monge de Sahagun, o fugitivo do claustro,
o emigrado acolhido por um rei mussulmano,
vê-se de repente brindado por leonezes, castelhanos,
gallegos e portugalenses, com as coroas
dos tres reinos; e, mais tarde, tomando essa
cidade onde fôra recebido como fugitivo, dará
o golpe mais profundo no islamismo hispanico. ¹

Em cumprimento do seu juramento, Affonso VI,
como alliado de Toledo, invade por varias vezes o
territorio de Sevilha. As suas tropas chegam a talar
as visinhanças da côrte do Motamid.

¹ Lafuente

8 OS LUSO-ARABES

Foi numa d'essas incursões que Ibn-Ammar com
os seus artificios conseguiu salvar Sevilha.

-

CAPITULO II

A PARTIDA DE XADREZ

As tropas de Sevilha estavam disseminadas por
differentes pontos onde mantinham guerra com os
visinhos mussulmanos, e principalmente com Toledo,
e deixavam a cidade mal guarnecida de defensores.

Affonso VI, aproveitando a occasião, avança
com um forte exercito até perto de Sevilha,
ameaçando-a com todo o seu poder. Indizivel consternação
reinava entre os mussulmanos, nessa occasião
fracos para resistirem a tão numerosas e
aguerridas forças. ¹

Só o primeiro ministro, Ibn-Ammar, não desesperava.

Não tinha muita confiança no exercito sevilhano
de que então podia dispor, mas conhecia Affonso
por ter ja varias vezes estado na sua côrte.

¹ Dozy, loc. cit.

10 OS LUSO-ARABES

Sabia que elle era ambicioso, mas tambem semiarabisado,
e facil de seduzir, comtanto que lhe
conhecessem os gostos, os caprichos e as phantasias,
e lhe fizessem vibrar a corda sensivel do pundonor
e do cavalheirismo.

Era com isso que Ibn-Ammar contava, e, sem
perder tempo a organisar a resistencia á mão armada,
mandou fabricar um taboleiro de xadrez
tão magnifico que nenhum rei possuia egual.

As peças eram de ebano e de sandalo, incrustadas
de ouro.

Munido d'esse taboleiro, dirigiu-se sob um pretexto
qualquer ao acampamento de Affonso, que o
recebeu muito cortezmente, porque Ibn-Ammar
era do pequeno numero de mussulmanos que elle
estimava.

Demorou-se alguns dias nesse acampamento sob
varios pretextos, e um dia mostrou o seu taboleiro
de xadrez a um fidalgo castelhano, que gosava
na côrte de Affonso de alto valimento.

O fidalgo falou no lindo taboleiro de xadrez de
Ibn-Ammar ao monarcha christão com tanto encarecimento
que este quando viu o diplomata
arabe, perguntou-lhe:

- De que força sois vós ao xadrez, Ibn-Ammar?

- Os meus amigos, respondeu modestamente o
interpellado, dizem que jógo menos mal.

- Disseram-me, ajuntou o rei, que possuieis
um soberbo taboleiro de xadrez.

- É verdade, senhor.

AL-MOTAMID 11

- Poderia eu vê-lo?

- Sem duvida, senhor, mas permitti que vos
ponha uma condição.

- Uma condição!...

- Sim, meu senhor, uma condição bem simples.
Jogaremos uma partida, se me derdes essa honra.

- D'accordo, interrompeu Affonso, que se julgava
muito forte ao xadrez, e que era apaixonado
por esse jogo.

- Jogaremos, pois, uma partida; e, se eu perder,
o taboleiro e todas as suas peças serão vossas;
mas... se eu ganhar, poderei exigir o que
quizer.

- Está dicto, disse o rei, ancioso por medir as
suas forças com as de um jogador presumido; e
ao mesmo tempo cubiçoso de possuir aquella tão
linda peça artistica. Está dicto. Annúo.

Trouxeram o taboleiro com as competentes peças;
e tudo era feito com tal arte que Affonso,
estupefacto da belleza e finura do trabalho, exclamou,
benzendo-se:

- Bom Deus! nunca acreditaria que se chegasse
a fazer um jogo de xadrez com tanta perfeição!

E, depois de o ter sufficientemente examinado
e admirado, reflectindo na proposta a que impensadamente
annuira, disse com certa hesitação:

- Mas que me dissestes, Ibn-Ammar? Quaes
foram as vossas condições?

Tendo lh'as Ibn-Ammar repetido, ajuntou:

- Não, por Deus. Eu não jógo sem conhecer a
aposta. Poderieis pedir-me alguma coisa que eu
não pudesse conceder-vos.

12 OS LUSO-ARABES

- Como vos aprouver, senhor, respondeu friamente
Ibn-Ammar, e ordenou aos criados que
levassem outra vez o taboleiro de xadrez para a
sua tenda.

Separaram-se; mas Ibn-Ammar não era homem
que desanimasse. Confiou á puridade a alguns nobres
castelhanos o que exigiria de Affonso no caso
em que ganhasse a partida, e prometteu-lhes sommas
muito consideraveis, se o quizessem auxiliar.

Seduzidos pelo engodo do ouro, e sufficientemente
tranquillos quanto ás intenções do arabe,
estes fidalgos comprometteram-se a servi-lo; e
quando Affonso, que estava tambem ancioso de
possuir os soberbo taboleiro de xadrez, os consultou
sobre o que devia de fazer, disseram-lhe
elles:

- Se ganhardes, senhor, possuireis um jogo de
xadrez que todos os reis vos invejarão, e, no caso
de perderdes, o que poderá este arabe exigir de
vós? Se fizer algum pedido indiscreto, não estamos
nós ahi, e não poderemos trazê-lo á razão?

Falaram de modo que Affonso se deixou convencer.

Mandou por isso convidar Ibn-Ammar, advertindo-o
de que o esperava com o seu jogo de xadrez,
e, quando o wasir chegou, disse-lhe:

- Acceito as vossas condições; joguemos.

- Com todo o gosto, lhe respondeu Ibn-Ammar,
mas façamos as coisas em regra. Permitti que fulano
e sicrano (e nomeou-lhe varios fidalgos castelhanos)
sejam nossas testemunhas.

AL-MOTAMID 13

O rei annuiu, e, assim que chegaram os fidalgos
que Ibn-Ammar nomeára, começou o jogo.

Affonso perdeu a partida.

- Posso agora, perguntou Ibn-Ammar, pedir
o que pretendo, na conformidade do nosso ajuste?

- Sem duvida, replicou o rei; vejamos, o que
é que exigis?

- Que volteis com todo o exercito para os vossos
estados.

Affonso empallideceu. Tomado de grande excitação
febril, medía a sala a passos largos, tornava a
sentar-se, e punha-se de novo a andar agitadamente.

- Eis-me colhido, disse elle emfim aos seus fidalgos,
e vós é que sois os culpados. Eu ja receava
um pedido d'esta natureza da parte d'este homem,
mas vós me tranquillisaveis nesse ponto. Agora
estou auferindo o fructo dos vossos detestaveis
conselhos.

Depois, passados alguns momentos de silencio,
exclamou abruptamente:

- Mas que me importa a sua condição? Não
quero saber d'ella para nada, e vou continuar a
minha marcha sobre Sevilha.

- Senhor, disseram-lhe então os castelhanos,
seria falsear a honra e faltar á palavra; e vós, o
mais nobre monarcha da christandade, sois incapaz
de fazer tal.

Emfim, Affonso, tendo serenado um pouco, disse:

14 OS LUSO-ARABES

- Pois bem; cumprirei a minha palavra; mas,
para compensar o mallogro d'esta expedição, exijo
no menos um duplo tributo por este anno.

- Te-lo-heis, senhor, acudiu Ibn-Ammar; e
apressou-se a fazer entrega a Affonso do dinheiro
que elle pedia, de sorte que d'esta vez o reino de
Sevilha, ameaçado d'uma terrivel invasão, ficou
quite pelo medo, mercê da astucia do primeiro
ministro.

Este episodio contado por Abd-al-Wahid, e traduzido
por Dozy, traducção que seguimos fielmente,
não nos parece inverosimil em attenção ao
character brioso e cavalheiresco da epocha e do rei
a que elle se refere.

Affonso, semiarabisado pelo seu convivio com
mussulmanos, tanto no tempo do exilio como durante
o seu reinado, tinha tambem esse pundonor
romanesco, que era apanagio de todos os arabes.

A sua côrte estava egualmente franca a mussulmanos
e christãos; depois da tomada de Toledo,
intitulou-se rei dos homens das duas crenças; nos
seus exercitos pelejavam christãos e agarenos ao
lado uns dos outros, e até na multiplicidade de mulheres
não differia muito dos reis mohamedanos do
seu tempo.

O celebre Cid commandou por varias vezes
mussulmanos juntamente com leonezes e castelhanos,
e nas côrtes de Sevilha e Saragoça dava-se
a mesma promiscuidade.

As guerras entre christãos e arabes, antes da
invasão morabithina, eram como guerras civis,
em que mais se debatiam os interesses mundanos
que os religiosos.

AL-MOTAMID 15

Quanto a crenças, havia muito mais tolerancia
reciproca antes d'essa invasão ¹.

Por isso veremos Affonso VI semiarabisado e o
Motamid semichristianisado alliarem-se e hostilisarem-se
alternativamente, conforme os impellia a
viração dos seus interesses particulares.

O espirito cavalleiroso dos francezes invadira
tambem a côrte de Affonso. Duas de suas mulheres
eram francezas; as mitras das cidades conquistadas
eram conferidas, como foi a de Toledo, a
monges de Cluni; os cavalleiros francezes, como
Henrique e Raymundo de Borgonha, frequentavam
os paços de Burgos.

Não é, pois, para admirar que um rei brioso sacrificasse
ao cumprimento da sua palavra alguns
interesses directos, com a mira na duplicação do
tributo, e talvez na alliança do rei de Sevilha,
que tanto concorreu para lhe dar o senhorio de
Toledo; vantagens que o espirito ardiloso de Ibn-Ammar
talvez ja então lhe houvesse feito antever.

Affonso VI e o Motamid ambicionavam ambos
o imperio das Hespanhas.

Ambos reconheciam ser Toledo a chave de toda
a Peninsula, mas o Motamid não se achava assás
forte para luctar abertamente com Mamun emquanto
este fosse alliado de Affonso; e Affonso
não ousava ainda illudir o seu juramento.

¹ Vid. a nota 28 no fim.

16 OS LUSO-ARABES

Emquanto Mamun viveu, o Motamid teve de
luctar mais defensiva que offensivamente, pois vimos
que precisou tres annos para reconquistar as
suas duas melhores cidades, Sevilha e Cordova.

Mas depois da morte de Mamun, o Motamid
por intermedio de Ibn-Ammar tentava afastar
Affonso da alliança com Hisham, filho e successor
immediato de Mamun; e o christão só procurava
um pretexto para romper essa alliança, a fim de
chamar sua á velha capital wisigothica.

Entre os dois principaes ambiciosos estava Ibn-Ammar
não menos ambicioso, sem crenças, nem
escrupulos, um verdadeiro discipulo do terrivel
Motadhid, mas que a todos seduzia com o talento,
com os versos, com as maneiras finas e elegantes.

Frequentava, apesar dos dois monarchas estarem
em guerra, a côrte de Affonso, e as de Catalunha
e Saragoça, como embaixador; e sabia tornar-se
agradavel a todos esses soberanos.

Ainda em vida de Mamun conseguira a alliança
de Raymundo ou Ramon Berenguer para defender
Murcia dos toledanos.

Este conde era um grande potentado; senhor
de varios condados áquem e alêm dos Pyreneos, ao
mesmo tempo conde de Carcassonna, de Tolosa, de
Narbonna, de Comminges, de Conflent e de Foix,
uma grande parte da França actual reconhecia o
poder do seu sceptro.

A sua côrte era esplendida.

Ja talvez nella fermentasse esse espirito poetico,
que alguns annos mais tarde faria da Catalunha o
foco da eschola dos trovadores.

AL-MOTAMID 17

Ibn Ammar era um poeta distincto. Algumas de
suas poesias teem certa affinidade com as da futura
eschola, e, embora seja opinião debatida se a poesia
arabe influiu ou não na provençal, vemos que a
elegia, a satyra, o joc-parti, o tournement eram
por elle cultivados, como testemunham os certames
poeticos entre elle, o Motamid e a Romaikia.

Conhecendo que o ouro é o principal motor da
machina politica, Ibn-Ammar não poupava dinheiro
nem promessas.

Enlabiava todos, com effeito.

O pobre aldeão de Shombos ou Estombar jogava
com os destinos da Hespanha.

A sua ambição era desmedida.

Nos imos da sua alma o dhuwasiriato de Sevilha
era ja pouco para elle.

Aquelle que tivera por berço uma aldeia no extremo
occidental do antigo mundo julgava agora
pouco para o seu orgulho os sumptuosos palacios
de Cordova e Sevilha.

As pompas do palacio de Dimakhk em Cordova
nio cram bastantes para satisfazer a sua vaidade.

Ibn-Kakanis diz no seu Calaiyid, na noticia sobre
Ibn-Ammar:

«Todos os palacios do mundo são nada comparados
ao de Dimakhk, cujos tectos eram sustentados
por columnas de marmore, e os sobrados calçados
por mosaicos de mil cores. Os jardins estavam
cheios das mais delicadas e aromaticas flores.
Lindos pontos de vista, limpidas aguas, nuvens
prenhes de orvalho perfumado.»

VOL. II 2

18 OS LUSO-ARABES

Tudo isto, porêm, ja pouco valia para elle; a
sua ambição mirava mais longe.

Estava no apogêo da gloria, da sua reputação
como diplomata.

Havia, comtudo, uma coisa que o mortificava immensamente:
fôra o seu desastre em Murcia. Precisava
uma desforra: - a conquista d'essa cidade.

D'esse desastre vamos dar conta no capitulo seguinte.

-

CAPITULO III

AS CAMPANHAS DE MURCIA

As guerras sustentadas pelo rei de Sevilha e
pelos seus generaes, para se apoderarem de Murcia,
são narradas de modos tão diversos pelos traductores
dos chronistas arabes, pouco escrupulosos
em questões chronologicas, que muito difficil é
seguir ordenadamente as diversas phases d'essa
campanha.

Esses chronistas confundem datas e successos, e
alguns traductores, como Conde, aliás benemerito,
augmentam ainda a confusão.

Nesse labyrintho de contradicções e de trocas
de datas, deprehende-se d'elles todos que a campanha
de Murcia se protelou sob diversas phases,
e que Ibn-Ammar foi a personagem principal nesse
complicado drama.

Como o nosso fim especial é apenas colligir as
lendas e acontecimentos relativos a Ibn-Ammar,
seguiremos de preferencia Dozy e Conde, onde os
acharmos de accordo, ou naquelles pontos em que
as narrativas de um não estejam em completa
desharmonia com as do outro.

20 OS LUSO-ARABES

Ibn-Tahir, de quem falámos no terceiro capitulo
d'este estudo, como de um dos castellãos a
quem o pobre estudante Ibn-Ammar offerecera versos
com a mira numa esmola, reinava em Murcia, e
era alliado ou vassallo do Motamid.

Como tal fora atacado por Mamun e por tropas
de Affonso VI.

O Motamid, occupado com os de Malaga e Granada,
manda Ibn-Ammar em soccorro de Murcia.

Este partiu de Sevilha com muita cavallaria,
duzentos camelos e muitas azemolas. Saíu pela
porta Macarena (que ainda hoje existe com o
mesmo nome), e defronte d'essa porta acampou
com as suas tropas durante quatro dias, provavelmente
esperando o resto da expedição, e ostentando
entretanto o lustre e magnificencia do seu
arrayal.

Passado esse tempo, mandou desfraldar bandeiras
e tocar atabales, e partiu recolhendo gente e
provisões por todo o caminho.

Chegado a Murcia, hospedou-se em casa de Ibn-Tahir,
que o recebeu com toda a affabilidade e
consideração, comparando talvez no seu intimo as
pompas de então com a miseria do pobre estudante
d'outr'ora.

Vieram visitá-lo os principaes da cidade.

Ibn-Ammar lisongeou-os a todos com promessas
e exhortou-os para a resistencia ás forças de Toledo
e de Leão.

AL-MOTAMID 21

Tendo-se alli demorado dois dias apenas, e havendo
obtido de Ibn-Tahir dez mil dobras de ouro
para acabar certas negociações com Ramon Berenguer,
partiu para a Catalunha, onde foi mui
bem recebido pelo conde barcelonez. ¹

Combinaram as suas avenças e qual o soccorro
que devia passar ás terras de Murcia; e, no
dia em que as forças auxiliares catalãs sairam de
Barcelona, Ibn Ammar entregou ao conde catalão
as dez mil dobras, promettendo-lhe outras
tantas para quando o exercito barcelonez chegasse
a Murcia, dando Ramon como refens um de seus
primos, que deveria ficar no exercito sevilhano em
companhia de Ibn-Ammar.

Este offereceu a Ramon da parte do Motamid
um bom exercito e tambem como refens o principe
Al-Rashid, filho do mesmo rei.

Então o diplomata silvense partiu de novo para
Murcia, e escreveu ao Motamid pedindo-lhe mais
tropas e o filho para o entregar como refens ao
conde de Barcelona.

Esse conde poz-se á frente de suas tropas, com
luzida gente de cavallaria, e, ao mesmo tempo que
chegava a Murcia, chegavam tambem tropas sevilhanas,
enviadas pelo Motamid e commandadas
por seu filho Al-Rashid.

¹ Conde.

22 OS LUSO-ARABES

Este passou immediatamente ao campo dos
christãos e ficou em refens com Ramon.

Ibn-Ammar tomou novamente o commando das
tropas sevilhanas, que não eram assás numerosas
para resistirem a Mamun e a Affonso VI, por
quem Murcia estava cercada.

Ramon, que viu a pouca gente com que podia
contar, queixou-se do Motamid; e disse a Ibn-Ammar
que, se o seu rei não viesse, nada poderia fazer
contra os de Toledo, que tinham vantagem
no numero e na disposição dos arrayaes. Chegou a
tal ponto a desconfiança que suspeitou que Ibn
Ammar o trazia enganado, e, para se segurar, mandou
ter a bom recado o principe Al-Rashid.

Estas divergencias indispuseram os animos dos
chefes barcelonezes, e não faltavam espiões que
dessem conta de tudo a Mamun. Os christãos de
Leão e Castella sabiam-no pelos transfugas christãos
do exercito de Barcelona.

Então, aproveitando estas desavenças, deram
uma batalha em que os de Sevilha e Barcelona
foram derrotados deixando o campo coberto de
cadaveres.

Quando esta batalha se estava dando, vinha o
Motamid com cavallaria escolhida em soccorro de
Ibn-Ammar.

Ao amanhecer estava sobre Segura, e ao chegar
ao Guadiana Menor, não podendo vadear o
rio, deixou-se alli estar todo o dia, sem pensar na
falta que estava fazendo aos seus.

Quando viu chegar á outra margem as reliquias
do exercito de Ibn-Ammar, fugindo e derramando
o terror nas suas hostes, retirou a toda a brida
para Segura; e, demorando-se ahi só uma noite,
partiu para Jaen, levando comsigo o principe de
Barcelona. Dozy, que conta este desastre de Ibn-Ammar
com as mesmas circumstancias, marca-lhe
a data de 1072, e diz que Ibn-Ammar, quando
partira para Barcelona, passara por Murcia, não
sabe com que fim, e ahi fôra muito bem recebido
por Ibn-Tahir: o que não contradiz o que acabamos
de narrar. Ainda mais, accrescenta que nessa
jornada attrahira ao seu partido muitos nobres que
estavam descontentes de Ibn-Tahir.

AL-MOTAMID 23

Diz tambem que, durante as negociações em
Barcelona, o principe Al-Rashid estivera commandando
o exercito sevilhano (provavelmente o que
Ibn-Ammar trouxera de Sevilha), e acrescenta
que Ibn-Ammar ficara prisioneiro, mas que mandara
dois cavalleiros levar ao Motamid a noticia
do seu desastre. Estes metteram os cavallos ao
Guadiana e cumpriram a sua missão, communicando
ao rei que Ibn-Ammar esperava vêr-se brevemente
em liberdade, e lhe aconselhava que ficasse
onde estava.

O Motamid não seguiu o seu conselho. Consternado
pelas noticias que recebia e muito inquieto
pela sorte de seu filho Al-Rashid, retrogradou até
Jaen, fazendo lançar em ferros o principe de Barcelona.

Dez dias depois Ibn-Ammar achou meio de se
evadir e chegou á visinhança de Jaen. Não ousando
apresentar-se aos olhos de Motamid, cuja
colera temia, enviou-lhe este poema:

24 OS LUSO-ARABES

«Deverei por ventura acreditar
No doce presentir do coração?
Ou dos meus companheiros escutar
Os conselhos prudentes que me dão?

Executarei eu o meu intento
Ou ficarei co'a minha escolta aqui?...
Se sigo os impulsos do momento,
Que o coração me dicta, vôo ahi,
Certo de achar nos braços d'um amigo
O perdão caroavel, não o p'rigo.

Mas, se em meu erro reflicto bem,
Hesito e tremo e retrocedo áquem.
Arrasta-me para a frente a amizade,
Mas ante a minha falta treme a fé.
Extranha coisa que é a humanidade!
Extranha coisa que o destino é!

Quem me dissera ha pouco, que inda um dia
Mais longe do que perto pref'riria
De vós, ó meu amigo, agora estar?
Eu vos temo, senhor, que haveis direito,
Razão, talvez, de a vida me tirar.
Mas espero e confio em vosso peito,
Que é generoso e bom; porque vos amo,
Como ao tronco do roble o fragil ramo,
Como a flôr do dezerto á altiva palma,
Com todo o coração, com toda a alma!

Apiedae-vos d'aquelle cujo affecto
Sempre haveis encontrado inabalavel,
D'aquelle cujo merito consiste
No seu amor por vós, sincero e estavel.

AL-MOTAMID 25

Nada fiz, ó meu rei, que armas forneça
Contra o vosso vassallo mais fiel,
Nada fiz que da minha parte prove
Negligencia ou presumpção revel.

Reconhecei, senhor, que me deixastes
Prêsa innocente de desastre atroz.
Embotastes-me a espada, sim, quebráste-la!
Ouvi, senhor, da consciencia a voz.

Se não fôra a dulcissima lembrança
Dos beneficios sobre mim vertidos,
Que como a chuva para os ramos são,
Talvez eu não soltasse estes gemidos!

E não diria que o que aconteceu
Por minha culpa aconteceu assim...
De joelhos imploro alta clemencia;
Se em mim ha culpa, perdoae-m'a, emfim.

E embora eu tenha de soffrer submisso
Vindos de vós os rijos aquilões,
Inda assim, resignado exclamarei:
Ó brisa suave e doce aos corações!»

N'estes versos vêem-se ainda os terrores do pesadelo
de Silves. E, todavia, na sua justificação o
valido não póde deixar e com razão de lançar as
culpas do seu desastre á demora do Motamid em
o soccorrer.

«Embotastes-me a espada, quebraste-la! se vos
não devesse tanto, não diria que o que aconteceu
aconteceu por culpa minha.»

Estas phrases dirigidas a um tyranno aguçariam
o ferro do algoz, mas Ibn-Ammar conhecia o character
generoso e nobre do seu amigo, e sabia muito
bem que elle não era capaz de fazer recaír sobre
outro as proprias culpas.

26 OS LUSO-ARABES

Não se enganára. O Motamid, sentindo-se culpado,
não resistiu ao appello do seu favorito e respondeu-lhe
com estes versos:

«Vem retomar o teu logar antigo
Ao lado meu, sem nada recear,
Que só lib'ralidades, não censuras,
Junto de mim tu poderás achar.

Convence-te que te amo tanto, tanto
Que causar-te não posso a menor dôr!
Que nada ha para mim mais agradavel
Do que vêr-te risonho como a flôr.

Quando vieres, tu me encontrarás
Como sempre me achaste ser comtigo:
Prompto a dar o perdão aos delinquentes
Clemente e liberal co'um velho amigo.

Tratar-te-hei com benevolencia egual
Áquella com que sempre te hei tratado.
E se houve falta, á falta eu farei graça,
Passando o véu do olvido ao mal passado.

Pois Allah me não deu coração duro
Nem peito empedernido
Que esqueça uma affeição antiga e santa,
Como a nossa tem sido.»

Ibn-Ammar correu aos pés do seu amigo e soberano.
Combinaram offerecer ao conde a liberdade
do parente ¹ e as dez mil dobras a que tinha
direito, comtanto que pusesse em liberdade
o principe Al-Rashid. Ramon não se contentou
com essa somma, exigiu trinta mil. Entretanto
Mamun, satisfeito do bom exito da batalha, offereceu
boas condições a Ibn-Tahir, e este passou a
reconhecer a suserania de Toledo.

AL-MOTAMID 27

Como o Motamid não tinha naquella occasião
disponiveis as trinta mil dobras exigidas, mandou-as
cunhar com uma liga muito consideravel.

Felizmente para elle, o conde barcelonez só
deu pela fraude depois de haver posto em liberdade
o principe Al-Rashid.

Passaram-se annos.

A campanha entre os de Toledo e os de Sevilha
havia-se protrahido com successos varios até
á morte de Mamun e ás reconquistas de Sevilha e
de Cordova pelo Motamid, reconquistas que lhe
restituiram a supremacia na Hespanha mussulmana.

A Mamun, como dissemos, succedera em Toledo
seu filho mais velho Hisham ou Hixem que reinou
pouco tempo.

Por sua morte succedeu-lhe Al-Kadir, segundo
uns filho, neto segundo outros, de Mamun.

Affonso VI julgou-se desligado do seu juramento,
allegando que o principe Al-Kadir não fora
nelle comprehendido.

¹ Lafuente diz primo; mas attribue a Ramon Berenguer,
o Velho, o que Dozy attribue a R. Berenguer, Capo de
Estopa.

28 OS LUSO-ARABES

Arrojou a mascara.

Todas as suas ideas tinham por alvo Toledo, a
velha capital wisigothica.

Logo em 1078 começou a fazer os preparativos
para uma longa campanha contra a cidade que lhe
fôra asylo, e contra o filho ou neto d'aquelle generoso
arabe que fôra seu protector, quando fugitivo
e desthronado.

Ibn Ammar, que lhe conhecia o character ambicioso,
fez-lhe novamente ver as vantagens d'uma
alliança com o Motamid; e Affonso, que fôra alliado
de Toledo contra Sevilha, muda de partido, e, levado
da sua ambição e das suggestões do ministro
diplomata, fere uma alliança com Sevilha contra
Toledo e Badajoz, cedendo ao Motamid a conquista
de Badajoz e Malaga em troca da de Toledo.

Então os dois ambiciosos estavam apparentemente
unidos no interesse commum, mas sem duvida
intimamente resolvidos a romper essa alliança
quando tivessem sujeitado ao seu poder todos os
outros rivaes.

Ao Motamid convinha o pacto, pois lhe permittia
extender o seu dominio por Jaen e Baeza, por
Lorca e Murcia, e pelo territorio dos Alaftas.

O christão desembaraçado dos perigos que lhe
podiam advir do sul, dirigiria todas as suas forças
contra os toledanos e seus alliados.

Porêm Affonso VI, reunindo na sua cabeça as
tres coroas de Leão, Castella e Galliza, comprehendendo
a parte norte de Portugal conquistada
aos Alaftas, em paz com seus primos de Aragão
e Navarra, era um adversario natural muito poderoso
para os mussulmanos sensatos.

AL-MOTAMID 29

Por isso o convenio pactuado com Castella por
Ibn-Ammar foi reprovado pelos verdadeiros mohammedanos,
sobre tudo pelo partido devoto de
toda a Hespanha, e ainda mais pelos invejosos do
valimento do poeta de Estombar.

Todavia as murmurações em Sevilha só corriam
em segredo. Ninguem ousaria arcar abertamente
com as furias do valido.

Entre os invejosos distinguia-se um dos principaes
senhores de Sevilha, o wasir Ibn-Zeidun
(aquelle joven poeta que apresentámos ao leitor no
arrayal do principe, por occasião do cerco de
Silves), filho do chamado Tibullo andalus.

Era rival de Ibn-Ammar como poeta, como wasir,
como valido. Ibn Ammar dera a seus filhos e
parentes as alcaidarias dos melhores castellos, e o
seu sempre fiel compatriota e amigo Ibn-Salam
era effectivamente prefeito de Sevilha.

Tudo isto augmentava a inveja dos outros nobres,
mas essa inveja, não podendo ainda explodir,
só esperava para isso occasião propicia.

Entretanto o valido não deixava de cubiçar
Murcia, país nefasto, onde soffrera o seu primeiro
revez.

O Motamid permittiu-lhe ir com um exercito
sevilhano conquistar esse país e essa cidade, onde
dominava como vassallo de Toledo um filho de
Ibn-Tahir, tambem do mesmo nome.

30 OS LUSO-ARABES

O valido partiu de Sevilha e, chegando a Cordova,
demorou-se vinte e quatro horas nessa cidade,
a fim de reunir ás suas tropas a cavallaria que
alli se achava.

Passou a noite em companhia do governador,
ou wali Fath, outro filho do Motamid. Estava tão
encantado com a espirituosa conversação d'esse
joven que, quando o ennucho lhe veiu annunciar
que a aurora começava a alvorecer, improvisou-lhe
estes versos:

«Vae-te, imbecil; a noite inteira
Para mim foi aurora verdadeira.
E como o não seria,
Se Fath me fez sempre companhia?»

Continuando a sua marcha chegou ás proximidades
do castello de Velez Rubio, que então se chamava
de Baldj, por haver pertencido a um chefe
dos arabes syrios no seculo VIII, assim chamado.

Era kayid d'esse castello um homem da tribu
de Baldj ou antes da tribu arabe de Cochair,
chamado Ibn Rashic.

Este arabe veiu ao seu encontro pedir-lhe que
descançasse no seu castello.

Ibn-Ammar acceitou.

O kayid tratou-o magnificamente e soube insinuar-se-lhe
no valimento. Ibn Ammar não tardou
a conceder-lhe toda a sua confiança; porêm elle,
que tão bem sabia enganar os outros, mal suspeitava
achar naquelle homem quem soubesse jogar
armas desleaes com pericia egual á sua.

AL-MOTAMID 31

Acompanhado do seu novo amigo, Ibn-Ammar
foi pôr cerco a Murcia.

Pouco tempo depois rendia-se a fortaleza de
Mula. Era esta para os murcianos uma perda grave,
porque Mula abastecia de viveres a cidade.

Ibn-Ammar, não duvidando que Murcia se rendesse,
confiou a praça de Mula a Ibn-Rashic, e
voltou a Sevilha com o resto do seu exercito.

Por esse tempo, para estreitar a alliança do Motamid
com Affonso VI, Ibn-Ammar negociára o
casamento de Zahida, formosa filha do poeta de
Beja, com o monarcha de Leão, que, não obstante
estar ja então casado com Constança de Borgonha,
a recebeu, no dizer de chronistas christãos,
como legitima esposa (quasi pro uxore). ¹

Custa a conciliar esta pluralidade de esposas
num rei christão, que toda a sua vida combatera
pela propagação do christianismo; mas não
foi este o unico exemplo. Os frequentes divorcios,
entre reinantes nessa epocha, a pretexto de impedimento
de parentesco motivavam muitas vezes
o abuso.

Se os islamitas ficaram descontentes com esta
negociação, os christãos ainda a viam com peiores
olhos, e consideravam tal união como uma mancebia,
apesar do «quasi pro uxore» do bispo
historiador. ¹ Mais tarde, a formosa Zahida recebeu
o baptismo, e nelle o nome christão de Maria; e,
sendo mãe do unico filho varão de Affonso VI,
como tal seu successor provavel, tornou-se a esposa
mais querida d'esse monarcha.

¹ A moura Zahida, depois rainha de Castella, jaz ainda
hoje na egreja de S. Isidro em Leão, ao lado dos tumulos
de Affonso V, Fernando I e D. Urraca, rainha de Zamora.

32 OS LUSO-ARABES

A polygamia para o Motamid era coisa naturalissima,
e alêm das vantagens immediatas da
alliança, lisongeava-o ver sua filha esposa do maior
potentado das Hespanhas, esperando por esse meio
conservar sempre mais ou menos no seu interesse
esse potentado.

Nos seus sonhos de ambição, os dois dividiam
por agora a Peninsula em duas partes, a mussulmana
sob o Motamid, a christã sob Affonso.

O ex-mendigo da estrada de Silves julgou ter
então jogado a sua melhor partida de xadrez.

Todavia o odio dos seus inimigos recrudescia.
Se os christãos desapprovavam aquelle pacto, os
mussulmanos olhavam-no com horror.

Uma princeza mussulmana no harem d'um nazareno,
que lhe anteporia outra mulher, segundo o
seu credo, unica legitima!!!

As murmurações soavam mais alto.

Na propria familia do Motamid essas murmurações
achavam echo.

¹ O bispo de Tuy.

CAPITULO IV

UM SARAU DO PRINCIPE AL-RASHID

Entremos em imaginação no alcazar de Sevilha.

O Motamid depois de ter recuperado esta cidade
juntamente com Cordova do poder dos toledanos,
tinha tratado de a embellezar por todos os modos
com soberbos edificios e monumentos de toda a
especie.

Em 1079 um espantoso terremoto assolara mais
ou menos todo o littoral do Mediterraneo, fazendo-se
sentir com mais força na peninsula hispanica
principalmente na Andalusia, onde se deram
identicos horrores aos que ainda ha poucos annos
se repetiram nesse formoso país, e que varias vezes
se têm dado em Portugal e em Hespanha.

Em Sevilha caíram por terra os principaes edificios.
Até a velha mesquita aldjama ou cathedral
- que fora destruida pelos magiogs ou majús
quando numa das suas incursões devastaram Lisboa,
os portos do Algarve e Beja, e chegaram a
tomar Sevilha ¹ - havia sido levantada das suas
ruinas pelos primeiros abbadidas.

VOL. II 3

34 OS LUSO-ARABES

Destruida novamente pelo terremoto de 1079,
foi reedificada pelo Motamid, que a adornou
bem como o alcazar com todos os requintes da
arte arabe.

As ruinas do opulento palacio de Zahara foram
aproveitadas para o embellezamento do alcazar,
da mesquita e de varios edificios de Sevilha; e os
vestigios da magnificencia e do fausto dos khalifas
em Cordova foram desapparecendo a ponto de se
ignorar, ainda ha pouco, a situação de Zahara
nos campos de Cordoba la Vieja, como se ignora
entre nós a situação do Sharadjib nos campos de
Silves.

Alêm d'isso o Motamid enriqueceu Sevilha de
mesquitas, banhos, aqueductos, hospicios, de que
ainda hoje se encontram restos desfigurados por
novas construcções.

A famosa Itimad fundou tambem varios monumentos
do seu bolsinho particular.

O senhor D. José Amador de los Rios indica-nos
algumas d'essas obras, e transcreve a esse
respeito duas inscripções arabes, que se encontram
uma na torre da collegiada de S. Salvador e outra
no muro exterior da egreja de S. João de la Palma,
gravada esta numa loisa de marmore, e mencionando
o nome da augusta princeza Itimad, mãe do
principe Al-Rashid, como o da reconstructora da
torre da mesquita que alli se erguia ¹.

¹ Vide a nota 29 no fim. Magiogs ou majús era o nome
dado aos normandos pelos arabes.

AL-MOTAMID 35

O mesmo escriptor nos diz que os abbadidas tinham
duas pomposas residencias em Sevilha, e
apresenta-nos ainda restos das suas bellezas artisticas
em algumas gravuras que acompanham o seu
estudo.

O Alcazar, porêm, parece ter sido a morada favorita
dos soberanos ou, na ausencia d'elles, do
governador ou wali da cidade, que quasi sempre
era um filho do soberano reinante.

Era, pois, no alcazar de Sevilha que o principe
Al-Rashid, seu governador, dava os saraus musicaes
e litterarios de que nos fala o historiador D.
José Conde, e aonde nós, com o privilegio de
phantasista, vamos entrar.

Al-Rashíd não desdizia da belleza, vivacidade e
talento dos principes da sua familia.

Musico e poeta distincto, amenisava os intervallos
que lhe deixavam a guerra, em que tambem
era habil e valente chefe, e os cuidados do governo
da cidade, com recreações artisticas e opulentos
saraus litterarios, nos quaes reunia em certames
poeticos e conversações eruditas todos os talentos
de ambos os sexos, que, protegidos pelo generoso
Motamid, então enxameavam em Sevilha.

Como todos os principes mussulmanos, era celebre
pela prolifiquidade, pois nos dizem os seus
chronistas que deu a seu pae quarenta e sete netos.

¹ Vide nota 30 no fim.

36 OS LUSO-ARABES

Nas reuniões semanaes ás sextas feiras, recebia
nos seus salões todas as notabilidades do
talento, quer em sciencias e artes, quer em poesia.

Tocava mihazor e alaude, e acompanhava-se nesses
instrumentos cantando as poesias que compunha.

Pouco escrupuloso, como seu pae e avô, na observancia
dos preceitos do koran, reunia nos saraus
mais intimos as beldades do seu harem, e
do de seu pae, que se distinguiam pelo talento de
poetar; e sua mãe Itimad presidia a esses saraus,
em que tambem as irmãs Buthinah e Imah se faziam
notar como poetisas.

Os homens mais importantes de Sevilha, quer
nas lettras, quer nas armas, tomavam parte nestas
assembleas, onde os assumptos politicos e militares
occupavam os intervallos da musica, das improvisações
e das discussões litterarias.

Ahi, numa das salas do alcazar, de que ainda
nos restam vestigios no celebre salão dos embaixadores,
assistiremos a uma d'essas reuniões intimas.

O luxo das galas era em tudo perfeitamente
adequado á ornamentação dos salões e á architectura
do edificio.

Como por toda a parte onde os abbadidas viviam,
encontravam-se a cada passo os maravilhosos
trabalhos artisticos dos arabescos, dos mosaicos,
das inscripções douradas, dos finos rendilhados
dos marmores e dos porphidos; tectos de madeiras
perfumadas; moveis de primoroso acabado, ouro
e pedrarias fusilando, á luz de mil lumes, relampagos
deslumbrantes que se cruzavam com os raios,
não menos vividos, dos olhos das juvenis princezas
e do seu esplendido cortejo de beldades.

AL-MOTAMID 37

Nesse salão encontraremos os nossos conhecidos
Ibn-Zeidun filho, que continuava a dar lustre á
brilhante eschola zeidunita, de que seu pae havia
sido fundador, e o silvense Ibn-Salam, amigo de
Ibn-Ammar, que alli ostentava magestosamente as
insignias e galas do seu cargo supremo de prefeito
da cidade.

Isâ, secretario particular do principe, e outros
intimos da familia tinham tido nessa noite a honra
de ser alli admittidos.

A sultana favorita, a caprichosa Itimad, estava,
ao que parecia, de mau humor.

Mollemente reclinada sobre os coxins, brincava
distrahida e melancholicamente com os cabellos
negros e annelados de uma menina que mal entrara
na adolescencia; e mais de uma lagrima se
confundia com o aljofar das perolas que ornavam
as tranças opulentas e a tunica de brocado da linda
creança.

Essa creança era a formosa Zahída, ja então
promettida em casamento a Affonso VI de Castella,
e que brevemente devia ser conduzida a
Burgos, para o poder de seu esposo christão. ¹

¹ Vide a nota 31 no fim.

38 OS LUSO-ARABES

Itimad não approvava o casamento de sua filha;
guardava, até, certo rancor ao negociador
d'esse tratado. Porêm, como o partido clerical e devoto
se oppunha a tal enlace, e o considerava
como um sacrilegio, a sultana, que era odiada por
esse partido, e que não menos o odiava, não ousara
fazer opposição.

Não obstante, ao seu amor de mãe repugnava
entregar a filha tão joven, tão innocente e tão bella
a um christão, inimigo nato, mau grado as repetidas
allianças, do nome, da crença e da raça arabe.

Uma coisa a contrariava sobremodo: era a preponderancia
ganha por Ibn-Ammar no espirito do
Motamid, preponderancia que ousava medir-se
com a sua caprichosa influencia nos negocios politicos.

Receava, porém, que, se se opposesse francamente
ao casamento de sua filha, o Motamid, que
fundava grandes planos sobre a alliança com Castella,
não accedesse a esse capricho e tornasse
ainda mais manifesta a superioridade da influencia
do valído.

Tendo feito algumas objecções ao projecta do enlace,
seu marido tocara-lhe a corda do orgulho,
que era a que no seu espirito vibrava com mais
força.

- Não gostarás de ver a nossa filha no throno
de Castella, Leão e Galliza? Adfuns ibn Ferdeland
de todas as suas mulheres só tem filhas. Se
Zahida o fizer pae d'um filho do sexo masculino,
não será esse o soberano mais poderoso da Isbania
christã, e não reinará a nossa familia em quasi
toda ou em toda a Peninsula, tanto na parte christã,
como na mussulmana? E no futuro, quem sabe?...
não se realisará o nosso sonho da unidade
de todo o Andalus nos nossos netos?

AL-MOTAMID 39

Itimad não respondeu nem fez mais objecções;
mas, apesar de tudo, no seu coração o odio a Ibn-Ammar
recrudescia.

Ja desde muito a sultana guardava no fundo
d'alma um rancor implacavel ao favorito.

Rivalidade de talento, de influencia politica, de
concorrencia até no coração do seu senhor.

Agora que estava prestes a separar-se da filha
predilecta, apesar de toda a sua vaidade e ambição,
a sultana amaldiçoava Ibn-Ammar.

As princezas Buthinah e Imah, na flor da belleza
e da juventude, discutiam com a Abbaduyya,
outra mulher do Motamid tambem poetisa, assumptos
litterarios; e commentavam, reviam e criticavam
as mais recentes producções dos poetas da
côrte.

Aquella assembléa parecia uma sessão de preciosas
no Hotel Rambouillet.

A poesia arabe, como a do seculo XVII em
quasi toda a Europa, exaggerada nas ideas e mais
ainda na forma, prestava-se muito a taes discussões.

A forma era mais que tudo o ideal dos talentos
da epocha, e as difficuldades do metro e sobretudo
as da rima, ja conhecida de gregos e romanos
mas cuja applicação se attribue aos arabes,
faziam o encanto e ao mesmo tempo o tormento
dos poetas cortezãos d'aquella epocha.

40 OS LUSO-ARABES

Como mais tarde nesse mesmo país de Hespanha
a escola de Gongora desvairava os espiritos e
corrompia o gosto, assim o pedantismo litterario,
e os exaggeros e affectações rhetoricas dos arabes
prejudicavam muitas vezes o verdadeiro lyrismo e
occupavam os animos com futilidades.

A reputação da Walladah, a real poetisa de
Cordova de que mais de uma vez temos falado,
estribava-se menos nas finas concepções do seu espirito,
aliás distincto, do que nos artificios da forma.

A riqueza da lingua era tal que em alguns dos
mais longos poemas arabes reproduzia-se a mesma
rima em todo o curso da composição.

Os trocadilhos, os acrosticos, os monorimos como
mais tarde entre os provençaes, e entre nós até aos
fins do seculo passado e principios d'este, occupavam
os animos dos ociosos da côrte e das beldades
dos harens.

- Conheceis a linda poesia de Ibn-Mokhana na
rima mim, perguntava Buthinah a Abbaduyya?

- Ibn-Mokhana o de Lisboa, interrogou esta?

- Sim, respondeu a princeza, Ibn-Mokhana al
Lishbonni, o auctor d'essa linda e difficil poesia,
toda na rima mim, dedicada ao khalif al-Idriz Ibn-Yahya,
descendente do propheta, e que elle recompensou
com a honra da sua presença.

- Oh! linda! linda essa kassidah! disse Abbaduyya.
E alêm da difficuldade da rima, que belleza
de imagens! que arrojo de pensamentos!

AL-MOTAMID 41

- Sei-a de cór, disse Imah. Vejam que lindos
conceitos!

«Emquanto os outros homens são formados
De agua e de pó,
Os netos do propheta, Allah creou-os
Com agua só.
Mas da fonte mais pura de verdade:
Da agua da justiça e da piedade.

O dom da prophecia sobre o avô
Do ceo desceu;
Adeja um anjo invisto sobre a fronte
Do neto seu:
Namus, o cherubim de azas radiantes
Recamadas de per'las e diamantes!

O rosto de Edriz, chefe dos crentes,
Semelha o sol,
Quando, não nado ainda, ja deslumbra
Com o arrebol.
Eia! vejamos-lhe a luz livre e sem véos,
Que é a luz do Senhor da terra e ceos!»

O khalifa que escutava encoberto pelo reposteiro,
arrebatado de enthusiasmo, esqueceu a etiqueta
e exclamou para o seu hadjib:

- Corre a cortina, não sei recusar o que assim
me pedem ¹.

Estes versos recitados com emphase pela voz
maviosa e meiga de Imah, despertaram no auditorio
um côro de applausos.

¹ Al-Makkari.

42 OS LUSO-ARABES

Serenado este, Abbaduyya perguntou:

- Será o cadhi de Badajoz, Ibn-Mokhana, filho
d'esse poeta inspirado?

- Provavelmente, respondeu Buthinah, mas
esse nada se parece com o pae. É o espirito mais
prosaico, mas tambem é o juiz mais recto e o
magistrado mais respeitavel da monarchia dos
Alaftas, segundo nos diz Ibn-Salam.

Ibn-Salam, ouvindo o seu nome, ousou intrometter-se
na conversação do circulo feminino, accrescentando:

- Ibn-Mokhana e Ibn-Badji (o de Beja), cadhi de
Merida, são os homens mais conspicuos do reino de
Badajoz.

- Dizem que Ibn-Mokhana vive sempre na sua
quinta de Elvas, quando os cuidados do cargo lh'o
permittem ¹.

- O novo rei de Badajoz, Omar, a quem ainda
chamam o de Evora, por ter sido muito tempo
wali d'essa cidade, é tambem um talento poetico
de primeira ordem.

- Foi um desastre para nós, disse Al-Rashid approximando-se
do grupo, a morte inesperada de
Yahya Ibn-Alaftas em Merida. O wali de Evora,
Omar, desavindo com seu irmão Yahya, havendo-se
levantado com o seu waliato, viria naturalmente
a ser um alliado natural de Toledo contra Sevilha.

¹ V. Noticia biog. no fim.

AL-MOTAMID 43

- Ibn-Ammar, interpoz Ibn-Salam, tentou attrahi-lo
á nossa alliança, mas um filho do Modhafar
nunca esquecerá os desastres de Beja e as devastações
do principe Ismail. A união de Benu
Alaftas e de Benu Abbads nunca será cordial.

- Ibn-Ammar, murmurou á parte Ibn-Zeidun,
só soube vender-nos aos christãos por dois anneis
de brilhantes. É um habil diplomata, accrescentou
ironicamente.

Itimad ouviu este áparte, e recompensou-o com
um dos seus mais amaveis sorrisos.

- Modhafar era um sabio em tudo, ¹ disse Al-Rashid;
Omar nunca lhe será egual.

- Tenta imitar na sua côrte, ajuntou Ibn-Salam,
o nosso muito poderoso senhor, mas, simio
ridiculo, nunca poderá levar essa côrte ao esplendor
da nossa.

- E todavia, insistiu Al-Rashid, Omar é um
poeta distinctissimo.

- E ambicioso, disse Ibn-Zeidun, como digno
neto de Abdullah, que, encarregado da educação
dos filhos do persa Sabur ou Sapor, os trucidou,
usurpando-lhes o throno.

- Dizem, ajuntou Ibn-Salam, que Omar tem
em Toledo um grande partido nos descontentes do
filho de Mamun.

- E, disse Imah, preferindo um assumpto litterario
á politica, o secretario de Omar Ibn-Abdun,
promette ser um dos primeiros talentos do Gharb.
Dizem maravilhas da sua prodigiosa memoria. ¹

¹ Aschbach e Conde.

44 OS LUSO-ARABES

- São tres irmãos, disse Ibn-Salam, todos poetas.

Dois vivem em Evora, sua cidade natal, e o
mais velho, Ibn-Abdun, acompanhou Omar a Badajoz,
onde este o nomeou seu primeiro secretario.

Possue tambem em Elvas, disse Imah, uma quinta
muito bonita, perto da de Ibn Mokhana. ²

- Sempre os simios imitadores, murmurou Ibn-Zeidun.

Itimad suspirou, enleada na contemplação dos
lindos cabellos de Zahida.

- Esquecer-me-has tu, Zahida? Esquecerás tua
mãe?

- Nunca, nunca, murmurou a creança, lançando-se
ao pescoço da mãe, e cobrindo-lhe o rosto
de beijos. Minha mãe, ireis commigo não é verdade?
Como poderemos nós estar separadas, longe,
tão longe uma da outra? Meu pae não permittirá tal.

- Pois, sim, sim. Socega, eu irei ver-te, uma,
muitas vezes.

- Ireis, sim? Eu tenho medo, nesse país tão
distante, tão feio, onde ha homens muito maus que
queimam as mesquitas, e reduzem os crentes á escravidão.
Tenho medo, mãe.

E a creança aconchegava-se ao seio da mãe
num tremor nervoso.

¹ V. Noticia biographica no fim.

² V. Not. biographica no fim.

AL-MOTAMID 45

Itimad suffocava, mas, reprimindo as lagrimas,
disse:

- Não tenhas medo, filha. Não é verdade isso
que contam. E demais, Zahida, tu vaes ser uma
rainha poderosa, sultana de muitos povos. Os nobres
de tres grandes reinos curvar-se-hão ante o
teu throno. A tua corôa terá tantos diamantes,
tantas joias como as estrellas que bordam o manto
de Allah, e todos os povos christãos se rojarão a
teus pés como os crentes em torno do Santo Caaba.
E eu irei ver-te muitas vezes.

A creança, parte tranquillisada por aquellas promessas
vagas, que não comprehendia bem, parte
pelos suaves accordes do mihazor de Al-Rashid,
deixou-se adormecer com a linda cabeça nos joelhos
de sua mãe.

-

CAPITULO V

PRESENTIMENTOS

Entretanto fizera-se completo silencio no salão.

Todos escutavam attentos em attitude respeitosa
um canto, que Al-Rashid, depois de melodioso
preludio, começava a entoar.

As princezas prestavam ouvidos num arrebatamento
de enthusiasmo pela arte e de orgulho pelo
artista.

Al-Rashid com a sua voz mascula e sonora entoava
um hymno guerreiro, que acabava de compôr.

«Cruzemos alfanges, guerreiros do Gharb!
Que a fronte inimiga se roje no pó.
E sejam os golpes tão rijos e rapidos
Quaes céleres voltas de rapida mó.

São elles valentes? São bravos? São fortes?
Honrae a bravura com o ferreo brandir.
Pois se elles são bravos, valentes e fortes
Mais bravos os filhos do Wad-al-kibir!

48 OS LUSO-ARABES

Lancemos as lanças e espadas indianas
Aos collos robustos dos nossos imigos.
Se uns caem, na sella estão outros ainda;
Corramos a elles, voemos aos p'rigos.

Avante! ao combate! té que outro refugio
Nos não reste mais que no helmo e na lança!
Corramos á lucta, que a gloria nos chama;
De certa victoria sorri-nos a esp'rança!

A elles! a elles! Na hoste inimiga
Não haja um só peito sem setta cravada.
Não haja uma veia que não tenha dado
Asylo a um alfange, albergue a uma espada.

Carr'guemos! P'r'á frente! Alli ja vacillam!
Guerreiro que hesita não tarda a cair.
Ah! Se elles são fortes, valentes e bravos,
Mais bravos os filhos do Wad-al-kibir.»

Os échos do salão repercutiam os seus gritos
de guerra, ruidosos por vezes como o ribombar
successivo dos trens, projectando pelouros incandescentes
numa praça assaltada, outras vezes seccos
como o bater dos arietes nos silhares de um
baluarte.

O rithmo dos versos semelhava o galopar delirante
dos esquadrões numa carga.

Aos brados de avante! Allah-hu-acbar! misturavam-se
os gemidos abafados do guerreiro que expira,
os sons e stridulos dos clarins, as vozes dos
chefes, o rufar dos atabales.

Os tons do instrumento casavam-se maravilhosamente
ás palavras do canto, e despertavam no
animo dos circumstantes, até mesmo na parte feminina,
um enthusiasmo delirante.

AL-MOTAMID 49

Allah-hu-acbar! Victoria! Victoria!
Quem morre em batalha sempre é vencedor!
Quem morre na guerra, espera-o a gloria
E gosos eternos e mundos de amor!

E por uma transição melodiosa, dando ao canto
e ao instrumento toda a maviosidade d'um extase
paridisiaco, continuou noutro rithmo:

Esperam-no as huris do paraiso,
Brancas como o jasmim,
Jovens como a verdura d'um jardim,
Mimosas qual corolla de narciso,
Brilhantes como o sol
E meigas como a voz do rouxinol!

Depois ainda, baixando a voz e os sons do mihazor,
e dando-lhes a maxima expressão de ternura,
como se, repousando á sombra da arvore
Tubah do paraiso, se emballasse em doce enleio
dos sentidos, proseguiu:

E c'roando-lhe a fronte magestosa
De verde louro e de arrayan florido,
Dir-lhe-ha com ternura a mais formosa,
Ao vê-lo em seu seio adormecido:

Repousa, ó minha vida, ó meu senhor!
Ó da minha alma eleito!
Vem descançar da guerra no meu peito,
Que é todo amor!

VOL. II 4

50 OS LUSO-ARABES

Novo côro de applausos resoava, sob as abobadas
artezoadas, e foi perder-se por entre columnas de
jaspe e porphido, na folhagem dos laranjaes em
flor, contiguos ao salão.

Então, Buthinah, tomando um alaude, incrustado
de prata, correu ligeiramente os dedos mimosos e
alvissimos pelas cordas tensas do instrumento, e
reclinando-se languidamente no divan, começou a
entoar quasi em surdina uma ballada com recitativos,
tão suave e melancholica que a sua voz, triste
e maviosa, calava dulcissimamente nas almas de
todos os assistentes, deixando nellas melancholia indefinida.

A cantora era uma formosa andalusa de olhos
negros e fartas tranças da mesma côr, das quaes
se destacava brilhantemente a alvura do lindo
rosto. As formas do corpo, opulentas mas bem
contornadas, davam-lhe aspecto magestoso, a que
se misturava a expressão de meiguice angelica
e seductora.

Trajava ricamente como sua irmã ao gosto oriental,
de que nos conservam ainda vestigios as lindas
andalusas da actualidade. Tinha a graça e salero
das suas compatriotas actuaes realçado pelo
donaire de princeza.

Por presentimento inexplicavel tomava-a naquella
noite um accesso de melancholia indefinida; quiçá
saudades antecipadas da pequenina Zahida, que ia
abandonar Sevilha, talvez para sempre. Até mesmo
as suas recreações tinham certo cunho de
tristeza.

AL-MOTAMID 51

O canto era uma ballada arabe tendo por titulo
A velhice do guerreiro; historia de um velho amir
do Yemen, arrastando os ferros de captivo no chão
lageado e humido d'um carcere.

«O velho fôra companheiro de Antar, o rei
Arthus das lendas arabes. Tinha um cavallo chamado
Abjir e uma espada chamada Dhami, como
os de Antar, e em memoria d'elle; e fôra como
esse heroe sujeito a muitas provas. Na sua velhice
o amir caira prisioneiro e arrastava havia muitos
annos os grilhões de captivo no fundo de uma torre,
situada nos limites do Deserto.

«Tinha por companhia unica no seu captiveiro
uma filha de 18 annos, formosa como Ibla, a leal
amante de Antar; cujas tranças eram negras como
a aza do corvo, longas como a ramaria d'um chorão,
macias como a folha aveludada do lirio.

A filha sustentava-o com leite de camela, que
ia fóra comprar com o producto do trabalho de
suas mãos, e segurando-lhe os ferros, ajudava-o
muitas vezes a endireitar-se, alliviando-lhe
o peso.

Um dia, o velho amir, no delirio precursor da
morte, teima em subir á alta fresta do seu carcere,
para d'ahi descobrir antes de morrer, dizia
elle, o sol do seu país, beijando-lhe os campos de
lebonah (incenso) ¹, essa planta sagrada que todos
os cultos votam a Deus, e que só a Arabia produz.

¹ Arbusto parecido com o zimbro. - «Solis est thurea
virga Sabaeis.» Virg. Geo.

52 OS LUSO-ARABES

«A filha, não o querendo contrariar, presta-lhe
o auxilio de seus hombros, desnudados pela miseria
das suas pobres roupagens, e descobrindo por
isso seus lindos contornos de marfim.

«A joven, por um prodigio de dedicação, sustentou
por algum tempo aquelle peso enorme, triplicado
pelo dos grilhões.

«E o velho, vendo extender-se no horizonte o
oceano d'areia do Deserto, onde nem uma sombra
anima o peregrino, nem os olhos têm objecto em
que repousar, julgava estar vendo os seus campos
de lebonah, os seus jardins floridos, os seus bosques
perfumados de acacias, de canella e de balsamo.

«- Espera ainda um pouco, filha, deixa-me ver
mais uma vez a minha patria, sorrindo como enamorada
ás ondas do nosso golfo.

«Fundo gemido explodiu do peito da donzella,
juntamente com uma golfada de sangue.

«D'aquella columna viva caiam ao mesmo tempo
fuste e capitel.

«O simun, esse anjo negro do Deserto, condoído
d'aquella dedicação filial, penetrando pela fresta
do ergastulo, abria as azas sobre pae e filha, sepultando-os
no mesmo tumulo de areia.»

Buthinah deixou cair o alaude das mãos tremulas
e lançou-se alagada em lagrimas nos braços de
Imah, ¹ do mesmo modo banhada em pranto.

¹ Imah, talvez abreviatura de Itimad, nome da mãe.

AL-MOTAMID 53

Veriam ellas em imaginação, por um presentimento
inexplicavel, os seus vestidos de brocado
convertidos nos andrajos da miseria, os seus pés
gentis, agora ornados de perolas, no futuro descalços
e inquinados de pó e de lama, as suas mimosas
mãos cançadas de fiar, e os ferros de seu
pae no carcere de Agmat?

A alma tem ás vezes presentimentos extraordinarios!

=

CAPITULO VI

INTRIGAS

A ballada deixára impressão triste e dolente
naquella assemblea faustosa; mas o silencio que
se fizera foi bruscamente interrompido pela inesperada
e nem sequer annunciada apparição do
soberano, que todos julgavam ausente de Sevilha.

O desalinho do trajo, coberto ainda do pó de
longa jornada, e a agitação que se lhe notava nas
feições, revelavam algum acontecimento importante,
que o contrariava immensamente.

Todos o saudaram respeitosos, e as filhas, ainda
enxugando as lagrimas, correram a lançar-se-lhe
nos braços.

Elle abraçou-as com carinho, depoz um beijo
na fronte de Itimad, osculou com enternecimento
a filhinha adormecida; e ia tomar o seu logar sob
o docel, quando, reparando nos rostos das filhas
mais velhas, exclamou:

- Que é isto? lagrimas!...

56 OS LUSO-ARABES

- Foi a ballada de Buthinah que nos fez chorar,
disse Imah. É tão bonita, mas tão triste... a
Velhice do guerreiro. Não conheceis, meu pae?

- Oh! Quem me dera, exclamou Buthinah com
meiguice, servir de arrimo a meu pae, como a filha
do amir da ballada, quando elle for muito velho,
muito velhinho, e precisar de uma voz amiga
para o animar nos aborrecimentos da velhice.
Sinto nalma que eu seria capaz d'aquella dedicação
filial.

- E eu, disse Imah, quizera elevar-me com
meu pae, bem como o pae e a filha que figuram
nos teus cantos, ás regiões azues do septimo ceo,
morada dos crentes, para ficar eternamente a seu
lado.

O Motamid abraçou-as com ternura, murmurando:

- Minhas queridas filhas!

Depois, como falando comsigo, ajuntou: - Sim;
o amor da familia... o amor dos filhos... o unico
verdadeiro affecto... A amizade?... Não! É
um embuste, uma impostura, uma chimera!...
Falsidade, tudo falsidade! accrescentou com voz
irada.

Áquella explosão de colera e ao mesmo tempo
de desalento toda a assemblea ficou perplexa.

- Que será?... mal ousavam murmurar em
voz baixa os mais afastados.

As princezas ficaram immoveis de pasmo e anciedade.

O Motamid permaneceu alguns momentos taciturno,
com a cabeça pendida e olhar fito no chão.

AL-MOTAMID 57

Quem se atreveria a romper aquelle silencio!

Por fim, nova explosão rompeu dos labios do
soberano.

- Ingrato! falso! miseravel!

E, voltando-se bruscamente para Ibn-Zeidun,
disse:

- Tinhas razão, Zeidun. Aquelle miseravel é
um monstro! um monstro de ingratidão e perversidade.
Sim, quando o deixei partir para Murcia,
ja tinha vagas suspeitas da sua fidelidade. Ah!
Não me enganava, e tu não me enganavas tampouco
quando me prevenias da sua ambição.

A estas palavras o espanto e a curiosidade dos
circumstantes redobraram. O nome de Ibn-Ammar
voou de bôcca em bôcca, ainda em voz baixa.

- Hypocrita! continuou o Motamid, tirei-o da
miseria, da obscuridade, do nada; fiz do misero
aldeão de uma pequena caría do Shenshir ¹ o
primeiro da minha côrte, e paga-me com a mais
vil ingratidão. Sim, sim, ajuntou freneticamente;
é a revolta, a revolta manifesta, clara, que não
deixa a menor duvida.

Ficou de novo silencioso; e pouco depois com
voz tremula accrescentou, como que falando comsigo,
e como se ninguem o escutasse:

- Oh! o meu sonho, o meu sonho de vinte e
cinco annos! Enganava-me o instincto do meu coração.
A amizade de Ibn-Ammar, os seus protestos
de desinteresse, de lealdade, de dedicação inabalavel,
era tudo mentira... mentira e hypocrisia.

¹ Moderno Algarve.

58 OS LUSO-ARABES

- Bem vos dizia eu, senhor, disse Itimad, approximando-se
com meiguice do seu real consorte.
Aquelle homem nunca foi mais que um ambicioso.
Fingindo trabalhar no nosso interesse, só o
fazia para se engrandecer, esperando occasião para
depôr a mascara.

E, entretanto, vendia-nos a Castella por dois
anneis de brilhantes, ajuntou Ibn-Zeidun.

- Que não acceitou, interrompeu com intrepidez
Ibn-Salam ¹.

O Motamid, que viera alli para desabafar, não
ouviu esta rapida altercação, e continuou:

- Foi Abd-el-Azzis, senhor de Valença, quem
me preveniu da sua traição. Tendo Ibn-Ammar
chegado de Burgos, onde, não posso deixar de confessar,
me prestou relevantes serviços...

E accentuou estas palavras com energia, dirigindo-se
á sultana e a Ibn-Zeidun.

- Tendo chegado de Burgos, soube por uma
participação de Ibn-Rashic que Murcia estava prestes
a render-se. Pediu-me auctorisação para partir
immediatamente para essa cidade.

E, com effeito, tinha direito para isso; aquella
conquista era obra sua. Auctorisei-o, ordenando-lhe
a que respeitasse o vencido Ibn-Tahir e o pusesse
em liberdade.

¹ Aschbach.

AL-MOTAMID 59

E sabeis o que elle fez, o ridiculo e absurdo
vaidoso? Levou todos os cavallos e muares que
pertenciam ás minhas cavallariças reaes, pediu
outros a seus amigos, e, tendo á sua disposição
mais de duzentos, mandou-os carregar de estofos
preciosos, e poz-se com elles em marcha para
Murcia, desfraldando bandeiras ao som de trombetas
e ao rufar de atabales. Em cada cidade que
atravessava obrigava as auctoridades a entregar-lhe
os cofres publicos.

- E que mais provas quereis, senhor, ousou
interromper Ibn-Zeidun, da sua rebellião e dos
seus vis projectos?

- Ainda não é tudo, proseguiu o Motamid. A
sua entrada em Murcia foi um verdadeiro triumpho.
No dia immediato deu audiencia á nobreza
de Murcia, que cumulára de presentes, sentado
sob um docel num coxim mais elevado, como um
sultão, tendo na cabeça um turbante alto, semelhante
ao que eu uso em occasiões solemnes ¹.

- Horror, horror, horror! exclamaram todos os
cortezãos, excepto Ibn-Salam.

- E, nos requerimentos que lhe apresentavam,
escrevia em despacho: - Seja, se Deus assim quizer,
sem mencionar o meu nome.

- A rebellião, a rebellião manifesta, exclamou
Ibn-Zeidun. Castigae-o, senhor. A vossa honra,
gloria e interesse obrigam-vos a isso. Nada de
perdão para o vil ambicioso. Crucificae-o, senhor,
como fizestes a Ibn-Ocacha, crucificae-o juntamente
com um cão vadio, unica companhia digna
do mendigo de Silves.

¹ Dozy.

60 OS LUSO-ARABES

Ibn-Salam curvou-se ante o rei, pedindo licença
para falar.

A respeitabilidade do seu cargo que, segundo
as leis dos arabes, lhe permittia em certos casos,
como kadhi, julgar e até condemnar o proprio soberano,
auctorisava-o a esse pedido.

- Falae, disse o Motamid.

- Conheceis, senhor, disse, o caracter de Ibn-Ammar.
É vaidoso até ao absurdo, mas não é
mau nem ingrato, e nunca, nunca deixou de ser
sincero amigo vosso. O proceder actual é simplesmente
filho da sua frivolidade em questões de
ostentação. Não soubemos nós todos da entrada
triumphal em Silves, quando o nomeastes wali
d'essa cidade? Não governou elle ahi com toda
a pompa e omnipotencia de um rei? E todavia
nunca deixou de vos reconhecer como suserano,
e de vos amar e respeitar como amigo e senhor
seu.

- É arriscar muito acabeça, disse arrogantemente
Ibn-Zeidun, na defêsa da rebeldia. Tomae
sentido, accrescentou em tom de ameaça. Pôr-se
do lado d'um rebelde é tambem sê-lo.

- Não me ponho do lado da revolta, respondeu
Ibn-Salam com energia, ponho-me do lado d'um
amigo na adversidade; o que não fazem os lisongeiros
de hontem, accusadores de hoje.

AL-MOTAMID 61

O Motamid impoz-lhes silencio com um gesto.

- Tens razão, Salam, disse elle. Defender um
amigo na adversidade, ainda que elle seja indigno
d'essa defêsa, é uma prova de coragem e de coração
reconhecido e bom. Não serei eu que te condemne
por crime de gratidão. Mas aquelle ingrato,
aquelle hypocrita não merece tão nobre defêsa.

Prohibo-te que repitas ante mim o nome de Ibn-Ammar.

Ibn-Salam obedeceu, curvando-se respeitoso.

Nisto correu-se um reposteiro, e um eunucho
slavo pediu por signaes licença para entrar, a que
o rei annuiu.

Approximando-se do soberano, o eunucho tirou
do cinto uma carta, beijou-a, e ajoelhando, entregou-a
a seu real senhor.

O Motamid quebrou o signete com mão tremula,
pois reconhecera o sêllo de Ibn-Ammar. Ao tremer
d'aquella mão, os cortezãos perceberam do
que se tratava.

Recaiu tudo no silencio da espectativa.

O rosto do Motamid traduzia as diversas sensações
que lhe passavam nalma, á medida que proseguia
na leitura. Os labios, que ao principio lhe
tremiam convulsos de odio, descerraram-se num
leve sorriso de contentamento, nos olhos scintilhou-lhe
um raio de jubilo.

«Não, não, o meu amigo de ha vinte e cinco
annos não é um rebelde, dizia esse sorriso. Ibn-Salam
tem rasão.»

62 OS LUSO-ARABES

Os versos que estava lendo, tão bellos na forma
e nos conceitos, desarmariam a colera d'um tyrano.
Não o salvara tambem um poema enviado a
seu terrivel pae, contra elle irritado?

Chegando ao fim da leitura, o Motamid repetiu-a
em voz alta, tremula agora de emoção.

Era um poema que damos em verso, extrahido
da traducção em prosa de Dozy.

Não, não, meu bom senhor. 'Staes enganado
Se dizeis que a fortuna me ha mudado;
Pois o amor que eu sinto, amor immenso,
Por Shemsa, minha qu'rida e velha mãe,
É menos forte, sim, menos intenso
Que o que por vós minha alma em si contem.

Amigo meu, porque não vêm os raios
Da vossa benevolencia generosa
A alma illuminar-me, qual relampago,
Em atra noite de procella irosa?

Porque é, senhor, que nem uma palavra
Da vossa penna receber me é dado,
Como brisa fagueira bafejando
O peito ardente do viajor cançado?

Suspeito com razão que certos homens,
Certos infames, que eu conheço bem,
Têm qu'rido destruir o doce affecto
Que já de muito longe entre nós vem.

Retirar-me-heis agora a vossa mão
Após vinte e cinco annos de amizade?
Annos de convivio affectuoso e intimo,
Annos de verdadeira f'licidade!

AL-MOTAMID 63

Annos que me voaram insentidos,
Sem que eu sequer vos haja uma hora dado
De queixa um só motivo, inda o mais leve,
Sem que d'uma acção má seja eu culpado!

Retirar-me-heis agora a vossa mão
Abandonando-me á sina fatal?
Sou eu al para vós, ó meu sob'rano,
Que escravo humilde, obediente e leal?

Reflecti, meu senhor, uma vez mais.
Nada precipiteis com furia cega;
Que o que se apressa nimiamente cae,
Em quanto o circumspecto á méta chega.

Ah! Recordar-vos-heis de mim um dia
Com intima saudade e com pezar,
Quando, rotos os vinc'los que nos prendem,
A perfidia e traição só vos restar.

Em vão procurareis, na hora do p'rigo,
Um peito amigo junto a vós sentir,
Quando eu longe estiver... eu que sabia
Á perspicacia alheia suggerir.» ¹

O Motamid, terminando a leitura, ficou de novo
silencioso, luctando entre a duvida e a esperança.

Dobrando lentamente a epistola, reclinou-se
pensativo no coxim, murmurando:

- Pobre louco!

¹ «Não, oh! não, meu senhor. 'Staes enganado
Quando dizeis que a fortuna me ha mudado...»

Parece por estes versos que o Motamid lhe tinha escripto.

64 OS LUSO-ARABES

A estas palavras Ibn-Zeidun viu abrir-se um
abysmo deante de seus pés. Os outros tremeram.

Então Itimad levantou-se com a magestade de
sultana caprichosa e approximou-se do seu real
esposo.

Era sempre bella, sempre gentil, apesar de ser
mãe de tantos filhos.

Costumada a ver satisfeitos os menores caprichos,
era obstinada e inexoravel nos seus odios.

Lançou ao marido o mais terno dos olhares,
poz-lhe com meiguice a mão no hombro, e disse
pausadamente:

- Sereis vós, meu senhor, logrado ainda uma
vez mais por esse hypocrita, por esse traidor
vil?

O Motamid, encarando-a com ternura, attrahiu-a
docemente sobre o peito e fê-la tomar logar a seu
lado no divan.

- Socega, querida. Reflecte. Ibn-Ammar não é
tão mau como o pretendem fazer. Lembra-te de
que elle conseguiu sentar a nossa filha no maior
throno do Andalus.

- Vendê-la ao maior inimigo da tua raça, atalhou
ella.

- Não, não; tu bem sabes que a alliança com
o rei de Djalikia é o caminho mais seguro para o
engrandecimento da nossa familia.

- Terás tu animo para ver partir tua filha para
o poder d'um nazareno?

- A esposa deve seguir o seu senhor, respondeu
elle com energia. Ibn-Ferdeland nunca dirá
que um arabe da tribu de Lakhm faltou á sua palavra.

AL-MOTAMID 65

A sultana calou-se. Neste ponto a sua opposição
era fraca, porque as coroas de Castella, Leão
e Galliza a deslumbravam tambem.

Os inimigos de Ibn-Ammar que se haviam reanimado
ao verem a sultana tomar abertamente o
seu partido, sentindo-se agora abandonados d'aquelle
poderosissimo auxiliar, tremeram de novo pelas
suas cabeças.

Ibn-Zeidun julgou-se perdido devéras.

=

VOL. II 5

CAPITULO VI

IRRITABILE GENUS

Neste momento reappareceu o eunucho.

Auctorisado para falar, annunciou:

- O principe de Valença, Abd-el-Azzis (Deus
o proteja), sollicita uma audiencia immediata.

Abd-el-Azzis aqui a taes horas! exclamou o
Motamid, devéras admirado. Podes introduzi-lo.

Abd-el-Azzis entrou; e, tendo saudado respeitosamente
o rei e a assemblea, esperou que o soberano
o interrogasse.

- O que é isto, principe? perguntou este. O
que é que vos traz aqui com tal precipitação?

- Venho pedir-vos soccorro contra o actual soberano
de Murcia, senhor.

- Contra Ibn-Tahir?

- Não, meu senhor. Ibn-Tahir foi muito feliz
por escapar dos carceres de Monte-Agudo. Eu
peço soccorro contra o homem que se intitula
actualmente rei de Murcia.

- O actual rei de Murcia, por successão do
khalifa Hisham II, e pela vontade de Allah, sou
eu, principe.

68 OS LUSO-ARABES

- Sê-lo-heis, por esse direito, senhor, reconheço-o;
porêm o rei de facto hoje é Abu-Becr Ibn-Ammar.

E pronunciou o patronymico Ibn-Ammar com
toda a emphase do odio.

- Rei!... exclamaram todos.

Dissera-se que um raio fulminára a assemblea.

Ibn-Zeidun ergueu a fronte que conservára pendida,
e um clarão de jubilo lhe fulgurou nos
olhos.

Abd-el-Azzis continuou:

- Ibn-Ammar com os presentes que d'aqui levou
corrompeu parte dos notaveis de Murcia. Depois
convocou a nobreza para uma assemblea solemne
nas salas do conselho, a que presidiu como soberano.
Nunca o vosso nome foi mencionado nesse
acto. ¹ Querendo ostentar grandeza de animo e generosidade
real, mandou soltar Ibn-Tahir da custodia
em que o lançara Ibn-Rashic, obrigou-o a comparecer
na assemblea, e ahi offereceu-lhe umas
vestes de honra, como homenagem pela sua valente
defêsa da cidade.

- A ordem de pôr Ibn-Tahir em liberdade, dei-lh'a
eu. Nisso não fez mais que cumprir as minhas
instrucções, disse o rei.

Abd-el-Azzis proseguiu:

¹ Dozy - l. c.

AL-MOTAMID 69

- Mas Ibn-Tahir é bastante nobre e orgulhoso
para não receber presentes de tal mão. Ao ouvir
o insultante offerecimento, Ibn-Tahir levantou a
cabeça com altivez e respondeu em plena assemblea:

- «Não careço d'outras vestes; basta-me o velho
pellote e a guifara que usaveis, quando neste
mesmo castello vos apresentastes a meu pae, offerecendo-lhe
versos em troca de uma esmola.»

Um sorriso de mofa descerrou os labios de
Itimad.

O proprio Motamid desenrugou a fronte, e sorriu
tambem ao imaginar a triste figura do seu ex-favorito.

- Pobre Ibn-Ammar, exclamou, que insulto
para a tua vaidade!

- Ibn-Ammar tornou-se fulo, continuou Abdel-Azzis.

- «Percebo», disse no auge do furor. «Alludis á
minha pobreza, quando estudante eu vendia aos
castellãos vaidosos as minhas hyperboles mentidas,
sorrindo da sua vaidade alvar. Ides pagar-me
caro isso com que julgaes insultar-me. Conduzam
este reptil ao mais immundo carcere de Monte
Agudo.» As suas ordens foram immediatamente
executadas, e o usurpador desmascarou a sua ambição,
praticando todos os actos de soberania.

Ibn-Tahir poude escapar-se da prisão e refugiou-se
na minha cidade de Valença.

Agora Ibn-Ammar prepara uma expedição contra
mim. Aparelha navios; levanta tropas; propõe
allianças; chama á revolta os meus subditos; tenta
por todos os meios corrompê-los; e finalmente
acaba de espalhar nos meus estados esta infame
proclamação, que é, tanto para mim como para vós,
uma affronta que pede a mais atroz vingança.

70 OS LUSO-ARABES

E desdobrou um papel que apresentou ao Motamid.

Este, tendo-o percorrido rapidamente com a
vista, como fizera á epistola de Ibn-Ammar, leu-o
tambem em voz alta, verdadeiramente indignado.

A proclamação dizia: ¹

«Habitantes de Valença, sublevae-vos todos
contra os Benu Abd-el-Azzis, proclamae vossos
justos aggravos e escolhei outro rei que saiba defender-vos
contra os vossos inimigos. Seja embora
Mohammed ou Ahmed, ² valerá sempre mais que
esse wasir que entregou a vossa cidade ao opprobrio,
como um marido sem vergonha que prostitue
sua mulher. Elle offereceu asylo a um homem que
foi abandonado pelos proprios subditos. Fazendo-o,
trouxe-vos uma ave de mau agouro, deu-vos por
concidadão um homem vil e infame. Oh! Preciso
me é lavar essa fronte em que uma rapariga sem
bracelete, uma escrava vil, applicou uma bofetada.
Julgas, por ventura, escapar, ó Abd-el-Azzis, á vingança
de um homem que marcha sem cessar no
encalço do seu inimigo, e continua o seu caminho,
ainda quando nenhuma estrella o illumina? Por
que artificio poderás tu subtrahir-te as mãos vingadoras
d'um bravo guerreiro dos Benu-Ammar,
que arrasta atraz de si uma floresta de lanças?
Esperae vê-lo chegar brevemente, cercado de uma
hoste innumeravel. Valencianos, dou-vos um bom
conselho. Marchae como um só homem contra esse
paço, que em seus muros encerra tanta infamia.
Apoderae-vos dos thesouros guardados em seus
subterraneos. Arrazae-o completamente, de sorte
que só ruinas attestem que esse palacio existiu.»

¹ Dozy - l. c. Era em verso. Preferimos deixá-la em prosa.

² Equivalente a Pedro ou Paulo.

AL-MOTAMID 71

Sobremodo irritado pelo arrojo do seu ex-favorito,
que assim fazia de rei independente, declarando
guerras, propondo allianças contra um principe
seu vassalo e alliado, o Motamid approximou-se
de uma secretária, e tremendo-lhe a mão
numa convulsão de colera, parodiou a proclamação
que acabava de ler numa satyra improvisada,
repleta de amargas ironias em que, usando da
arma do ridiculo, tão empregada por poetas, esse
genus irritabile do vate latino, vasava todo o fel
da sua desillusão e do seu rancor:

Por que artificio poderia alguem
Á vingança terrivel escapar,
Á soberba arrogancia, e ao desdem
D'um bravo guerreiro dos Benu-Ammar?
. . .
Dos Benu-Ammar, aldeãos vaidosos,
Que inda ha pouco na lama se prostravam,
E com baixeza incrivel se rojavam
Dos principes aos pés, dos poderosos
E das testas c'roadas,

72 OS LUSO-ARABES

Esmolando, famelicos mastios,
As migalhas tombadas
E os ossos nus das mesas dos festins!
Miseros! que ditosos se sentiam
Quando dos seus senhores recebiam
Porção pouco maior que a dos mais servos!
Que, infames e protervos,
Verdugos despreziveis, asquerosos,
Cortavam a cabeça aos criminosos,
E subiam da mais baixa condição
Aos altos cargos, ganhos p'la traição!

Tendo acabado de escrever apresentou a satyra
a Itimad, que depois de a ler, resplandecente
de jubilo, a passou a Abd-el-Azzis e a Ibn-Zeidun,
que estavam tambem radiantes.

Depois d'este esforço, doloroso para o seu nobre
character, o Motamid, assumindo aspecto grave
e triste, ia sair. Voltando porêm atraz, e dirigindo-se
ao filho e á parte feminina da assemblea,
com tom firme e energico, disse:

- Ámanhã haverá um festim no meu harem.

Será a despedida da rainha de Castella, Leão e
Galliza para a côrte de seu real esposo.

Era uma ordem para terminar o sarau que fôra
tão rico em peripecias.

=

QUINTA PARTE

CAPITOLIO E ROCHA TARPEIA

-

O REI DE MURCIA

No lindo valle do Segura, no centro de uma
campina risonha e admiravelmente cultivada, plantada
de amoreiras, palmeiras, e de ferteis pomares
de limão e laranja, ergue-se a velha cidade de
Murcia, hoje capital de uma provincia de Hespanha,
e, no tempo a que nos reportamos, d'um dos
principaes reinos em que a Peninsula estava retalhada,
depois da queda definitiva do khalifato de
Cordova.

Ibn-Tahir, que, como dissemos na primeira parte
d'este estudo, era um dos nobres mais distinctos
da tribu de Cais ¹ e um dos homens mais ricos
de Hespanha, senhor de mais de metade das propriedades
territoriaes d'aquelle principado, assumira
ahi governo independente e fizera dos seus
estados uma monarchia quasi tão poderosa no
meiado do seculo XI como as de Sevilha e de Denia.
Alternativamente em guerra e allianças com
os senhores de Toledo e Sevilha, ja o vimos alliado
do Motamid contra Mamun e Affonso, e alliado
d'estes contra o de Sevilha.

¹ Ibn-Tahir e Abd-el-Azzis são dois vultos dos mais
salientes da historia do Cid.

74 OS LUSO-ARABES

Seu filho do mesmo nome succedera-lhe nos estados,
e continuava, como seu pae e como todos
os principes ou amires da Hespanha arabe, em guerras
e allianças alternativas com os seus visinhos
mussulmanos e com os christãos de Aragão, Barcelona
e Castella.

Entretanto o soberano de Sevilha tinha-o em
grande consideração, e ambicionava mais tê-lo
como principe vassalo do que como inimigo, pois
que apesar de auctorisar o seu valido á conquista
de Murcia, logo que soube que Ibn-Rashic, depois
da rendição da praça, o lançara numa prisão,
recommendara a Ibn-Ammar que o pusesse
immediatamente em liberdade.

Acabamos de ver que este, irritado pela affronta
que Ibn-Tahir lhe fizera em plena assemblea,
o mandára de novo encarcerar no roqueiro
castello de Monte-Agudo; castello que ainda hoje
existe em ruinas, coroando uma alta collina conica
a cinco kilometros de Murcia, á entrada da
veiga de Orihuela, e do qual muitas vezes os reis
arabes de Murcia faziam residencia habitual.

Murcia não figura na historia de Hespanha anteriormente
á invasão mussulmana, mas logo no
primeiro seculo d'essa invasão tornou-se celebre
pelo famoso cerco que os christãos ahi soffreram
com heroicidade.

AL-MOTAMID 75

Desde então esteve, como o resto da Hespanha
á excepção das Asturias, sujeita successivamente
aos khalifas de Damasco, Bagdad e Cordova,
constituindo no seculo XI o estado mais ou menos
independente de que acabamos de falar; e,
apesar de reduzida actualmente a provincia, conserva
ainda, como o nosso Algarve, o titulo historico
de reino, contando hoje a sua capital perto
de cem mil habitantes.

A moderna cathedral, assente nas ruinas da
mesquita al-djama, e que mais tarde foi egreja
dos templarios, está agora dominada por uma alta
torre de 147 metros de altura, a qual tem muitas
vezes sido modificada pelos melhores architectos
hespanhoes. D'ahi se descobre o magnifico e pittoresco
panorama da veiga, conhecida pelo nome
de Huerta, e que rodeia toda a cidade.

É a um dos jardins da Huerta que vamos conduzir
o leitor.

Corria linda manhã de verão.

Dois vultos passeavam em conversação animada
por uma das alamedas sombreadas d'esse jardim.

Lindos palmares de tamareiras, marginando canaes
com diques e comportas, dirigiam cursos
de agua em todos os sentidos, formando no terreno
fertil da veiga sinuosos meandros.

A agua e a verdura desenhavam labyrinthos
complicados como arabescos artisticamente esculpidos.

76 OS LUSO-ARABES

Esses canaes existem ainda hoje como então,
attestando a pericia dos arabes nos variados systemas
de irrigação e de cultura hortense; somente
as mesquinhas construcções de exploração prejudicam
um pouco a belleza da perspectiva.

No ponto mais alto d'essa veiga elevava-se uma
linda habitação estival, rodeada de jardins floridos,
lagos e kioskes, que pertencera a Ibn-Tahir,
conhecida emphaticamente pelo nome da Quinta
ou Horta Real, moderno Huerta, que dá, como
dissemos, o nome a toda a veiga.

Ibn-Ammar, desthronando Ibn-Tahir, e lançando-o
em ferros, apoderara-se de todos os seus bens,
e fizera da Horta Real a sua favorita habitação.

Elle que fora senhor dos mais bellos palacios
de Sevilha e Cordova, e que vivera principescamente
no Sharadjib, elle, que sabia muito bem o
que era pompa, projectava nos seus sonhos do futuro
tornar essa morada, ja muito embellezada
pelos Benu-Tahir, uma nova Zahara que ainda
excedesse em galas os paços do Motamid.

A satyra d'este chegára-lhe ás mãos. Abd-el-Azzis
tivera o cuidado de lh'a communicar.

O ex-favorito, que até então se não atrevêra a
romper de todo abertamente com o seu soberano,
por uma especie de escrupulo ou de remorso, ou
ainda por temor do poder de Sevilha, vendo agora
impossivel a reconciliação, só pensava em abater,
humilhar, e desconceituar completamente o homem
que o tirára do nada para o elevar ás mais
altas dignidades.

AL-MOTAMID 77

Sabendo, pela experiencia da sua vida diplomatica,
que o dinheiro é a mola real que põe tudo
em movimento, e que, apesar das immensas riquezas
territoriaes de que esbulhara Ibn-Tahir,
nada poderia fazer sem dinheiro de contado, tinha
attrahido á sua côrte com promessas de grandes
lucros um dos mais ricos judeus do Oriente, estabelecido
na Hespanha, judeu que elle conhecia
desde o dia do seu primeiro encontro com Mariam
no casal de Yahya.

Vê-lo-hemos, pois, em companhia do judeu Musa
Ibn-Shalib, que fôra cobrador de impostos no
principado de Silves no tempo de Ibn-Mosain e
que, nos vinte e cinco annos decorridos, fizera, nas
côrtes de Fernando e de seus filhos bem como nas
de outros principes christãos e mussulmanos, uma
das primeiras fortunas do seu tempo e gosava de
credito immenso em toda a Hespanha.

Os dois vultos que passeavam nos jardins da
Horta Real eram Ibn-Ammar e Musa.

O ex-aldeão de Estombar estava ja desde muito
habituado a pompas; o seu sonho da estrada de
Monchique havia-se realisado até então em quasi
tudo: ricos alcazares, harens magnificamente povoados
e ornados; exercitos numerosos sob o seu
commando; castellos e cidades tomadas ao inimigo;
reis carregados de ferros, prostrados a seus pés;
ouro, marmores, pedras preciosas por toda a parte,
turbantes recamados de perolas, festins esplendidos,
sessões solemnes em que o seu logar elevado
fôra quasi um throno... tudo se havia realisado,
tudo... menos uma coisa das que o astrologo ambulante
lhe prophetisara em Sevilha, quando estudante.

78 OS LUSO-ARABES

Não fôra ainda rei, amir absoluto e independente.

Agora, porêm, era-o... rei!... rei! monarcha
independente, sem reconhecer suserania de ninguem,
chefe supremo, absoluto!... Rei!... Palavra
magica que estonteia todos os cerebros, que
aturde, que desnorteia, que enlouquece! Mira que
rompe os mais intimos laços da amizade e da familia,
que põe em guerra os irmãos contra os irmãos,
o filho contra o pae, e o pae e até mesmo
a mãe, cujo amor é o mais puro e dedicado do
mundo, contra o filho das suas entranhas.

O nosso heroe amára verdadeiramente o Motamid,
mas o pesadelo de que fôra victima no Sharadjib
nunca se lhe apagára de todo da memoria.

A sua affeição era sempre desconfiada, sempre
retrahida, apesar de apparentemente expansiva,
não obstante as provas de estima que durante
vinte e cinco annos recebeu do seu soberano.

E agora, esse que se dissera tanto tempo amigo
seu, para quem trabalhára com a espada e com
o talento, não só o não defendia de seus inimigos,
mas insultava-o, mettia-o a ridiculo, - arma que
mais fere o orgulho d'um poeta.

Não, não. Nada o prendia ja ao rei de Sevilha
senão o odio, - o odio, que é sempre tanto mais
intenso quanto mais profunda a affeição que substitue.

AL-MOTAMID 79

- Musa, dizia Ibn-Ammar, julgaes por ventura
que com trinta mil dinahres ¹ se porá em pé de
guerra um forte exercito contra Valença? e até
contra Sevilha?

- Trinta mil dinahres, senhor, é uma somma
um pouco avultada para se obter de prompto. E
depois, quem me assegura o bom exito da empresa?
Qual será a garantia do meu dinheiro, no caso de
o poder obter?

Ibn-Ammar olhou em torno de si com orgulho.

- Não vêdes, disse, esses palmares, tão bellos
como os de Aleppo, espelhando-se nas aguas crystallinas
do Segura, esses laranjaes como os de
Damasco, rutilando com os seus fructos de ouro,
esses campos de amoreiras, como os de Gallipoli
fornecendo sedas aos caftans dos principes, esses
prados, essas villas, essas fortalezas, esses portos?...
Tudo isto é meu, mercê de Allah! por direito de
conquista, pela força do meu braço e do meu cerebro,
pela cimitarra dos meus valentes cavalleiros,
dos meus companheiros de armas em mil batalhas.
Não será tudo garantia segura de trinta
mil dinahres?

- Por Soleyman, senhor, retorquiu o israelita,
tendes até certo ponto razão; mas podereis vós
conservar a posse de todas estas riquezas, não só
contra Abd-el-Azzis, mas tambem contra o Motamid?

¹ O dinahr antigo valia 110 francos da moeda actual.

80 OS LUSO-ARABES

- Porque não? Não conheceis a minha influencia
nas côrtes christãs e na de Saragoça e Lerida,
todas mais ou menos inimigas do senhor de
Sevilha?

- Porêm, vós mesmo, continuou o judeu, fizestes
de Adfuns um alliado e um genro do Motamid.

- Tendes razão, Musa, mas eu não julgo sincera
essa alliança; nunca a julguei. Aproveitava-a
quando servia aos meus interesses, mas estava
sempre prevenido contra o astucioso Adfuns.

Alêm d'isso, o Motamid, faltando-lhe o meu conselho,
não a conservará por muito tempo. Não
possue talentos diplomaticos para luctar em astucia
com o rei de Leão. Permitti que vos diga,
e vos diga com convicção, elle ha de sentir
muito a minha falta, e muito mais a minha hostilidade.
Demais, aonde irá elle buscar dinheiro
para pagar o tributo a Castella, elle que tem dispendido
sommas fabulosas nos embellezamentos
de Sevilha?

- Cunhá-lo-ha, como vós ja fizestes ao de Barcelona,
com a conveniente liga.

- Não o nego, contra o inimigo de raça tudo é
permittido, principalmente quando se trata de salvar
um throno.

O judeu não desaproveitou a lição, só com a variante
de salvar o seu dinheiro.

- Pois sim, sim, continuou; mas Ibn-Tahir escondeu
ou poz a salvo parte dos seus thesouros, e
o dinheiro que se encontrou nos cofres publicos de
Murcia com o que trouxestes de Sevilha mal
chegará para pagar alguns mezes aos vossos mercenarios.

AL-MOTAMID 81

- Valença cairá brevemente, e os thesouros
tão falados de Abd-el-Azzis serão bem depressa
nossos. Não me desamparará a minha estrella,
tende por certo.

- Então dizeis, resmoneou calculando mentalmente
o israelita, que, com trinta mil dinahres,
podereis acudir ás despesas mais urgentes da
guerra que ides empenhar?

- Sim, trinta mil dinahres serão sufficientes;
pois para os embellezamentos no meu alcazar e na
cidade conto com o axarafe ¹ dos meus novos estados,
com o karadji e djizied dos mosarabes e depois...
depois com a fortuna das minhas armas.
Por Allah, Musa, o meu reino de Murcia, com o
de Valencia e o de Denia e as Baleares, em nada
invejará o de Sevilha, e esse mesmo...

- É contar de mais com a fortuna das armas
chamando vossos a países de que outros estão de
posse. No emtanto não serei eu que lhe ponha estorvos,
se conseguirdes a alliança de Castella.

- Castella cubiça Toledo, e emprega todos os
esforços para chegar a esse fim. O ex-wali de
Evora, Omar, rei de Badajoz, é preferido a Alkadir
pelos toledanos descontentes. Mais tarde ou
mais cedo Ibn-Ferdeland estará de posse de Toledo.
E depois Corthoba e Sevilha serão o seu escopo.

¹ Contribuições: d'onde a palavra almoxarife - cobrador
e administrador das rendas do estado.

VOL. II 6

82 OS LUSO-ARABES

- E contaes, accrescentou Musa sorrindo, vender-lhe
o Motamid como ja lhe vendestes a filha?

- O Motamid não merece de mim outra coisa.
Odeio-o com todas as véras do meu coração, detesto-o,
Musa. Esse homem, que se dizia meu
amigo, no interesse do qual trabalhei sempre com
a espada e com o talento, cujos estados salvei e
engrandeci, cujo nome glorifiquei, a quem pouco
ha dirigi um poema significando-lhe o meu respeito
e affeição e offerecendo-lhe a minha nova
conquista, não só me não defendeu contra os
meus inimigos, mas insultou-me numa satyra infame,
cortou-me por assim dizer a carne com o
gume afiado dos seus versos, até ao osso, até á
medulla, expondo-me ao ridiculo e ao escarneo
dos meus vis rivaes. Nunca, nunca lh'o perdoarei.

- Isto dizeis vós, interrompeu Musa. Uma amizade
de vinte e cinco annos!

- Não, não, proseguiu Ibn-Ammar num accesso
de phrenesi e raiva. Provocou-me, serviu-se
d'esse talento poetico em que lhe fui mestre, para
me satyrisar vilmente, chamando me algoz, - para
me ridicularisar, ferindo-me na fibra mais melindrosa
do meu sentir.

Pois bem, vinguei-me com as mesmas armas.
Fiz tambem uma satyra contra elle, contra os
seus, contra essa vil escrava de um moleiro, que
elle sentou a seu lado no harem dos antigos khalifas
de Corthoba. Nada me liga já ao falso soberano,
que funda os seus direitos de soberania no
testamento falso de um falso khalifa. Falsidade!
tudo falsidade e embuste naquelle homem, que me
paga o reino que lhe salvei, o throno de Corthoba
que lhe ganhei, e outros dominios que accrescentei
aos seus estados durante mais de vinte annos,
com uma torpe satyra, para ludibrio dos novos favoritos
e da escrava de Romaik, a rustica moleira,
cujo moinho converti em throno, e a cuja filha dei
tres corôas.

AL-MOTAMID 83

E todavia tive mais pudor do que elle. Não divulguei
a minha satyra. Esse desabafo á minha
colera, guardei-o só para os meus intimos. Reservei-o
para com elle responder a quaesquer novas
injurias que ouse cuspir contra mim.

Ah! continuou em tom de ameaça, serviu-se da
poesia para me humilhar, para me abater. Não
será Ibn-Ammar que recuse o duello com taes armas.

- Então ousaes romper de todo com o vosso
amigo d'outr'ora, com o vosso soberano?

- Não tenho amigo, nem soberano. O amigo
falseou-me; o soberano perdeu os seus direitos.
Acima de mim, ninguem. Sou rei, amir independente
e soberano absoluto.

- Por Ibrahim que me assombraes. Uma amizade
tão intima de vinte e cinco annos!

- Que vinte e cinco minutos tornaram em odio
não menos intenso. Duvidaes? Pois lêde.

E apresentou ao israelita uns versos escriptos
com a mesma belleza de forma que sabia dar ás
suas composições, mas em que despejava todo o
fel, toda a baba immunda do seu rancor.

84 OS LUSO-ARABES

Os biographos de Ibn-Ammar não nos dão por
completo essa satyra, mas conservam-nos extractos
importantes d'ella.

Alli o ex-aldeão de Estombar ousa lançar em
rosto aos Abbadidas não serem mais que descendentes
de obscuros cultivadores do logarejo de
Jaumin, essa capital do universo, dizia Ibn-Ammar
com lancinante sarcasmo, como hoje diriamos
chamando á aldeia de Paio Pires capital do
mundo.

E, referindo-se a Itimad, invectivava o extremoso
conjuge com estas palavras:

«Escolheste-a numa infima caría,
Da mais baixa ralé, da mais vil raça,
A escrava, que Romaik cederia
Por um camelo d'anno, ou até de graça.

Ella só tem sabido ao mundo dar
Homunculos horrendos, aleijões,
Anãos atarracados, beberrões,
Que são a sua vergonha e o teu desar.

Ó Motamid, hei-de empanar-te a gloria,
Sujar-te o nome, a honra, o brio, o lar;
Com lodo hei-de apagar tua memoria
E em farrapos esse véo rasgar
Que te encobre as vergonhas e a torpeza,
Mostrando-te qual és, monstro de infamia,
Horror da natureza!
Sim, émulo dos heroes antigos,
Que agora ufano a regia pur'pra rolas

AL-MOTAMID 85

Na lama, onde os teus antepassados
O baculo arrastavam nos pascigos,
Ou os sulcos abriam co'os arados.
Defendias as tuas aldeólas,
Quando os outros o reino te guardavam
E cidades e reinos te ganhavam;
E sabendo que as esposas te trahiam,
Cerravam-se-te os olhos; nada viam
Da sua turpitude!
Que os sapos só nos charcos bem se criam,
Só lá gosam saude.»

E continuava ainda no mesmo tom algumas estancias
mais.

Nos olhos de Musa scintillou um relampago de
alegria.

- Sublime! exclamou elle. Por Yacub as côrtes
do Andalus saberão emfim quem é esse usurpador
orgulhoso, que pretende reinar sobre ellas todas.
Por Davud e Soleyman, deixae-me copiar estes
versos, e tereis os trinta mil dinahres.

Ibn-Ammar exultou.

- Podeis copiá-los, disse, mas não façaes ainda
uso d'elles. Essa satyra e os segredos do Motamid,
de que só eu sou depositario, devemos reservá-los
para lances extremos.

Depois continuou:

- Ibn-Rashic fará alistar nas minhas tropas novas
levas, e brevemente commandarei em pessoa a
expedição contra Valença.

O judeu apressou-se a guardar o original da
satyra, emquanto Ibn-Ammar pensativo cortava
distrahidamente com a cimitarra os calices das flores
mais altas do seu jardim.

86 OS LUSO-ARABES

- Dentro em dez dias, concluiu Musa, tereis
aqui os trinta mil dinahres. Só então exigirei recibo.

Que o Deus de Musa e de Yacub proteja as
vossas armas.

E inclinando-se hypocritamente, dirigiu-se para
a saida principal dos jardins.

Ibn-Ammar fez um gesto de despedida para os
eunuchos que a respeitosa distancia o acompanhavam,
e dirigiu-se ainda absorto em profundo
scismar para os lados do seu novo harem.

As altas palmeiras erguiam-se-lhe orgulhosas ao
lado, e as larangeiras floridas rescendendo perfumes
e reflectindo umas e outras os seus perfis nas
aguas limpidas dos canaes, que se cruzavam por
entre as alfombras em flor, pareciam saudá-lo rei,
prestando-lhe homenagem.

Que visões se desenhariam na alma d'aquelle
ambicioso!

-

Entretanto Musa pensava: - O poder d'este
vaidoso é muito fraco para arcar com o de Sevilha.
Por Jehovah preciso melhores seguranças
para o meu dinheiro.

E, resolvido a nada cumprir das suas promessas,
saíu nesse mesmo dia de Murcia e apressou-se
a fazer chegar ás mãos de Abd-el-Azzis a terrivel
satyra.

AL-MOTAMID 87

Este, no auge do jubilo, expediu-a immediatamente
ao Motamid por um pombo correio.

Desde então ¹ qualquer reconciliação era impossivel.
Nem o Motamid, nem Itimad nem seus
filhos poderiam perdoar a Ibn-Ammar as ignobeis
injurias.

=

¹ Dozy - l. c.

CAPITULO VIII

RECORDAÇÕES

Havia-se passado algum tempo.

Ibn-Ammar adquirira a certeza de que o judeu
não só faltava ao que lhe promettera, mas de que
o havia trahido, divulgando a sua satyra.

A falta do dinheiro desesperava-o; mas a revelação
da satyra causava-lhe ao contrario verdadeira
satisfação. - «Sim, pensava elle, agora estou
completamente vingado: desfeita por desfeita, affronta
por affronta, mas ainda mais grave, satyra
por satyra, mas ainda mais pungente.»

D'ora avante havia entre elle e o Motamid um
oceano de odio implacavel.

A mulher que lhe roubara a affeição de seu
amigo colligara-se com os seus inimigos; porêm
elle arrojara-a á lama d'onde a tirara; não a essa
lama de essencias onde o esposo a fizera patinar,
para lhe satisfazer os caprichos loucos, mas á lama
da ignominia e da infamação. Aos filhos exaggerára-lhes
os menores defeitos physicos, ás cidades que
o soberano ganhára ou defendêra chamava-lhes aldeólas,
attribuindo a si toda a gloria das principaes
conquistas; até aos seus ascendentes de que os Abbadidas
tanto se orgulhavam, chamava-lhes rusticos
cultivadores, labregos do lagarejo de Jaumin, indo-lhes
desencantar no escudo heraldico uma d'essas
falhas, de que as mais nobres familias se não
exentam, e que todas procuram occultar.

90 OS LUSO-ARABES

Se o Motamid lhe ousara lançar em rosto o seu
plebeismo, não lhe ripostara elle com armas
eguaes?

Estombar era muito mais importante que a pequena
aldeóla de Jaumin.

Sim, estava vingado.

Musa tinha-lhe feito um serviço julgando prejudicá-lo,
um verdadeiro serviço na divulgação
d'aquella satyra, que elle por um resto de pudor
não tornara logo publica.

O peior era não virem os trinta mil dinahres.
Como pagar ás suas tropas que se queixavam,
como organisar novas levas, como conquistar os
thesouros tão falados de Abd-el-Azzis?

Arrependia-se de não ter assistido á rendição
de Murcia. Talvez então tivesse podido encontrar
os thesouros de Ibn-Tahir, que não eram menos
famosos, e que provavelmente esse principe havia
escondido. Quem sabe, pensava elle ás vezes, se
Ibn-Rashic os terá encontrado e guardado para si.
Porem aquelle homem parecia-lhe tão devotado
aos seus interesses!

Todavia como podia elle acreditar na amizade
de alguem? elle que havia trahido todas as amizades!

AL-MOTAMID 91

Levantava-se ja uma nuvem entre elle e Ibn-Rashic.

Fez revolver todos os subterraneos do alcazar
bem como os do castello de Monte-Agudo.

Os soberanos mussulmanos costumavam guardar
as suas riquezas em subterraneos, cujas entradas
só d'elles eram conhecidas. Aos escravos
que ahi as conduziam, impunha-se-lhes o sigillo
da morte. «Serviço acabado, cabeça cortada» era
a praxe, praxe ainda hoje seguida em todos os
países de agarenos.

Corriam lendas extraordinarias sobre esses thesouros.
Ainda no nosso tempo se dizem maravilhas
das riquezas do sultão de Marrocos, guardadas
nos subterraneos do castello de Mequinez.

Alguns d'esses thesouros soterrados devem talvez
ter ficado ignorados no seio da terra.

D'ahi provem a crença popular, tão espalhada
em Portugal e Hespanha, da existencia de subterraneos
encerrando riquezas, em todos os castellos
mouriscos, acompanhados da competente mina
de peste e dos guardas encantados que tolhem o
populacho credulo de tentar a investigação.

Nos subterraneos de Murcia, apesar das insistentes
excavações ordenadas por Ibn-Ammar, poucas
riquezas se encontraram; e Ibn-Tahir fôra immensamente
rico!

O mallogro d'estas pesquizas e a perfidia de
Musa desesperavam-no.

92 OS LUSO-ARABES

Mas emfim era rei, soberano absoluto d'essa perola
do Mediterraneo, engastada entre palmares,
como uma cidade oriental.

Prevendo a duração ephemera do seu reinado,
queria gosar de todas as prerogativas da realeza.

Carregava de tributos os povos que lhe haviam
ficado sujeitos, e, apesar das suas inquietações e
insomnias, fiava tudo da sua espada e da sua estrella,
que nunca o haviam desamparado.

Esperando que Ibn-Rashic organisasse as novas
levas, entregava-se a todas as voluptuosidades no
interior do seu novo harem, conquistado tambem a
Ibn-Tahir.

Estava então na força da virilidade, contando
quarenta e dois a quarenta e tres annos; mas a
taça do prazer esgotara-a ja por tantas vezes que
esta perdêra para elle quasi todos os encantos.

Nenhuma d'aquellas mulheres formosas lhe
prendia ja o coração. De todas as affeições da
juventude só uma lhe era inolvidavel: a affeição
da pobre mosarabe da sua patria, seu unico amor
verdadeiro.

Haviam ja passado vinte e cinco annos depois
que a vira pela primeira vez, dez depois que
a vira pela ultima. A sua belleza juvenil devia ter
fugido desde muito; porêm elle via sempre a
mesma imagem, com os mesmos encantos, com a
mesma juvenilidade com que d'ella se despedira,
de pé sobre o vallado da sua cerca no primeiro
dia em que a encontrára. Era para elle como uma
d'essas huris sempre jovens que o Propheta promette
aos seus eleitos. Aquelle vulto não podia phantasiá-lo,
nem concebê-lo d'outra forma. Não o tornára
elle a ver dezoito annos depois na mesma
posição, com as mesmas feições, a mesma belleza,
que o lucto ainda realçava mais?

AL-MOTAMID 93

Sobre tudo a impressão que de todas essas recordações
se lhe não pudera apagar nalma era a
da admiração e respeito pela razão intuitivamente
philosophica, ingénua e boa, carinhosa e nobre da
pobre camponeza, excedendo pela naturalidade e
verdade toda a doutrina das escholas, todas as argucias
dos theologos e chefes de seitas. Depois,
aquella fé, aquella renuncia de si mesmo, do seu
coração, da sua felicidade, para obedecer ao dever
que a sua crença lhe impunha! Havia o que
quer que fosse de sobrehumano nessa fé que a punha
em communicação com seres invisiveis, exteriorisados
num pedaço de marfim. E elle, que zombava
das crenças de todos, só com respeito se recordava
da hora em que Mariam lhe apresentára
a pequenina estatueta da Virgem.

Era que nas mulheres compradas no mercado
a dinheiro de contado como azemolas, para
depois se apresentarem douradas como soes, cobertas
de brilhantes como ceos estrellados, elle
procurára em vão uma coisa que nunca achára,
uma coisa intangivel, indefinida, que devia ser a
alma... mas uma alma que não era a da mulher
mussulmana, escrava dos sentidos como escrava
em tudo, caprichosa e ardente por tedio e sensualismo.
Não. Era talvez a alma da mulher, como a
concebiam alguns christãos, incarnada na vida domestica,
representando a gentileza e a honra da
casa, a felicidade da familia, a perola d'essa concha
chamada lar domestico, de que por vezes vira
modelos nos países de nazarenos e até mesmo entre
os mosarabes do seu país.

94 OS LUSO-ARABES

Elle havia já tido favoritas que julgara amar,
numerosos filhos de varias mães, a que votava
amor. Parecia-lhe comtudo que os amaria mais e
seria com elles mais feliz, se fossem todos filhos da
mesma mãe; se pae, mãe e filhos fizessem um todo
unico e homogeneo, cujas partes estivessem vinculadas
umas ás outras intimamente, como os atomos
da mesma molecula.

Invejara por vezes o Motamid que vivia com
Itimad quasi á maneira dos christãos, embora esse
respeitasse, para exemplo e por espirito cavalheiroso,
as outras mulheres do harem, e houvesse filhos
d'algumas: o que era para mussulmanos muito
natural, e para principes quasi obrigatorio.

E assim mesmo, que differença entre a sultana
toda caprichos, em que não entrava o coração
mas o tedio, e a humilde camponeza mosarabe toda
amor, em que não entrava orgulho mas dedicação.

Tudo, porém, fôra um sonho que passára, que
fugira, deixando-lhe apenas na visão interior um
breve e vago vislumbre de felicidade.

Hoje que de todo esgotára a sua taça de prazer,
vinham-lhe muito mais vezes lembranças,
saudades do passado.

AL-MOTAMID 95

Outra idea o não largava egualmente. Era a do
pesadelo do Sharadjib em Silves. Agora que rompêra
de todo com o Motamid, essa idea vinha-lhe
tambem mais ao espirito... e, na solidão da alta
noite, tremia á recordação d'aquelle horrivel sonho.

Estes pensamentos, todavia, só o assaltavam de
noite. A luz do sol dissipava-os. Naquelle dia tinha
convocado novamente para a grande mesquita todos
os nobres e altos funccionarios dos seus estados.

Era como côrtes que reunia, cujo fim devia de
ser a sua solemne acclamação.

Nessa assemblea queria apresentar-se com todo
o esplendor da realeza. Alêm disso, apoiando-se
na nobreza que cumulára de presentes, tinha em
mira obter dos povos subsidios pecuniarios para a
sua emprêsa contra Valença.


Receando-se ja um pouco de Ibn-Rashic, o novo
rei de Murcia fazia-se acompanhar por toda a
parte de dois sícarios, que lhe eram inteiramente
devotados, e cujos nomes a historia nos conserva.

Chamavam-se elles Djabir e Hadi: dois bravi á
italiana, promptos para a um signal seu cravarem
um punhal no coração da pessoa que lhes indicasse.

Seguido de esplendido cortejo de nobres que
subornara com presentes e altas dignidades, e de
capitães mercenarios que o tinham acompanhado
de Sevilha e se haviam conservado fieis ao
seu chefe, Ibn-Ammar entrou na mesquita e tomou
logar debaixo do docel sobre um alto estrado,
que ja servira de throno a Ibn-Tahir.

96 OS LUSO-ARABES

Vestia não só ricamente, mas esplendidamente.
O brilho das joias deslumbrava os circumstantes.
O alto turbante que tanto havia indignado o Motamid
scintillava de rubis, topazios e esmeraldas,
semelhando corôa como as que usavam os reis
christãos, mas que o koran interdiz aos soberanos
islamitas.

Todos sabem que o artigo principal da queixa
apresentada ao khalifa de Damasco contra Abd-el-Azzis,
filho de Musa Ibn-Noseir, foi deixar-se
coroar por Egilona, viuva de Rodrigo, embora
no interior dos seus paços, com a corôa do ultimo
rei godo. E este delicto fez que elle fosse
apunhalado na propria mesquita de Sevilha e a
sua cabeça levada a Damasco, onde o khalifa teve
a barbaridade de a apresentar inesperadamente aos
olhos do infeliz pae, a quem assim pagava o ter-lhe
conquistado parte da Africa e a Hespanha inteira.

Ibn-Ammar mandára dar ao helmo, que o tarbante
cingia com as dobras, uma forma que disfarçadameute
apparentava uma corôa real, a fim
de accumular na sua pessoa todas as insignias
da realeza. A tunica e o manto eram de purpura,
recamados de pedras preciosas. O punhal, que fôra
presente do Motamid, um prodigio de arte; os
copos da cimitarra, de ouro e perolas. Mas no meio
de todos estes esplendores, seu rosto estava pallido
e as feições denotavam certa inquietação.

AL-MOTAMID 97

Os nobres do cortejo trajavam tambem ricamente,
mas alguns d'elles pareciam olhar as galas
do soberano com certo desdem motejante.

A mesquita, que é hoje a cathedral catholica, se
não podia competir em esplendores com a de Cordova
e Sevilha, ostentava ainda assim toda a pompa
das artes de que os Benu Tahir se presavam tambem
de ser cultores.

Como em todas ellas, as altas arcarias de dois
andares estribadas em esbeltas columnatas de marmore,
communicando com jardins de murta e larangeiras;
a mesma profusão de arabescos; os mesmos
mosaicos e azulejos; os tectos de larice esculpidos
e dourados: tudo reluzia, scintillava á luz
dos lampadarios de crystal de muitos lumes e dava
á assemblea um aspecto verdadeiramente magestoso
e augusto.

Os assistentes tinham esperado a chegada do
novo rei com curiosidade mas sem enthusiasmo.
Notava-se nos semblantes certa frieza.

A população humilde e a classe media occupavam
a primeira parte da kibla, que era a parte do
templo onde os crentes faziam oração, com o rosto
voltado para o mirhab na direcção de Mekha.

As janellas da kibla, de umbreiras de marmore
recortado e guarnecidas de grades, como que peneiravam
docemente a luz do dia que naquella
occasião se perdia completamente nos esplendores
da solemnidade.

No massurah reservado ordinariamente ao iman
e aos doutores da lei, estavam os assentos destinados
ao soberano e á côrte. Ricas alcatifas atapetavam
o chão.

VOL. II 7

98 OS LUSO-ARABES

Elevava-se por toda a parte o perfume do incenso,
do ambar e do áloes.

Ibn-Ammar occupava, como dissemos, o seu
throno, rodeado dos principaes chefes, kadhis, sahibus,
khatibs e kayids em frente do estrado do
iman rodeado tambem dos seus alimes.

Ouviam todos o discurso d'um mokri ¹ que no
minbar explicava o koran, fazendo allusões ao acto
solemne que se ia celebrar.

Quasi todo o auditorio, envolto em alvos mantos
encimados por turbantes, variados na forma e
na côr, dava realce aos esplendores da assemblea.

Era a solemnidade religiosa que devia preceder
toda a solemnidade politica.

Alguns dos mais devotos, de braços abertos e
olhos em alvo, murmuravam como em extase as
suas orações; outros silenciosamente davam, arrastando-se,
sete voltas em torno do mirhab onde
Allah se revelava aos crentes; outros ainda, ajoelhados,
beijavam o chão que tocavam com as longas
barbas.

Apesar de todo este recolhimento de espirito,
percebia-se nas physionomias de muitos, mormente
da nobreza, desusada inquietação. Parecia esperar-se
alguma surprêsa.

Ibn-Ammar via satisfeita a sua vaidade. Era
soberano. Achava-se alli com toda a magnificencia
de um khalifa.

¹ Leitor da mesquita.

AL-MOTAMID 99

Apesar d'isso não estava menos inquieto no seu
throno de ébano, marchetado de pedras preciosas,
do que o resto da assemblea.

Lembrava-se talvez de que vira assim em Silves
Ibn-Mosein nas vesperas da sua ruina.

Cada vez estava mais pallido; tremiam-lhe as
mãos, mau grado seu.

Olhava inquieto para todos os lados, como quem
procura um rosto conhecido que espera encontrar.
Era o do seu primeiro wasir Ibn-Rashic, que não
via a seu lado, como lhe cumpria.

Chamou Djabir e deu-lhe uma ordem em segredo.

Este saíu immediatamente.

Approximava-se o termo da cerimonia religiosa.

A inquietação augmentava visivelmente em todos.

De subito levanta-se um grande alarido no vestibulo
da mesquita.

- O nosso soldo!... o nosso soldo! gritavam
muitas vozes ao mesmo tempo.

Ibn-Ammar fez-se mais pallido ainda.

Instinctivamente levantou-se, levando a mão á
cimitarra.

Alguns antigos companheiros de armas, de que
se tinha feito rodear, desembainharam as espadas.
Mas foram poucos; a maior parte da nobreza
permanecia indifferente. Os leaes a Ibn-Ammar
fizeram com os corpos um como muro em torno
do seu chefe.

100 OS LUSO-ARABES

- O nosso soldo!... o nosso soldo! gritavam ja
dentro da mesquita.

A soldadesca entrava tumultuosamente na kibla.

As sentinellas desamparavam os postos. Os devotos
cessavam as suas orações e fugiam por onde
podiam.

- Ibn-Rashic, onde está Ibn-Rashic? gritava
Ibn-Ammar.

- Com os sublevados, senhor, disse Djabir entrando
no mansurah.

Os gritos repetiam-se.

- O nosso soldo!... o nosso soldo!

Outros exclamaram: - Longa vida a Ibn-Rashic.

- Longa vida ao soberano de Sevilha!

- Morra o usurpador! morra! bradavam alguns
soldados.

Ibn-Ammar quiz falar. Tentava aplacar a multidão
com promessas, mas a soldadesca, que ia entrando,
com os seus altos brados não o deixava
ouvir.

A maior parte da nobreza bandeava-se com os
revoltosos.

Uma voz disse:

- O nosso soldo, ou entregá-lo-hemos ao Motamid,
para que o crucifique ou o enforque ¹.

- Morra! diziam outros.

Ao nome do Motamid, Ibn-Ammar tomou tal
pavor que se retirou precipitadamente pela porta
que communicava com o palacio.

¹ Historico. - Dozy, l. c.

AL-MOTAMID 101

Ibn-Rashic entrava então, e, tomando o logar
ainda quente do infeliz Ibn-Ammar, promettia duplo
soldo aos sublevados.

- Allah-hu-acbar! longa vida ao nosso soberano
e defensor, Ibn-Rashic, que Allah proteja!

- Morte ao extrangeiro, morte ao usurpador!
gritavam os soldados, e até muitos da nobreza.

Ibn-Ammar fechou-se na torre albarrã do castello,
que foi bem depressa sitiada pelos rebeldes
tendo á sua frente Ibn-Rashic, que ficou sendo rei
de Murcia, até á segunda entrada dos almoravides.

Pouco depois da revolta rebentar, caía a noite.

Por uma porta falsa do alcazar, que communicava
com a torre, saiu apressadamente um troço
de cavalleiros, fugindo numa carreira vertiginosa.

No meio d'elles via-se fluctuar ao vento da noite,
por entre as sombras do crepusculo, o manto escuro
do ex-rei fugitivo.

Findára o seu curto reinado.

=

CAPITULO IX

OS CHRISTÃOS

O plano de conquistar Toledo, devastando os
seus arredores e as povoações proximas, unico
meio de tomar essa cidade, defendida pela natureza
e pela arte, segundo a opinião de Mamun na conversação
surprehendida por Affonso VI durante o
seu exilio nessa cidade, estava sendo por elle posto
em pratica desde 1080.

Dois annos levou este soberano em preparativos
para o cerco definitivo; e, descançado dos perigos
que lhe podiam advir do sul em razão da sua alliança
com o Motamid, começou as incursões e devastações
no territorio toledano.

O Motamid cumprira fielmente as avenças pactuadas
por Ibn-Ammar. Entregou a Affonso sua
filha Zahida e as quatro cidades Hueta, Ocana,
Mora e Alarcos que constituiam o seu dote.

Essas cidades augmentavam grandemente o poder
do soberano christão; por isso o nome de Ibn-Ammar,
negociador d'essas avenças, era cada vez
mais detestado por todos os crentes da Hespanha
mussulmana.

104 OS LUSO-ARABES

As dissensões intestinas de que a cidade tambem
estava sendo victima favoreciam os planos do
rei de Castella.

Do juramento que o prendera a Mamun e a seus
filhos julgava-se o ingrato rei desligado, porque
Al-Kadir, soberano de Toledo, era, como dissemos,
filho segundo ou neto de Mamun, e Affonso, para
desculpar a sua perfidia, allegava que o seu juramento
só se referia ao pae e ao filho mais velho.

Os toledanos revoltando-se e expulsando Al Kadir
sollicitaram o soccorro de Omar, rei de Badajoz,
que ahi mandou com tropas auxiliares seu filho
Al-Fadl, wali de Merida, que não poude penetrar
na cidade nem romper o cerco.

Os sublevados haviam proclamado rei de Toledo
Omar, em vez de Al-Kadir ¹.

Al-Fadl, porêm, vê-se obrigado por Affonso a
voltar para Merida, como ja acontecera a seu tío,
Yahya-Almansor, antecessor de Omar.

Os outros filhos d'este estavam nos seus waliatos,
Al-Abbas em Evora, Sadi em Santarem ².

Entretanto Affonso VI apertava cada vez mais
Toledo, privando de victualhas a população que
era assás numerosa.

Entremos um momento na sua tenda de campanha.

¹ Dozy.

² Provavelmente nascidos em Evora durante o waliato
de seu pae.

AL-MOTAMID 105

Não veremos ahi o luxo immoderado das tendas
do Motamid, nem os ricos objectos de arte cujo
amor distinguia os soberanos de Sevilha e de Almeria.

O guerreiro christão attribuia mais tarde os desastres
de seu sogro ao luxo e a certa molleza que
o amor dos prazeres, as bellas artes e uma civilisação
requintada haviam engendrado na côrte hispalense.

- «Perde cidades, dizia elle, ao som do alaúde,
recitando versos.»

E todavia em Zalaca, o Motamid mostrou-lhe
que sabia degollar leonezes, castelhanos, gallegos e
francezes tão bem como compôr poemas.

Por tanto, não veremos no pavilhão do rei de
Castella, Leão e Galliza, senão a ornamentação
necessaria para distinguir o soberano dos ricos-homens
do seu sequito.

Em vez de tapetes persas, veremos pelles de
leão, de onagro, de urso e de lobo, cobrindo os
leitos de campanha e alcatifando o chão.

O soberano conversava com Alvaro Fañez, seu
primeiro general, e com os irmãos Ansures, seus
amigos e companheiros desde a infancia, sobre as
operações do cerco em torno de uma mêsa marchetada
de marfim, unico movel que alli revelava
uma sombra de luxo.

Dois monges francezes da abbadia de Cluni tomavam
parte na conversação.

No extremo opposto da tenda algumas damas,
ricamente entrajadas, rodeavam respeitosamente
uma alta cadeira de espalda, onde estava sentada
a rainha Constança de Borgonha.

106 OS LUSO-ARABES

O seu cortejo destoava da simplicidade da tenda
real.

A rainha viera ao acampamento visitar seu esposo,
receosa de que a ausencia e a nova concubina
mourisca, que assim chamavam a Zahida, fizessem
obliterar a sua imagem no coração do inconstante
monarcha.

Trajando sumptuosamente, a rainha estava absorta
na leitura de um livro de orações, com folhas
de pergaminho finissimo, ricamente encadernado e
preso a um cinto de ouro, semeado de joias, por
um grilhão tambem de ouro.

As donas e donzellas do cortejo ostentavam
fartas tranças encaixilhando-lhe, á guiza de moldura,
entre perolas e flores, os rostos magestosos
e graves d'umas, juvenis e risonhos de outras.

Cingiam-lhe os collos grossos rosarios de ambar
e de coraes; as sedas dos briaes roçagantes revelavam
todos os movimentos dos gentis corpos das
donzellas, e realçavam a compostura e gravidade
das donas.

Varios fidalgos francezes e leonezes tomavam
parte na conversação das bellas, e no meio do
circulo formado pelos assistentes gesticulava com
momices ridiculas um jogral rachitico e contrafeito,
vestido de velludo verde, segurando um pequeno
lebréo, delicado e esbelto, por uma cadeia de prata
presa a um cinto do mesmo metal, ornado de campainhas.

AL-MOTAMID 107

A rainha sorría por vezes ás jogralidades do
bobo, mas esse sorriso era de pouca duração, de
absorta que estava nos seus pensamentos, ciumes
e devoções.

- Brevemente, dizia Alvaro Fañez, será Deus
servido de nos pôr de posse de Toledo. Os toledanos
luctam com a fome e carestia de generos;
mais alguns mezes de insistencia na devastação
das povoações proximas, e a cidade será nossa
com a ajuda de Deus.

- Alêm d'isso, ajuntou Pedro Ansures, o grande
numero de christãos mosarabes que ha em Toledo
estão-nos esperando, como quem espera a hora da
redempção.

- E dentro em pouco, com a ajuda de Deus e
de sua mãe Maria Santissima, disse um dos monges,
sereis alli coroado imperador das Hespanhas
por mercê especial da Divina Providencia, e pela
efficacissima intercessão de S. Santidade, o Santissimo
Padre Gregorio VII, que Deus conserve
muitos annos na cadeira de S. Pedro para beneficio
da christandade e do mundo.

- E a minha promessa cumprirei, Fr. Bernardo,
disse Affonso VI, fazendo-vos arcebispo da nova
conquista, e, como tal, primaz de todas as Hespanhas;
o que me parece ser em todo o ponto agradavel
a S. Santidade.

- Sem duvida, sem duvida, sire, retorquiu o
frade, com o seu castelhano afrancezado; apesar
de eu não ser pelos meus meritos pessoaes digno
de tão alta dignidade.

108 OS LUSO-ARABES

- E vós bem sabeis, disse o outro monge, a estreita
e sincera amizade com que nos honra aquelle
que, antes de ser elevado á mais alta dignidade
do universo, se chamava o monge Hildebrando na
nossa humilde abbadia de Cluni; - e, animando-se
gradualmente, continuou: - esse representante
do Altissimo a quem Deus outorgou o dominio
paternal de toda a terra, e concedeu o direito de
pôr e tirar corôas, elevando os humildes e abatendo
os poderosos.

E, sentindo-se cada vez mais inflammado em ardor
religioso, o monge continuou como se estivesse
no pulpito:

- Sim, o verdadeiro poder só vem de Deus
que o transmittiu a S. Pedro e a seus successores.
S. Santidade é senhor suserano de todas as
corôas, verdadeiros feudos da cadeira de S. Pedro,
por Deus instituidos. Para beneficio da grande
nação christã, catholica e una, procura por todos
os modos a liberdade e a felicidade dos povos, depondo
o tyranno Boleslau da Polonia, fazendo abdicar
o imperador de Constantinopla, e tremer o imperador
da Allemanha e os soberanos da França e
da Hungria; e exercerá aqui na Hespanha, como
pae carinhoso para seus filhos e suserano zeloso
pelo bem de seus vassalos, a sua benefica e salutar
influencia, arrancando este bello país das mãos
dos infieis.

Affonso VI apressou-se a replicar:

- Ninguem mais do que eu, reverendo padre,
respeita os direitos do chefe da Egreja, nossa mãe.
Mas esse mesmo Deus, que na sua sabedoria misericordiosa
e infinita elevou ao pontificado o mais
digno e o mais santo membro do clero catholico,
como é S. Santidade, elevou-me a mim tambem
aos thronos de Leão, Castella e Galliza, herança
de meus avós, como soberano independente pelo
que toca ao temporal; e eu e os meus vassalos saberemos
sustentar esses direitos, ganhos aos infieis
com o nosso sangue e as nossas vidas, nesta
longa campanha da Cruz contra o Crescente, sem
reconhecer outra suserania senão a de Deus.

AL-MOTAMID 109

- Todavia, continuou serenando, estou prompto
a fazer tudo quanto seja agradavel a S. Santidade,
e a esse santo ancião, vosso chefe, o grande
Hugo, abbade dos abbades, a quem nós todos reconhecemos
como pae ¹; mas todos sabem tambem
as difficuldades com que tenho arcado para substituir
nos meus estados o rito mosarabe pelo rito
romano. ²

O monge não ousou redarguir; as cadeiras de
Toledo e d'outras cidades conquistadas por Affonso
convinham bastante á sua ordem para não
levar mais longe as suas pretenções.

O rei continuou:

- E, se a prova do duello não tivesse sido contra
nós, ja ha muito estaria satisfeita a vontade do
Summo Pontifice e a nossa.

¹ Herculano. H. P. T. 1.º

² Lafuente. H. G. de Esp.

110 OS LUSO-ARABES

- Introduziu-se por certo alguma fraude nessa
prova do duello, disse o monge Bernardo; e alêm
d'isso a vontade de Deus tem na terra um unico
interprete, que é o successor de S. Pedro.

- Sim, meu padre, tendes razão; e estou
prompto a reconhecer esse interprete e a obedecer
a essa vontade; mas a lança do velho Ruiz
de Matanzas, campeão do rito mosarabe, foi um
grande estorvo para a realisação dos nossos planos.
No entanto, o rito romano está ja em pratica
nalgumas das egrejas dos meus estados. Receio,
porêm, adoptá-lo ja definitivamente noutros, porque
os disturbios do povo, addicto á sua antiga liturgia
mosarabe ou wisigothica, são muito para temer
nesta occasião em que todas as minhas attenções
convergem para Toledo.

- Submettei a questão a outra prova, disse o
segundo monge: á do fogo ou á da agua. E, se
falhar a segunda, não falhará a terceira ou a
quarta, até que uma emfim convença esses loucos
de que a vontade do Summo Pontifice é a verdadeira
vontade de Deus.

Como a conferencia não era secreta mas uma
simples conversação intima, alguns dos jovens cavalleiros
tinham-se approximado da mêsa e tomado
parte nella.

- O rito romano, disse um d'elles, não é mais
que o rito francez, o unico que não está eivado de
heresia; pelo que o nosso parente e pae espiritual,
o santo abbade de Cluni, se empenha tanto na
sua adopção em Hespanha.

AL-MOTAMID 111

- Bem sabeis, Henrique de Borgonha, disse o
rei, quanto a França me é cara. Alli tomei duas
de minhas esposas, e todos aquelles que, como
vós, vierem de França alistar-se nas minhas bandeiras,
recebidos serão como os mais queridos
subditos meus. Os vassallos do rei Philippe terão
sempre franca entrada na minha côrte.

- A França e a Hespanha, disse Henrique, são
dois países essencialmente catholicos, a despeito
da oppressão mussulmana que pesa sobre este
bello país ha mais de quatro seculos. Porêm, com
a ajuda de Deus, as nossas armas sob o vosso
commando hão-de livrar a Peninsula d'essa vermina.

- E então, - accrescentou o outro joven, que
era o futuro marido de Urraca, - d'um e d'outro
lado dos Pyreneus, os dois povos estreitar-se-hão
em amplexo fraternal sob o estandarte da Cruz.

- Deus oiça os vossos votos, Raymundo, disse
o rei benzendo-se.

Luctae, cavalleiros, luctae pela religião de vossos
paes, e a Hespanha vos será nova patria.
O dívido que vos une á minha muito amada consorte
Constança e ao venerando Hugo, chefe e
pae de nós todos, é mais um motivo para que os
principes da regia estirpe de Borgonha sejam
aqui bem vindos.

Depois voltando-se para Pedro Ansures disse:

- Peranzules, como receberão os nossos estados
do norte e noroeste a nova liturgia? Tu, que
vieste ha pouco de Compostella, da cidade de
Portugal (Porto) e de Braga, podes dar-nos informações
exactas. Que diz a isto o conde Nuño Menendes?

112 OS LUSO-ARABES

- Ora, o conde nunca está satisfeito. Os habitantes
da cidade de Portugal são sempre os primeiros
nas revoltas, e Braga ¹ é muito apegada
aos seus antigos usos e tradições. Esse conde está
sempre prompto a pôr-se á frente de disturbios
populares.

Ja assim foram os seus ascendentes, que até se
bandearam com o hadjib Almansor, na invasão de
Compostella.

O bobo, sacudindo as campainhas com gesto
comico, disse:

«Almansor, Almansor
Em Calat-Nazor
Foi corrido a tambor.»

Todos sorríram á jogralidade do bobo, porque
aquelle verso era muito popular entre os christãos,
depois da derrota do grande Almansor (1.º hadjib
de Hisham 2.º) nos campos de Calat-Nazor.

- Um rebelde é sempre um rebelde! - disse
Henrique de Borgonha, - esse principe que mais
tarde devia ser rebelde contra todos, mas cujas
rebelliões deram origem á monarchia portugueza.

- Tendes razão, Henrique, proseguiu o rei.
O mesmo que elle fez na cidade de Portugal
contra meu irmão Garcia é muito capaz de fazer
contra mim. Mas eu porei cobro á sua ambição.

¹ Braga conserva ainda hoje o rito mosarabe.

AL-MOTAMID 113

Depois voltando-se para os dois principes francezes,
disse sorrindo:

- Combatei, combatei com a coragem propria do
vosso nome e da vossa jerarchia contra os inimigos
da fé, e merecereis talvez que eu um dia vos
faça condes de Galliza e de Portugal. ¹

Os jovens francezes ficaram radiantes de esperança.

Depois o rei, dirigindo-se aos outros fidalgos,
perguntou:

- E do sul que noticias ha?

- O Motamid, disse Alvaro Fañes, depois do
rompimento com o seu favorito, ganhou muito na
opinião dos fanaticos, mas começa ja a sentir a
falta dos conselhos d'aquelle intriguista.

- Acabo de receber uma carta de Ibn-Rashic,
antigo kayid do castello de Baldj (Vellez Rubio),
participando-me que Ibn-Ammar foi expulso de
Murcia pela soldadesca revoltada e que as tropas
e a nobreza o tinham proclamado, a elle Rashic,
rei de Murcia. Offerece-me ricos presentes e promette-me
grandes vantagens e a sua alliança, mas
eu não conto com a lealdade d'aquella gente.

¹ Alguns annos mais tarde Affonso VI dava a filha D.
Theresa e o governo de Portugal a Henrique de Borgonha.

VOL. II 8

114 OS LUSO-ARABES

- Oh! D'esta vez, d'esta vez, o maldicto mouro
levou cheque ao xadrez! disse o bobo, dando
grandes pulos e fazendo esgares comicos.

Affonso VI fingiu não ouvir e continuou:

- Dois aventureiros Ibn-Ammar e Ibn-Rashic,
tão bom um como o outro. Não me fio em nenhum
d'elles. E o Motamid é outro que tal.

O bobo disse então baixinho, mas de modo que
a rainha ouvisse:

- Genros contra sogros,
Desordem na familia!

A rainha fingiu tambem não ouvir, mas descerrou
os labios num sorriso triste, e continuou na
sua leitura, apenas interrompida de quando em
quando para consultar terceiro monge de Cluni,
que noutra cadeira de braços mais baixa, ao lado
da rainha, digeria a sua refeição e os seus pensamentos
e dirigia de vez em quando a soberana
nos exercicios espirituaes.

Nisto um porteiro approximou-se respeitosamente
do rei e, tendo obtido licença para falar,
disse:

- Espera alli fóra um chefe mouro, que vos
pede um momento de audiencia.

- Um chefe mouro! exclamou Affonso VI. Como
se chama? Conhéce-lo?

- Perfeitamente, Senhor! É Abu-Becr-Ibn-Ammar.

- Ibn-Ammar!

AL-MOTAMID 115

Este nome produziu grande sensação na assemblea.

Um oh unisono resoou em toda a tenda.

Depois fez-se o silencio da espectativa.

Só o bobo, agitando as campainhas, disse com
uma reverencia truanesca:

- Logar ao muito alto, muito poderoso rei de
Murcia, irmão germano d'este perro, que, tendo
perdido os seus estados, vem sollicitar o meu emprego
e offerecer-me em compensação uma noiva
mourisca.

- Introduze-o aqui mesmo, disse o rei sem dar
attenção ás truanices do jogral. Depressa me desembaraçarei
d'elle.

Ibn-Ammar entrou.

Todos o olhavam com curiosidade.

Notava-se-lhe no rosto e no trajar os signaes
da fadiga e desalento.

- Senhor, disse elle, curvando-se ante o rei e
saudando ligeiramente a assemblea. Venho pedir-vos
um abrigo, um refugio e o auxilio do vosso poder
contra os meus e vossos inimigos. Sabeis que
tenho sempre trabalhado no vosso interesse e que
até mesmo entre os vassallos mais dedicados nunca
achastes outro que mais serviços vos prestasse do
que eu. Agora, livre de todos os laços que me
prendiam aos inimigos da vossa lei, serei para vós
o vassallo mais fiel. Auxiliae-me a reconquistar
Murcia e a desthronar Ibn-Rashic, que eu vos ajudarei
a conquistar as tres perolas mais bellas da
Isbania: Toledo, Cordova e Sevilha.

116 OS LUSO-ARABES

Affonso VI, impassivel, deixou-o falar sem o interromper;
depois, sorrindo desdenhosamente, disse
reclinando-se na sua alta cadeira:

- Ó Ibn-Ammar, tudo isso me parece uma historia
que se conta de tres ladrões. O primeiro ladrão
foi roubado por um segundo e este roubado
por um terceiro. ¹

Podereis refugiar-vos nos meus estados, se quizerdes,
mas não conteis com o meu auxilio para as
vossas loucas aventuras. É a minha ultima palavra.
Podeis retirar-vos.

Ibn-Ammar saiu com o odio e o desespero no
coração.

Perdera a sua melhor esperança!

-

Agora Ibn-Ammar ja não é rei, nem dhuwasir
nem o primeiro general de uma nação poderosa.
É como um d'esses chefes de companhias
francas que mais tarde na Europa e mormente na
Italia punham a sua espada ao serviço de quem
melhor lhes pagasse.

Repellido do campo de Affonso VI, dirigiu-se a
Saragoça, onde ja estivera como embaixador do
Motamid, e como refugiado no tempo do Motadhid,
e entrou ao serviço do Moctadir, soberano
d'esse estado, que era muito dedicado a estudos
philosophicos e litterarios e tinha muito em consideração
os seus talentos e aptidões. Conferiu-lhe
tambem os mais altos cargos da côrte. Mas Ibn-Ammar
ja havia sido rei, e as mais altas dignidades
nenhum valor tinham para elle.

¹ Herculano e todas as chronicas christãs e arabes
mencionam esta resposta.

Os tres ladrões eram o Motamid, Ibn-Ammar e Ibn-Rashic.

AL-MOTAMID 117

Alêm disso, a côrte de Saragoça era muito
menos faustosa e brilhante do que a de Sevilha, e
o rei desthronado, affeito aos esplendores d'esta
cidade, aos de Cordova, e ás galas de seu ephemero
reinado, aborrecia-se immensamente do seu
viver alli.

Passou então a Lerida onde reinava um irmão
do rei de Saragoça, chamado Modhaffar.

Este, contentissimo pela acquisição de um auxiliar
tão distincto, fez-lhe um acolhimento excellente;
porêm, como o viver de Lerida lhe parecia
ainda mais fastidioso e monotono, Ibn-Ammar voltou
para Saragoça, onde um filho do Moctadir,
chamado Mutamin, succedera a seu pae.

Este que era tão sabio como o pae, e que deixou
algumas obras de philosophia, escriptas por
seu punho, cumulou-o de honras e encarregou-o da
administração financeira e militar nos seus estados.
Era talvez a mesma posição que occupára
em Sevilha; mas estas altas dignidades ja lhe não
satisfaziam o orgulho.

Demais, o seu character irrequieto e aventureiro
não lhe permittia viver socegado em Saragoça;
por isso rejubilou quando se lhe deparou
occasião de saír da sua ociosidade forçada.

118 OS LUSO-ARABES

Um kayid, seu conhecido, havia-se revoltado
contra o Mutamin.

Ibn-Ammar deu a sua palavra a este soberano
que o reduziria á obediencia, e poz-se a caminho
com uma pequena escolta.

Chegado ao pé da montanha onde o castello estava
situado, mandou pedir licença ao kayid rebelde
para lhe fazer uma visita, indo a ella apenas
acompanhado de dois homens.

O kayid não suspeitando da sua perfidia, não
hesitou em annuir ao pedido.

Ibn-Ammar disse então aos seus bravi, Djabir e
Hadi:

- Quando me virdes caminhar ao lado do
kayid e apertar-lhe a mão, cravae-lhe as espadas
no coração immediatamente. ¹

Os dois bandidos executaram ponctualmente as
suas ordens. O castellão caíu morto, e a guarnição
aterrada pediu e obteve o perdão da sua revolta.

O rei de Saragoça ficou contentissimo com o
serviço que Ibn-Ammar lhe prestára e prodigalisou-lhe
ainda maiores mercês.

Brevemente achou este outra occasião de satisfazer
a actividade febril que o devorava.

Intentou pôr o Mutamin na posse de Segura.

¹ Historico.

AL-MOTAMID 119

Alcandorada no apice de um pico quasi inaccessivel,
esta fortaleza soubera conservar-se independente
quando o pae de Mutamin se tinha apoderado
dos estados de Ali, principe de Denia. E
um dos filhos d'este Ali estivera algum tempo de
posse d'ella.

Tendo este morrido, os Benu-Sohail, que eram
tutores de seus filhos, queriam vender Segura a
algum principe visinho.

Mas o Mutamin pretendia obtê-la gratis, allegando
estar por direito de conquista senhor de
Denia e esta fortaleza fazer parte d'esse estado.

Ibn-Ammar prometteu ao Mutamin entregar-lh'a
do mesmo modo que lhe entregára o outro
castello.

Partiu pois para Segura com algumas tropas, e
mandou pedir aos Benu-Sohail que lhe concedessem
uma entrevista.

Consentiram.

Todavia, ou por desconfiarem da sua perfidia,
ou por causa de offensas que d'elle tivessem recebido
quando rei de Murcia, ou por estarem vendidos
ao rei de Sevilha, os Benu-Sohail não só se
preveniram contra os seus ardis, mas fizeram-no
cair numa cilada.

O accesso da fortaleza era defendido por uma
parede de rocha tão escarpada que para alli
entrar era preciso fazer-se içar á força de braços.

Tendo chegado em companhia dos seus dois
sicarios Djabir e Hadi, Ibn-Ammar fez-se içar
primeiro.

120 OS LUSO-ARABES

Porêm, assim que tocou com os pés no solo, os
soldados da guarnição apoderaram-se d'elle e gritaram
aos seus dois acolythos que fugissem, se não
queriam ser mortos á frechada.

Persuadidos de que nenhuma tentativa para o salvar
daria resultado, os soldados que haviam acompanhado
Ibn-Ammar voltaram para o logar d'onde
tinham partido. ¹

Assim, aquelle que jogara toda a vida com ardís
veiu a cair victima das suas proprias traições.

Depois de o terem lançado numa masmorra
os Benu-Sohail resolveram pô-lo em almoéda, para
o vender a quem mais désse.

Foi o Motamid, o amigo d'outro tempo, que o
comprou, comprando ao mesmo tempo o castello
de Segura; e encarregou seu filho Rahdi, wali de
Algeziras, de o conduzir a Cordova, carregado de
ferros.

Em todas as povoações por onde passava, o povo
saía-lhe ao encontro para o insultar, e o seu figadal
inimigo, Abd-el-Azzis, enviou-lhe de proposito
ao caminho um judeu, grande andarilho, para que
lhe lesse uns versos que contra elle escrevera.

Tal era entre os arabes a mania de poetar.

O judeu encontrou Ibn-Ammar na aldeia de
Jaumin, essa aldeóla que elle ousara dar por escarneo
como patria aos antepassados do Motamid.
Extranha coincidencia!

O preso escreveu, nos logares onde a escolta
parava, sentidas supplicas ao seu antigo amigo, e
ao principe Obeydallah Al-Rashid para que intercedesse
por elle com o pae, pois temia que, logo
que chegasse a Cordova, este o mandasse matar ¹.

¹ Dozy, l. c.

AL-MOTAMID 121

O Motamid estava em Cordova com a côrte
e com as mulheres do harem, quando o preso ahi
chegou.

Mandou-o vir á sua presença, exprobrou-lhe
iroso o infame proceder, e mostrou-lhe a terrivel
satyra, perguntando-lhe se reconhecia a lettra.

O preso que tinha difficuldade em segurar-se de
pé, tão pesadas eram as cadeias que arrastava, escutou-o
em silencio, com os olhos no chão.

Depois, quando o rei terminou a longa invectiva,
disse:

- Nada nego, Senhor, do que acabaes de dizer.
De que me serviria negar, pois que, se o fizesse,
até as coisas inanimadas falariam contra mim
para attestar a verdade das vossas palavras? Pequei,
Senhor, offendi-vos enormemente, mas perdoae-me.

- O que tu fizeste não se perdoa, respondeu o
Motamid, em tom de tristeza mais que de colera.

A Itimad e as outras mulheres do harem que
elle ultrajara na sua satyra vieram vê-lo, e vingaram-se
cumulando-o de sarcasmos mordentissimos.

De Cordova foi enviado para Sevilha, onde se
viu de novo exposto aos insultos da plebe.

¹ Historico; textual de Conde.

122 OS LUSO-ARABES

Os cavalleiros que o conduziam levavam armas
e vestidos negros, e entraram em Sevilha á hora
do meio dia. Saiu-lhe muita gente ao encontro,
principalmente do povo baixo, para o apupar; e
acompanharam-no até ao alcazar com chufas e
vaias muito affrontosas.

Encerraram-no numa prisão escura e subterranea,
cujas chaves foram levadas ao Motamid.

Elle pediu naquella noite luz, papel e tinta, e
preparou-se para escrever.

Os conductores, logo que o entregaram á guarda
do alcazar, foram-se á oração do alazar, a qual
fizeram com seus vestidos e armas negras.

Ibn-Ammar escreveu uns elegantes e sentidos
versos que enviou por meio do principe Al-Rashid
a seu pae, nos quaes dizia:

«Conheço o direito que sobre o meu sangue
Vós tendes, meu rei e supremo senhor;
Mas creio e espero que nessa grande alma
Reine inda o affecto e o pristino amor.

Ninguem como vós bem conhece o meu peito,
E sabe o intenso da minha affeição,
O zelo, a lealdade, que outr'ora ha provado
Em vosso serviço este meu coração.»

O Motamid respondeu á volta:

«Mau tempo annuncia a Okssonoba e a Silves
A sorte nefasta que sobre ti vem.
E triste é o pranto e amargas as lagrimas,
Que legas a Shemsa, tua infeliz mãe.»

AL-MOTAMID 123

Entretanto o seu captiveiro prolongava-se, e
essa circumstancia lhe dava alguma esperança. Se
o Motamid o não mandára suppliciar immediatamente,
é que no seu coração havia ainda um resto
do antigo affecto ¹.

=

¹ Conde.

CAPITULO X

NO CARCERE

Ibn-Ammar jazia no chão lageado e algido do
subterraneo, sobre uma cama de palhas, prostrado
pelo peso dos ferros e do desalento, encostando o
dorso á parede humida do ergastulo.

Trajava ainda o mesmo fato com que havia
sido aprisionado, mas no maior desalinho, coberto
do pó da jornada e sujo do uso e descaso.

O carcere estava completamente envolto em
trevas, e o silencio só era interrompido de vez em
quando por um gemido surdo, soltado pelo infeliz
ao fazer esforços para mudar de posição, ou pelo
tinir metallico dos grilhões sobre a palha solta em
que jazia.

Apesar d'essa incommoda posição o preso dormitava.

Funebre presentimento o agitava nesta modorra.

Viriam nessa noite buscá-lo para o supplicio?

Parecia-lhe ouvir passos pela lobrega escada
que conduzia á prisão; - tremia. Seria a morte ou
a liberdade? a negridão da hora extrema ou o sol
da vida livre?

126 OS LUSO-ARABES

E por entre as nuvens do desalento vislumbrava-lhe
no cerebro um clarão de esperança. O Motamid
que no primeiro arrebatamento de colera o
não mandára matar, é porque ainda o amava. Elle
conhecia bem o coração generoso e os sentimentos
de humanidade do seu amigo d'outr'ora. Só o vira
cruel com Ibn-Ocacha, e isso com os mais justos
motivos e no calor da guerra. Ibn-Ocacha assassinara-lhe
o filho, uma creança de dezeseis annos,
deixando ao abandono e nu o tronco do desditoso
principe, e passeando-lhe a cabeça gotejante pelas
ruas de Cordova.

Mas elle, Ibn-Ammar, que lhe havia feito?
Escrevêra uma satyra em que o injuriara e aos
seus; mas não o tinha o Motamid injuriado primeiro
a elle e aos seus tambem, chamando-lhe
mendigo, escravo, raça de algozes, e isto quando
elle acabara de se lhe prostrar aos pés numa supplica,
de lhe ofterecer a sua nova conquista, como lhe
havia offerecido tantos estados, ganhos pela espada
e pela diplomacia? E, no fim de tudo, que offensas
tinham sido essas? - Palavras, apenas palavras
que, dictas, o vento leva, escriptas, um rasgão
despedaça; lucta tão frequente entre poetas que
quasi sempre termina pela reconciliação, quando o
verdadeiro talento reconhece no adversario dotes
eguaes. Não seria possivel o perdão?... Quem
sabe?...

AL-MOTAMID 127

Porêm elle offendera a sultana; - e o sexo feminino
é ainda mais irritavel que a raça dos poetas;
- a sultana, que fora sempre a unica e verdadeira
paixão, o unico amor verdadeiro do Motamid!...
Era grave!...

E não se enganava. Se não fosse Itimad, o seu
amigo de tanto tempo ja lhe houvera perdoado.

Se elle a pudesse abrandar, enternecê-la, levá-la
á clemencia!... Mas como?... Era difficil,
muito difficil, talvez impossivel.

O ingenho de Ibn-Ammar, tão habil para se tirar
de difficuldades, torturava-se a buscar um caminho
por onde penetrasse no coração da Romaikia.

E, todavia, não conseguira ja abrandar com
seus versos e sentidas supplicas o principe Obeydallah
Al-Rashid, justamente indignado contra elle,
esse generoso e nobre principe a quem chamára
homunculo atarracado e disforme? Não lhe havia
elle ja perdoado, recordando-se dos tempos de
boa camaradagem, dos seus certames poeticos,
e das licções que na arte da guerra d'elle havia
recebido?

E d'esse perdão tinha ja certeza, pois que o
principe se não negara a apresentar ao pae as
supplicas que, por sua intervenção, elle Ibn-Ammar
lhe havia dirigido.

No principe punha o desgraçado as suas maiores
esperanças para abrandar não só a colera do pae
mas, coisa mais ardua, a da mãe.

No emtanto sentia calefrios ao recordar-se do
seu pesadelo do Sharadjib.

128 OS LUSO-ARABES

Apesar de toda a sua philosophia, não podia
desprender-se de certos terrores supersticiosos, de
que nenhum arabe é exempto.

- Estará escripto, murmurava, que eu morra ás
mãos d'elle?

Mas logo depois, sacudindo a cabeça, como para
expellir esses terrores, murmurava:

- Ora, loucuras! Isto são tolices. Sonhos são
sonhos e não realidades, delirios da imaginação
sem a razão por guia. Se elle houvesse de matar-me
por suas proprias mãos, ja em Corthoba o poderia
ter feito. O espirito do homem que dorme,
sem que o intellecto o dirija, devaneia imagens
loucas que basta um raio de luz para dispellir. O
intellecto é tudo no homem, e durante o somno o
intellecto é nada; está morto.

E, passando novamente da esperança ao terror,
murmurava para si mesmo:

- E todavia o que é esse espirito que os philosophos
tanto se teem esforçado por definir?... Existe
só em nós?... Existe fóra de nós?... Tem ligações
desconhecidas com outros espiritos? Faz parte
do grande espirito... do espirito universal, do
Cosmos, de Allah?... Mysterio!...

Extranha coisa é a alma humana, proseguiu elle,
continuando o seu soliloquio. As mesmas idéas
actuam differentemente em nós consoante as circumstancias.
Esse sonho de que eu e o Motamid
tantas vezes temos rido, quando illuminados pelos
clarões do sol ou das tochas dos festins, como
agora me parece pavoroso no meio d'estas trevas!
E quão fatalmente me impellem os factos ao terrivel
desenlace que elle me annunciou!

AL-MOTAMID 129

E a este pensamento escorria-lhe o suor em
bagas pela fronte. Soltou um ai que echoou medonhamente
pelas abobadas do subterraneo.

Julgou que alguem o agarrava naquella escuridão
profunda, - um monstro informe que o rojava
para o tumulo. Sentiu, como em Silves, o gume
d'uma cimitarra entrar-lhe dolorosamente nas carnes.

Tentou levantar-se; mas d'esta vez não era o
torpor do somno, eram verdadeiros grilhões que o
prendiam á cama. Não andava pelos corredores
escuros d'um palacio, somnambulo, por alta noite;
jazia nas trevas densas d'uma masmorra lutulenta,
acordado, mas numa escuridão mais tremenda que
a da noite.

Desmaiou quasi. Sentia-se morrer. Estrebuchava
como nas vascas da morte.

Passaram-se alguns momentos sem que pudesse
mover-se.

Voltando pouco a pouco a si, achou-se completamente
prostrado sobre a pedra fria.

Fôra a algidez da lousa que o restituira á vida.
Tornando gradualmente á percepção do seu estado,
disse em voz alta, para ao menos ouvir a sua voz:

- Não, não morri. Ainda existo. Porêm melhor
me fora não viver, ficar como agora estava... no
nada. O nada? Quem sabe?... Quem voltou jamais
d'esse mundo ignoto para no-lo communicar? Com
effeito a morte deve ser uma benção para o infeliz.

Depois, como reconsiderando, ajuntou:

9

130 OS LUSO-ARABES

- Uma benção, sim, para aquelle que crê e espera
achar num mundo melhor a recompensa ou o
perdão.

E eu ja desde muito perdi toda a crença;
como me poderá, pois, restar a esperança?

Propheta, disse como falando a seres invisiveis,
tu aureolaste a morte, como caminho para o Paraiso.
Todavia, por mais alto que o teu grande espirito
te alasse, rastejaste sempre pela terra, formando
esse Paraiso á imagem do mundo em que
vivias. Que me importam as tuas huris sempre
jovens, os teus jardins sempre floridos, a mocidade
eterna no meio dos gosos sensuaes? O que
significa tudo isso? - A saciedade, o aborrecimento
no seio dos prazeres, o cançaço no meio da
inacção, que teem sido os meus constantes inimigos.
O teu Paraiso, Mohamed, tenho-o eu provado
muitas vezes na terra. E o que me tem elle
dado? A saciedade, o desprezo pela mulher que
se vende, pelo homem que se deixa illudir, tentando
illudir os outros... o vacuo, o abysmo e nada
mais!... uma fabula inverosimil, como os contos
de creanças... Oh! felizes os que crêem, murmurou
depois tomando os seus pensamentos novo rumo,
os que morrem com a esperança de achar um
mundo melhor, como o Céo dos christãos, cujos
gosos se não definem, que nada tem commum com
os gosos da terra! Sim, esse mundo ignoto, talvez
chimerico, antes deixá-lo por definir que compará-lo
a um mundo torpe. Mas será a outra vida
uma chimera?... Morrerá tudo com o homem?

AL-MOTAMID 131

Para que nascemos nós então? Para que impôr
á mulher as dores do parto, se é para se viver de
chimeras com a mira noutra chimera?

Não, não. Ha o que quer que seja desconhecido
nesse mundo ignoto, em que a razão não póde penetrar.

Quem me dera a tua fé, minha querida mãe?
Mãe, mãe!... dulcissimo nome que symbolisa
todo o puro amor! Onde estarás tu, minha Shemsa!
Terás tido uma vida tão longa só para me veres
morrer na ignominia, amaldiçoado por este
povo de fanaticos e por este rei ingrato, que me
darão talvez morte infamante em troca da gloria
e dos estados que lhes ganhei? Sim, «tu chorarás
lagrimas amargas e mau fado irá á nossa
pobre patria,» como elle me diz.

E prostrado pelo desalento, e enleado nestes
pensamentos confusos e contradictorios, o infeliz
captivo adormeceu.

O somno não lhe alterou o curso do pensar.

Sonhou que estava em Estombar na modesta
casinha de sua mãe e que ella lhe repetia, cheia
de fé, a lenda do khalifa Hisham.

Depois via-se no pequeno casal de Mariam,
salvando-a da morte e da deshonra, e ella mostrava-lhe
a imagem da Mãe de Jesus, dizendo-lhe
com fé inexplicavel numa rapariga tão sensata,
que essa imagem estava irritada por ella ter ousado
amar um infiel.

Que fé a de Mariam! que recebia ordens d'um
pedaço de marfim, talhado com a figura humana,
e lhe sacrificava o coração, a alegria e a felicidade,
- ella, tão judiciosa em seus pensamentos,
tão eloquente na defêsa da justiça e da razão!
Haveria com effeito um espirito superior que suggerisse
esta fé?

132 OS LUSO-ARABES

Estaria uma verdade eterna naquella personificação
do amor materno?

Depois sonhou ainda que via a pobre monja revestida
com o seu habito e escapulario, e coberta
com o véo branco, passando as contas d'um
rosario e pensando involuntariamente nelle, no
sombrio claustro do mosteiro isolado nalgum deserto
de Galliza ou de Leão...

A bulha da porta que se abria, e os raios de
uma luz que lhe dardejou fortemente o rosto, fizeram-no
acordar.

Um carcereiro depoz a luz no chão.

=

CAPITULO XI

INIMIGOS E AMIGOS ¹

Dois embuçados entraram atraz do carcereiro.

Ibn-Ammar, que não os reconheceu, perguntou
estremecendo:

- Que me querem?

- Trazer-vos uma mensagem do principe Al-Rashid.

Ibn-Ammar reconheceu Isâ-Abu-Hegiac, secretario
do principe.

- De Al-Rashid! disse Ibn-Ammar serenando,
e então?...

- O principe faz-vos saber que todos os seus
esforços para desarmar a colera de seu pae e de
sua mãe teem sido infructiferos. Julga, porêm, que
só haverá um meio de conciliar a clemencia do
soberano. É a entrega de certos documentos, relativos
ás embaixadas de Castella, que não existem
na chancellaria e se sabe estarem em vosso
poder. O principe espera que declareis onde os
guardaes. O rei tem grande empenho em que os
segredos d'esses despachos se não divulguem, e
quer conservá-los em seu poder.

¹ Vid. a nota 32 no fim.

134 OS LUSO-ARABES

- E quem é esse teu companheiro, deante do
qual ousas tratar taes assumptos?

- Sou eu, Ibn-Ammar, disse o outro vulto, descobrindo
o rosto.

- Ibn-Zeidun!... exclamou o captivo, surprehendido
e ao mesmo tempo indignado.

- Sim, Ibn-Zeidun que tu julgas ser o teu maior
inimigo, mas que te vem offerecer a unica tábua de
salvação que te resta.

- Não creio, wasir: vens gosar do teu triumpho;
nada mais. És tão vil como Abd-el-Azzis,
que mandou um proprio ao meu encontro para me
insultar quando eu estava manietado. Ou então
vens desempenhar o cargo de verdugo no fundo
d'este carcere. Despede o golpe, carrasco. Não
vês que estou algemado? Não tenhas medo, que
estes ferros são solidos. Será para mim um prazer
inapreciavel receber a morte, vendo-te exercer
o teu novo mister.

- Ah, sim?! rompeu Ibn-Zeidun furioso, respondes-me
com insultos quando venho salvar-te!
Ólha que a tábua de salvação que te offerecemos
é por certo a unica. Ousas repelli-la, arrepender-te-has.

- Oh! disse Ibn-Ammar, Isâ-Abu-Hegiac e Ibn-Zeidun!...
os meus melhores amigos!... Creio, accrescentou
com amarga ironia. Só falta Abd-el-Azzis.
Porque o não trouxeram em sua companhia?
Gosariam juntos de ver o leão em ferros.
Vae-te. Deixem-me.

AL-MOTAMID 135

- Lembra-te da nossa antiga amizade, disse
Ibn-Zeidun tentando dar á voz um tom benevolo.
Lembra-te de que fui eu dos primeiros que em Silves
te apresentaram ao principe, dos primeiros que
concorreram para o teu valimento.

- Sim, foste d'aquelles que logo na primeira
noite da minha apresentação ao principe se sentiram
mordidos do gusano da inveja. Conheço-te
de ha muito, Ibn-Zeidun. Nunca acreditei na tua
amizade. Nisso não me enganavam os meus presentimentos.
Não podendo resistir á minha influencia
no animo do soberano, fingiste ser durante
muitos annos meu amigo, para me ferires pelas
costas, cobarde!

A este insulto, Ibn-Zeidun levou a mão aos copos
da espada.

- Cobarde és tu, miseravel, que te rojas como
um perro ante aquelles que mordeste como uma
vibora.

- Fere, disse Ibn-Ammar, se ja recebeste o diploma
de algoz; mas sabe que não creio nas tuas
benevolas intenções. Tu é que vens como um reptil,
fingindo proteger-me para me morder á traição.

Esperavas conseguir dois grandes fins, ou antes
dois grandes meios para a tua exaltação futura:
desacreditares-me no espirito do soberano
e apoderares-te de segredos d'estado que te fossem
arma offensiva nos enredos da tua ambição.

136 OS LUSO-ARABES

- É Ibn-Ammar que fala em enredos d'ambição!
disse Ibn-Zeidun com ironia.

- Se eu tiver segredos d'estado, só ao meu soberano
os confiarei, proseguiu o captivo sem attender
a esta ironia, e, voltando-se para Isâ, ajuntou:

E tu, Isâ, cujo interesse me é tambem muito
suspeito, dize a Al-Rashid que lhe agradeço o seu
generoso perdão, mas que só com elle tratarei;
nunca por intervenção tua.

- Pois bem, disse Ibn-Zeidun em despedida,
qualquer d'estes dias os corvos farão na tua cabeça
amplo festim sobre a porta principal do alcazar.

E saíram ambos.

Ibn-Ammar, cançado d'este esforço, tornou a
caír no desalento anterior.

Pouco depois abriu-se de novo a porta do carcere,
e entraram outros dois vultos, que Ibn-Ammar
reconheceu immediatamente.

Um d'elles deixou-se caír sobre a palha que
cobria o solo, e lançou-se nos braços do captivo.

Era Ibn-Salam.

O outro conservou-se de pé a pouca distancia.

Era o principe Al-Rashid.

- Meu amigo, meu querido amigo, onde te venho
encontrar! exclamou o nobre silvense.

- Oh! Salam, disse Ibn-Ammar, quem me diria
que nos haviamos de encontrar assim, quando
creanças brincavamos em Silves em casa de nossos
paes! Tu e eu!... O juiz no carcere do delinquente!

AL-MOTAMID 137

- Não, não, apressou-se a dizer Ibn-Salam; é
o amigo fiel no carcere do amigo infeliz.

- Oh! Salam!... exclamou Ibn-Ammar, rebentando-lhe
um jorro de lagrimas, e lançando-se
nos braços do amigo, sem poder articular outras
palavras.

Depois, serenando e reparando no principe, que
se conservava a distancia commovido e silencioso,
soltou nova exclamação, mas esta de respeito e
de esperança.

E, rojando os ferros com difficuldade, chegou
aos pés de Al-Rashid, que abraçou verdadeiramente
compungido.

- Vós, principe, aqui!... Vós, coração generoso
e nobre, que haveis perdoado a quem tanto
e tão vilmente vos offendeu!

É a vida ou a morte que me trazeis? Qualquer
das coisas me será grata, vinda da vossa mão.

- Não falemos mais no teu delicto, disse Al-Rashid
em tom meigo. Pela minha parte ja
te perdoei. Só te prohibo que me tornes a falar
nisso. A tua satyra não foi mais que um acto de
represalias á de meu pae. Foi elle que primeiro
te feriu, quando havia pouco lhe tinhas enviado
uma supplica e os protestos da tua obediencia e
lealdade. Mas meu pae foi instigado por Ibn-Zeidun
e Abd-el-Azzis, os teus maiores inimigos.

138 OS LUSO-ARABES

- Ibn-Zeidun acaba de sair d'aqui com o vosso
secretario Isâ.

- Ibn-Zeidun! disse o principe com espanto.
Que veiu elle aqui fazer?

- Pedir-me a revelação dos segredos de vosso
pae como preço da minha cabeça.

- E Isâ?

- Isâ veiu da vossa parte dizer-me que nem
vosso pae nem vossa mãe me perdoavam.

- Quem o auctorisou a esse passo? Verdade é
que eu falei deante d'elle nas difficuldades de
abrandar meu pae e sobre tudo minha mãe, porêm
não o encarreguei d'essa mensagem.

- Isâ, Senhor, é tão inimigo meu como Ibn-Zeidun.
A sua visita só teve por fim reforçar os
argumentos do novo valido.

- Não, Isâ não é teu inimigo, disse o principe,
que estimava muito o seu secretario. Essa mensagem
foi demasiado zelo no meu serviço, nada mais.

- Senhor meu, ajuntou Ibn-Ammar, vejo que a
minha sorte é clara, e o fim do meu destino manifesto.
Levou-me o maligno vento da inveja as
leves auras da vida que respirava Muleima ¹.

Hontem não pensava vosso pae em tirar-me a
vida, e hoje m'a dilata, pensando com que tormento
me hão de acabar mais a sabor de meus
inimigos ².

¹ Allusão desconhecida.

² Estes ultimos periodos são extrahidos textualmente
de Conde.

AL-MOTAMID 139

- Não, não. Eu tenho ainda esperanças, disse
Al-Rashid.

Tratemos dos meios da tua salvação.

Nunca esquecerei os teus serviços prestados a
Sevilha, e os bons tempos da minha primeira juventude
em que me instruiste na arte da guerra;
e reconheço que Sevilha e meu pae precisam agora
mais do que nunca da tua espada e do teu conselho.

Ibn-Ammar a estas palavras radiava de jubilo.

Abraçava ainda os pés do principe com lagrimas;
mas essas lagrimas eram de reconhecimento
e de esperança.

- Oh! principe, obtende de vosso pae que me
seja dada uma folha de papel, e dir-lhe-hei taes
coisas que espero o hão de dispôr á clemencia.
Importunado das minhas supplicas, prohibiu que
me fossem fornecidos os meios de escrever.

Receia-se do proprio coração, porque, apesar da
sua justa colera, creio, não se apagou de todo
nesse coração a nossa amizade d'outro tempo.

- Bem, disse Al-Rashid; eu e Ibn-Salam e
muitos outros, porque ainda tens muitos amigos
em Sevilha, temos escripto e falado a teu favor e
continuaremos a fazê-lo.

Os teus inimigos censuram-te pela alliança com
Castella, mas muitos reconhecem, como eu, que
só o teu talento politico seria capaz de tirar vantagem
d'esse pacto, e que essas vantagens podiam
ser reaes quando bem aproveitadas.

Os que te succederam perdem tudo. Ibn-Rashic
faz-se senhor independente de Murcia e nega terminantemente
reconhecer a suserania de Sevilha.
Os Alaftas pretendem destruir a nossa influencia e
deixam-se bater por Adfuns. Como unico recurso,
Omar começa a entabolar relações com os lamtunas,
essa horda de barbaros que se apoderaram da
Africa, e que na minha opinião são um perigo
maior para os principes do Andalus do que os proprios
christãos ¹. Sancho Ibn-Radmir devasta os
estados de Saragoça engrandecendo o seu reino
de Aragão; Abd-el-Azzis vê-se a braços com o
Campitur (Cid). Só semeando a cizania entre os
christãos poderiam os principes andaluses resistir
á torrente, e só os teus talentos seriam capazes
de o conseguir. Aproveita estas circumstancias.
Escreve a meu pae. Espero conseguir-te os meios
para o fazer. Adeus.

140 OS LUSO-ARABES

- Adeus, disse Ibn-Salam, conta commigo até á
morte.

Saíram.

A luz da esperança penetrára no carcere apesar
das trevas que alli reinavam. Al-Rashid conseguira
vencer até certo ponto a colera de seu pae.

Era ja meia victoria.

¹ Al-Rashid votou no conselho contra o chamamento
dos Almoravides, como veremos adeante.

CAPITULO XII

ESPERANÇAS

No dia seguinte Ibn-Ammar recebia, com consentimento
do Motamid, duas folhas de papel, calam
e tinta.

Avivava-se-lhe a luz da esperança.

Compoz então um longo poema.

Poz toda a sua eloquencia, todo o seu talento
naquelle escripto, que esperava lhe abriria as portas
do carcere e, talvez, as dos seus antigos palacios
de duplo-wasir.

Temos ja muitas vezes notado que toda a correspondencia
d'estes arabes era em verso. A poesia
tornára-se quasi uma monomania no Motamid
e na sua côrte litterata.

Eram os ultimos lampejos da litteratura e da
civilisação arabe que iam declinar rapidamente.

Veremos mais tarde esse rei declarar guerra a
seu genro Affonso VI, e terminar a declaração por
uma ameaça em verso, pomposa como um trecho
de poema épico.

142 OS LUSO-ARABES

Da poesia escripta nesta occasião por Ibn-Ammar
não obtivemos conhecimento; mas sabemos
que o principe Al-Rashid a fez chegar ás mãos de
seu pae num desses festins que elle costumava
dar no alcazar.

O Motamid recebeu-a sem a ler; porêm, assim
que os convivas se retiraram, leu-a com interesse
e sentiu-se enternecido, tão enternecido que a essa
mesma hora, apesar de ser noite alta, mandou vir
Ibn-Ammar á sua alcôva ¹.

Quando soltaram o captivo da argola que o prendia
á parede, chorou de jubilo, embora esse sentimento
fosse ainda misturado de receio, por ver que
ainda lhe não tiravam completamente os ferros.

Vieram-lhe ao espirito as palavras que sua mãe
tantas vezes lhe repetira na infancia:

«Todo aquelle que crê e espera em Allah
na hora do perigo encontra a salvação.»

A esperança restituia-lhe a fé em Deus, que a
vida dos campos e as escholas philosophicas lhe
haviam roubado. Tinha tentações de ajoelhar e
orar, como esses devotos de quem costumava rir.

Á luz frouxa que o carcereiro trouxera, passavam-lhe
pelos olhos allucinados visões maravilhosas.
Parecia-lhe que o anjo Namus em nimbo celestial
adejava sobre elle, com o rosto compassivo
e melancholico, os louros cabellos caindo-lhe
no dorso e as azas rutilantes, como o pintavam os
christãos.

¹ Historico. Dozy.

AL-MOTAMID 143

E o rosto de Namus ia-se convertendo pouco a
pouco no rosto de Mariam, a linda silvense, não
cheia de vida e de alegria como se lhe afigurara
nos seus devaneios de Silves, mas pallida e triste
como na madrugada em que elle lhe havia salvado
a honra e confessado o seu amor. Mas esse rosto
estava agora immensamente triste!... e as azas
de Namus, convertidas em braços, apresentavam-lhe
a imagem da Mãe de Jesus, essa pequena figura
de marfim, que elle involuntariamente se
costumara a respeitar e a considerar como o symbolo
do amor materno.

Aquella estatueta, tinha elle muitas vezes pensado,
é uma coisa inanimada, material, mas symbolisa
o que ha mais sublime, mais puro e mais verdadeiro
na terra, - o amor de mãe.

E lembrando-se das palavras com que Mariam,
no primeiro encontro com elle no casal do pae, defendêra
a sua crença, fazendo-lhe ver a sublimidade
do amor filial na propria divindade incarnada
em Christo, achava-se naquelle momento disposto a
acreditar em tudo quanto falasse ao coração, embora
a razão fria estivesse, a seu ver, em opposição
com o sentimento; e quasi que aspirava tambem
aos gosos indefinidos d'esse mundo ignoto, como
a ingenua christã os figurava: tanto a fé é irmã
gemea da esperança!

E, ao sair do carcere, os seus labios tremulos murmuravam
dois nomes queridos: - Shemsa e Mariam!

144 OS LUSO-ARABES

Os guardas conduziram-no por escuros e lobregos
corredores, subiram e desceram varias escadas,
e penetraram afinal num pateo que communicava
com a habitação real.

Fresca viração lhe bafejava docemente o rosto.

A transição das trevas para a luz e do cheiro
nauseabundo dos subterraneos para o das exhalações
frescas da madrugada proxima, numa noite
estrellada, ao ar livre, causou viva impressão
no animo do preso, semi-allucinado ainda pelas
suas visões.

Estas prolongavam-se. Ca fóra, os dois vultos
queridos como que se lhe desenhavam no azul dos
céos com physionomias melancholicas e envoltos
em rutilos mantos, bordados de constellações, alto,
bem alto, na amplidão dos ares. Pareciam acompanhá-lo.

Ao atravessarem o pateo, os guardas viram um
vulto escuro, cujas formas se não podiam distinguir
á luz das estrellas, envolvido em negras roupagens,
deitado sobre um banco de marmore debaixo
de uma alpendrada, hirto como a figura de
pedra d'um finado sobre o seu tumulo.

Todos guardavam profundo silencio.

Mas, ao ver aquelle vulto, um mais medroso exclamou
tremendo:

- O que é aquillo?

O carcereiro que os acompanhava respondeu em
voz baixa, tomado de supersticioso respeito:

- É uma alma tocada pela mão de Deus. Perdeu
a razão no mundo, ganhou-a no Paraiso.

AL-MOTAMID 145

- Mas deixam ficar aquillo alli, perguntou outro?

- Quem se atreverá a tocar numa cabeça que
a mão de Deus tocou! Os loucos são os eleitos de
Allah.

Ibn-Ammar ouviu, porêm não prestou attenção.

O respeito para com entes privados de razão é geral
em todos os países mussulmanos; aquelle acontecimento
era nimiamente vulgar para o distrahir
dos seus pensamentos e esperanças.

Penetraram no vestibulo dos aposentos particulares
da residencia real, e um eunucho veiu buscar
o captivo para o conduzir á camara do Motamid.

A luz rutilante, que inundava os corredores e
camaras que precediam a alcova do rei, deslumbrou
os olhos do prisioneiro, ja acostumado ás trevas.

As visões do seu cerebro, torturado pelas alternativas
de desalento e de esperança, desappareceram
de repente. Todos aquelles esplendores, a que
tão facilmente se habituara na sua carreira brilhante,
revocavam agora o seu espirito á vida, á
vida agitada dos festins, do prazer, da opulencia,
do mando.

Era ja outro do que fôra pouco antes.

Era mais uma vez o Ibn-Ammar dos tempos
felizes, vivo, perspicaz, activo, ambicioso.

A esperança dera agora, á luz dos candelabros,
outra direcção ao seu pensar.

VOL. II 20

CAPITULO XIII

OS AMIGOS D'OUTR'ORA

Chegando, ainda carregado de ferros, á presença
do soberano, Ibn-Ammar ajoelhou e esperou que
o rei o interrogasse.

O Motamid para disfarçar a emoção, fingia estar
examinando uns papeis, e não dar attenção á
entrada do preso.

Pouco depois, encarando-o subitamente e vendo-o
ajoelhado na attitude do respeito mais humilde,
encobriu a compaixão que sentia com uma
expressão simulada de colera.

- Infame! ainda ousas apparecer-me!

Ibn-Ammar abraçou-lhe os pés... Arrazavam-se-lhe
os olhos de lagrimas de verdadeira emoção,
- não de terror, porque aquelle tom de voz não
era o da ira; mas o misero não achava naquelle
momento palavra para se justificar.

O Motamid, rompendo-lhe tambem as lagrimas,
a despeito dos esforços que fazia para occultá-las,
pronunciou lentamente:

148 OS LUSO-ARABES

- Desgraçado! a que te conduziu a tua louca
ambição!

Os dois ficaram ainda um momento calados.

O ex-wasir, animado por este tom de piedade,
ousou dizer:

- Senhor, Senhor, que nada tenho para me defender
senão a vossa clemencia e as recordações
da nossa amizade ¹!

- Que em ti era fingida, atalhou o rei com
voz surda, folheando machinalmente os papeis que
tinha simulado examinar.

- Não, meu Senhor, permitti que vos diga, a
minha amizade nunca foi fingida; o meu odio, sim.
Esse, meu Senhor, esse era falso. Rasgava-me o
coração, dilacerava-me o cerebro o pensamento do
vosso desprezo, do vosso escarneo.

Aquellas ironias com que me feristes eram-me
tanto mais amargas, tanto mais mordentes, por
isso que partiam de vós, - de vós, meu Senhor,
que sempre me havieis cumulado de encomios e
de expressões de affecto, de vós a quem nunca
deixei de amar.

O resto foram as labaredas d'um incendio que
não tive forças para conter. Odiei-vos, porque vos
amava, porque via o meu affecto repellido, repudiado,
pela ingratidão não digo, mas pelas intrigas
dos meus inimigos.

O meu odio era ainda uma manifestação inconsciente
d'esse affecto. Perdão, Senhor.

¹ Textual de Conde.

AL-MOTAMID 149

- Que affeição tão sincera a tua! - disse o Motamid
lenta e tristemente, - que empregavas o teu
grande talento para me injuriar, a mim e aos entes
mais queridos da minha alma, que esquadrinhavas
todos os lados vulneraveis do meu coração, por
onde pudesses com mais certeza fazer-me sensiveis
os teus golpes. Infame, vil, monstro de perversidade
e de ingratidão!

E de novo um relampago de verdadeira colera
lhe chispeu nos olhos.

- Nos lindos países onde nasce o sol, disse Ibn-Ammar
pausadamente, Ibla, a extremosa amante
de Antar, injuriava tambem atrozmente o querido
da sua alma quando se julgava votada ao abandono,
e morria de paixão por aquelle que injuriava.

Depois proseguiu, animando-se:

- A minha infamia era o desabafar de um coração
amante, votado ao desprezo, desabafo que eu
não ousei divulgar, e que só a traição vos levou
ás mãos. Esquecei-a, Senhor.

Fui infame, confesso, fui vil, porque vos amava
muito. Perdoae-me. Esquecei os meus crimes.
Lembrae-vos antes d'aquella ode em que eu vos
dizia:

«Fizestes vibrar a espada sobre a cabeça dos
reis, quando vistes os ramos das arvores anciando
por florir. Ensopastes a couraça no sangue dos
bravos, quando vistes as bellas arvores vestidas
de carmezim.

- Não ha perdão para crimes como os teus.
Mentes; foi a tua vaidade, a tua desmedida ambição
que de ti fez um monstro de perfidia e doblez.

150 OS LUSO-ARABES

Não contente com seres o segundo em Sevilha,
quizeste ser o primeiro em Murcia, com a mira
em fundares um imperio das reliquias dos estados
d'aquelle que te havia tirado do nada para, durante
vinte e cinco annos, te elevar ás primeiras
dignidades do seu reino.

- Isso, Senhor, atalhou Ibn-Ammar, diziam os
meus inimigos; mas deveis lembrar-vos de que, pouco
antes, vos enviára um poema, em que vos offerecia
a minha conquista, manifestava o meu respeito
e submissão e punha a vossos pés toda a
minha existencia. O que fiz em Murcia, ja o havia
feito em Silves, sem que por isso me retirasseis
vosso amor, sem que eu vos negasse obediencia
e submissão.

Permitti que vos diga, Senhor: A nossa antiga
amizade, fostes vós o primeiro a esquecê-la, levado
pelas instigações e calumnias de Ibn-Zeidun e de
Abd-el-Azzis, mil vezes mais ambiciosos do que eu.
A minha proclamação não era contra vós; era
contra Abd-el-Azzis e seus filhos, - falsos mussulmanos
que se bandeiam com esse rude batalhador
christão a que muslins degenerados chamam
o Seid Campitur ¹. A minha proclamação era
tambem contra Ibn-Tahir, o vilão sem honra nem
pudor, que vos trahia no seu interesse e no de
Adfuns.

¹ Cid Campeador.

AL-MOTAMID 151

- Abd-el-Azzis era vassallo e amigo meu, disse
o Motamid em tom mais brando.

- Abd-el-Azzis é como Ibn-Rashic, - acudiu
Ibn-Ammar, - que, tendo obtido Murcia com reforços
sevilhanos, vos nega agora a suserania e
conspira com o rei de Castella, para desfazer os
tratados que com elle pactuámos.

- Tratados, disse o Motamid, que farão a minha
ruina, e que me teem feito perder a affeição
de meus subditos.

- Tratados, ajuntou Ibn-Ammar com energia,
que vos perderão por certo, não me tendo a mim
á testa dos vossos negocios, mas que aliás vos
abririam o caminho de Toledo, como a alliança
com o soberano de Cordova vos deu a posse
d'essa cidade.

Ibn-Ammar, não podendo continuar de joelhos
o dialogo, vergado como estava ao peso dos ferros,
havia-se sentado sobre elles á oriental.

O rei fingiu não reparar nessa mudança de posição
e disse:

- Toledo cairá brevemente no poder de Adfuns,
que bem depressa ousará invadir os meus estados.

A conversação continuava entre o rei e o seu
antigo wasir, como outr'ora nas salas do conselho.

- Não duvido, respondeu Ibn-Ammar. Nem Al-Kadir,
actual soberano de Toledo, nem os Alaftas
de Badajoz lhe poderão obstar. Que bella occasião
para repetirmos o que se fez em Cordova!

- E poderiamos nós luctar vantajosamente com
Adfuns?

152 OS LUSO-ARABES

- Porque não? - A discordia reina tambem
entre os christãos. O rei de Navarra mata o irmão
na caça, precipitando-o d'um alcantil; o de Aragão
apodera-se d'uma grande parte da Navarra; o
conde de Barcelona, depois de assassinar seu irmão
gemeo, Capo de Estopa, lucta com os proprios
vassallos e com o rei de Afranc, não em guerra
leal, mas, como dois bons visinhos geralmente fazem,
numa guerra de intrigas e traições. O tal
Seid ora commanda christãos ora mussulmanos;
ora obediente ora em guerra aberta com seu soberano
natural. E, entretanto, o grande iman de Roma
exige que os monarchas christãos do Andalus o reconheçam
como suserano dos seus estados, e substitue
a liturgia mosarabe pelo rito romano ou de
Afranc, o que alevantará em guerras civis os povos
costumados ao seu antigo rito.

- Mas Adfuns, disse o Motamid, cede e transige
quando lhe convem. É negociador muito fino e
habil, e guerreiro mui poderoso, que será difficil
illudir e vencer.

- Noutro tempo, volveu pausada e tristemente
Ibn-Ammar, dizia-se em Sevilha, em Cordova, em
Saragoça, em Barcelona, em Burgos, em toda o
Andalus e até mesmo fóra d'elle, que o primeiro
diplomata d'este seculo era o wasir Abu Becr
Ibn-Ammar, que agora jaz em ferros.

Houve outro momento de silencio.

- Abu Becr! - disse o Motamid no tom com
que d'antes pronunciava estas palavras na intimidade
das suas conferencias, - Abu Becr! maldicta
seja a tua feia ingratidão que me privou do meu
amigo d'outr'ora.

AL-MOTAMID 153

- Abu Becr! repetiu Ibn-Ammar, no mesmo
tom melancholico e affectuoso. - Era esse o nome
que me destes tantas vezes durante vinte e
cinco annos, com a meiga inflexão de voz amiga.
Era assim que em Silves, quando eu fugia aos
horrores d'um pesadelo, me chamaveis vosso
amigo, vosso irmão, vosso braço direito, e juraveis
que nada no mundo vos levaria a retirar de mim
o vosso amor. Oh! que tempos esses, os da nossa
juventude!... sempre unidos, como gemeos extremosos,
por vinculos que nada parecia poder
romper.

- Abu Becr! repetiu o principe. Como os tempos
mudam os homens! Como elles fizeram do meu
amigo um traidor!

Depois, como luctando comsigo mesmo, ajuntou:

- Não, não; não te posso perdoar. Todos os
meus subditos exigem o teu castigo. Assim o quizeste!
Cumpra-se o teu destino.

Todavia, serenando pouco a pouco, proseguiu
tristemente:

- Bem sabes como o teu nome é hoje odiado
nos meus estados e em todo o Andalus mussulmano,
como a tua politica me tem alheado os corações
de meus subditos...

- Porque me veem caído e em ferros, Senhor.
Porque me julgam prostrado para sempre. Restitui-me
a vossa amizade e farei com que a aura
popular volte a bafejar-me, farei com que o vosso
poder faça tremer todas as côrtes; com que os
meus inimigos (que procuram agora roubar-me os
vossos segredos, como fez o primeiro wasir Ibn-Zeidun)
venham curvar-se ante mim, exaltando os
meus serviços.

154 OS LUSO-ARABES

A arma principal de um soberano, bem o sabeis,
Senhor, é a diplomacia, a intriga constante
nas côrtes extrangeiras; é o saber jogar com as
paixões e com os interesses dos monarchas e dos
povos, é semear cizania para encelleirar ancha colheita,
e fingir trabalhar no interesse de alliados,
tendo só em mira o interesse da sua nação e do
seu rei. Sem a diplomacia as armas de nada valem.

Themistocles serviu mais Athenas com os ardis
do que com as lanças dos seus guerreiros.

A arma da intriga, todos os vossos adversarios
a empregam, e vós, com os vossos brios, com a
vossa generosidade, sereis victima d'elles. Hoje o
mais habil é o mais poderoso. Um principe não
pode ter as virtudes d'um particular. Se as tiver,
está perdido. Será ludibrio dos seus visinhos e até
dos proprios vassallos. Nas circumstancias actuaes
vale mais, muito mais, um bom diplomata do que
muitos exercitos. E bem sabeis, Senhor, por experiencia
como a diplomacia do vosso ex-hadjib mais
de uma vez vos salvou os estados. E quando tiverdes
perdido o amigo da juventude, então, só
então, sabereis a falta que o seu conselho vos fará.

Ibn-Ammar animara-se ao pronunciar esta energica
tirada, que parecia calar no animo do soberano;
mas, conhecia-se bem, pela hesitação d'este em
perdoar, que no seu espirito predominava outra
influencia, que lhe prendia os labios para o perdão.

AL-MOTAMID 155

- É tarde, Abu Becr, separa-nos um abysmo immenso.
O teu nome ja não pode deixar de ser
odioso aos mussulmanos. Symbolisas para elles a
ruina do Islam. Salvar-te seria talvez perder-me.

Todavia não serei eu teu julgador. Os kadhis te
julgarão.

- Não é só o meu nome, Senhor, que os fanaticos
detestam. Ha mais alguem a quem elles imputam
como crime o amor da poesia e da arte, e
que accusam de levar á ruina o islamismo.

Ibn-Ammar alludia á sultana, por julgar que,
fazendo com ella causa commum, readquiriria as
boas graças d'Itimad e levaria o soberano á reconciliação.

Mas o Motamid, julgando ver nesta allusão outra
censura á mãe de seus filhos, ou, por não
achar ainda occasião propicia para o perdão, receando-se
da opposição da esposa favorita, rompeu
em nova explosão de colera.

- Ousas então, miseravel, bradou elle, lançar
as tuas culpas sobre a mãe de meus filhos!

- Oh! não, meu Senhor, nunca!...

Mas o rei, sem o escutar, continuou:

- Não creio nem nos teus planos nem na tua
amizade. Retira-te. Os kadhis decidirão da tua
sorte. Adeus!

Mas nesta palavra adeus havia um tom de tristeza
tão emotivo que deixava raiar na alma do
prisioneiro a mesma luz de esperança, que desde
o principio da entrevista o animava, mais viva
ainda talvez.

156 OS LUSO-ARABES

Tentou falar, mas o Motamid impoz-lhe silencio,
e, ordenando ao eunucho que chamasse os
guardas, mandou-o reconduzir ao carcere, sem lhe
mandar tirar os ferros.

Apesar d'este ultimo accesso de colera misturada
de affecto, Ibn-Ammar saía cheio de esperança;
animava-o uma lagrima que na despedida vira
assomar aos olhos do soberano e o tom quasi
meigo d'aquelle adeus. Alêm disso, a promessa
de não ser seu julgador equivalia a declarada
protecção.

Ao atravessarem o pateo, os guardas viram o
mesmo vulto negro sob a alpendrada.

O mais medroso disse:

- Lá está o vulto! Parece uma mulher!

- Sim, disse o carcereiro que os acompanhava,
é uma pobre louca, que ha pouco tempo appareceu
na cidade, e que ninguem sabe d'onde veiu.

Dorme quasi todas as noites sob aquella alpendrada.
Ninguem lhe faz mal; traz o sello de Allah.

Começava o dia a despontar.

Correram-se os ferrolhos, e Ibn-Ammar viu-se
de novo nas trevas do seu carcere. Pouco depois
a voz do muedzen annunciava a oração da manhã.

CAPITULO XIV

A CATASTROPHE

Ibn-Ammar, logo que se achou só, tratou de
communicar as esperanças que o animavam aos
seus bons amigos, e mormente ao principe Al-Rashid
que, junto com Ibn-Salam, trabalhava com
mais afan no seu libertamento.

Ja por vezes elle enviara supplicas sentidas a
Itimad, recordando-lhe tambem os tempos felizes
da juventude, em que ambos poetavam á porfia.
A sultana não se dignara responder, mas o
interesse que o principe Al-Rashid, sempre obediente
e dedicado a sua mãe, agora mostrava pelo
infeliz captivo era-lhe prova sufficiente de que
a sultana abrandara muito as iras contra elle.

Ibn-Ammar conjecturava que o odio, pelos fanaticos
mussulmanos votado tanto a elle como á
sultana, o reconciliaria com ella, fazendo-os novamente
alliados; pois Itimad devia perceber claramente
que só a energia e astucia do ex-hadjib,
discipulo em politica do terrivel Motadhid, seriam
capazes de debellar esse partido.

158 OS LUSO-ARABES

Alêm disso, havia entre elle e o soberano certos
segredos a que os seus biographos alludem sem
no-los transmittirem explicitamente, e a que Ibn-Ammar
não ousara referir-se na conferencia que
acabamos de esboçar, nos quaes elle punha muita
confiança.

Por todos estes motivos Ibn-Ammar aproveitou
o resto da tocha que lhe haviam deixado na vespera,
e uma das folhas de papel que lhe tinha
sobejado do ultimo poema, e escreveu ao principe
Al-Rashid, dando-lhe conta do que se passára com
o pae; e fiado na lealdade d'esse generoso principe
teve a imprudencia de lhe descrever a conferencia
que com elle tivera.

Al-Rashid recebeu esta carta, estando tambem
num festim; e, não suspeitando da importancia
d'ella, leu-a de modo que o seu secretario Isâ Abu
Hegiac poude, por detraz d'elle, ler parte da epistola.

Immediatamente divulgou á puridade o conteudo
por toda a assemblea, de sorte que chegou
aos ouvidos de Ibn-Zeidun, augmentado de exaggeros
que nos ficaram desconhecidos, mas que
devem ter sido bem infames, pois um historiador
arabe diz tê-los passado em silencio, por não querer
conspurcar com elles o seu livro ¹.

¹ Textual de Dozy.

AL-MOTAMID 159

Transpirou logo na côrte que o Motamid estava
inclinado a perdoar ao seu ex-valido; e ja accrescentavam
que iria restituir-lhe todo o seu valimento
e reintegrá-lo no cargo de duplo-wasir.

Ibn-Zeidun passara a noite em terriveis angustias. ¹

A rehabilitação de Ibn-Ammar era a ruina do
seu valimento, talvez a sua sentença de morte.

No dia seguinte, não sabendo o que deveria fazer,
deixou-se ficar em casa á hora em que costumava
ir ao paço.

O Motamid mandou-o chamar e recebeu-o tão
amigavelmente como de costume, de sorte que
Ibn-Zeidun adquiriu a certeza de que a sua sorte
era menos perigosa do que receava.

Por isso, quando o rei lhe perguntou por que motivo
se havia feito esperar tanto, respondeu que
julgava ter incorrido em desagrado, e disse-lhe ao
mesmo tempo que a sua conferencia da vespera
com Ibn-Ammar era conhecida de toda a côrte;
que todos esperavam ver o ex-duplo-wasir reintegrado
no poder; que o seu amigo e compatriota
Ibn-Salam, prefeito da cidade, tinha ja preparado
os mais bellos aposentos da propria casa para ahi
o alojar, esperando que os seus pomposos palacios
lhe fossem restituidos.

É desnecessario dizer que não deixou de referir
as calumnias que se haviam propalado.

¹ Dozy, l. c.

160 OS LUSO-ARABES

O Motamid não cabia em si de raiva.

Ainda quando o que se havia passado entre elle
e o seu prisioneiro não tivesse sido desnaturado
pelo odio, ficaria indignado da louca presumpção
de Ibn-Ammar, que d'algumas palavras benevolas
tinha logo concluido que seria posto em liberdade
e reintegrado no poder. ¹

- Vae perguntar a Ibn-Ammar, disse elle raivoso
dirigindo-se a um eunucho slavo, como é que
conseguiu propalar a conversação que teve hontem
á noite commigo?

O eunucho voltou logo e disse:

- Ibn-Ammar nega ter dicto o que quer que
seja a alguem.

- Mas pode ter escripto, replicou o Motamid.
Mandei-lhe dar duas folhas de papel. Em uma escreveu
o poema que me enviou; mas o que fez á
outra? Vae perguntar-lhe isto.

Quando o eunucho voltou, trouxe em resposta:

- Ibn-Ammar pretende, que se serviu da outra
folha para fazer o rascunho do poema que vos endereçou.

- Nesse caso, dize-lhe que te dê o rascunho,
tornou o Motamid.

Então Ibn-Ammar, que durante estes momentos
estivera em horrivel anciedade e terror, não poude
por mais tempo negar a verdade.

- Escrevi a Al-Rashid, confessou elle tristemente,
para lhe communicar o que o rei me havia
promettido.

¹ Dozy, l. c.

AL-MOTAMID 161

A esta confissão, o sangue de seu terrivel pae,
d'esse abutre sempre prestes a cair sobre a prêsa
para a despedaçar e saciar a raiva em entranhas
palpitantes, acordou nas veias de Motamid e
abrazou-as. ¹

Empunhando a primeira arma que o acaso lhe
deparou (era uma acha soberba a que davam o
nome de tabrizina, ² e que recebera em presente
de D. Affonso VI), transpoz em alguns pulos os
degraus das escadas que conduziam á prisão onde
Ibn-Ammar estava encerrado.

Encontrando os olhos flammejantes do monarcha,
o infeliz estremeceu. Presentiu que era chegada
a sua hora derradeira...

Arrastando os grilhões, foi lançar-se aos pés do
Motamid, que cobriu de beijos e de lagrimas,
mas o sultão, inaccessivel á piedade, levantou a
acha e feriu-o com furia. ³

Ao relampejar do aço, no momento supremo da
transição da vida para a morte, desenhou-se-lhe
rapidamente mais uma vez na retina a visão maravilhosa
do seu carcere. Era ainda a figura angelica
de Mariam, apresentando-lhe a imagem da
Virgem Mãe de Jesus, envolta numa aureola de
luz celeste.

¹ Dozy.

² Conde.

³ Dozy e Conde.

VOL. II 11

162 OS LUSO-ARABES

«A tabrizina levantou-se e desceu repetidas vezes,
até que elle ficou morto, até que todo o resto
de calor desamparou o cadaver.» ¹

Realisou-se o pesadelo do Sharadjib.

-

O fim tragico de Ibn-Ammar excitou na Hespanha
arabe uma commoção vivissima, que não
foi de longa duração porque os graves acontecimentos
que se deram em Toledo, e os progressos
das armas castelhanas deram bem depressa
ás ideas novo rumo.

Accrescenta a isto o historiador Conde:

«E dizia Abd-el-Gelil-ben-Wahbun que não se
viu quem por elle derramasse lagrimas, nem se ouviu
quem dissesse: - Seque-se a mão ao matador.»

Tal era o odio que os mussulmanos lhe votavam.

A sua morte, segundo Casiri, foi numa sexta
feira, 6 da lua de Ragib de 477 (1084 de Christo).

Conde dá este acontecimento em 479, depois da
tomada de Toledo. Dozy não lhe marca data, mas
colloca-o muito pouco antes da tomada d'esta cidade.

Casiri termina a sua noticia biographica dizendo:

«Exaltaram-no com os maiores louvores como
poeta distinctissimo, eximio general e homem
mais que todos notavel pelo ingenho e arte, os
grandes historiadores Abulwaedus de Saragoça,
Ibn-al-Kassem ¹ de Silves, Ibn-Basan de Cordova
e outros.

¹ Dozy e Conde.

AL-MOTAMID 163

Escreveu tambem muitos e ingenhosissimos versos,
dos quaes não poucos nos apresenta no nosso
codice o historiador Ibn-Alabar desde a pagina 23
até á pagina 103.»

-

No dia seguinte ao da sua morte, ao amanhecer,
os coveiros que o haviam sepultado, voltando
ao logar, acharam na terra da sepultura remexida
de fresco o cadaver de uma mulher, algido e
hirto.

Ninguem sabia dizer como aquella mulher alli
penetrára.

Quando verificaram que estava morta e trataram
de a remover d'alli, viram que, por baixo da
tunica e do véo negro da finada, havia um habito
com escapulario e toalha de freira christã.

- É a louca que dormia sob a alpendrada do
pateo interior do alcazar, disse um dos guardas
que na vespera tinham acompanhado Ibn-Ammar
á camara real, o qual por acaso alli passava então.

Ao levantá-la, porêm, os coveiros recuaram
assustados.

Sobre a sepultura, em que a louca parecia ter
imprimido os labios no ultimo arranco, via-se um
objecto que fez afastar de medo os supersticiosos
mussulmanos. Era uma estatueta de marfim, representando
o rosto meigo e divino d'uma Virgem.

¹ O mesmo que Ibn-Badrun, o commentador de Ibn-Abdun.

164 OS LUSO-ARABES

- É um amuleto dos nazarenos, disse o outro
assistente.

E tomados de terror supersticioso fugiram todos,
deixando o cadaver.

Quando, reassumindo animo, voltaram ao logar,
tanto cadaver como estatueta haviam desapparecido.

Um guarda mulad, que alli tinha introduzido a
louca, prestára-lhe os ultimos serviços e guardára
a imagem.

=

SEXTA PARTE

OS ALMORAVIDES

CAPITULO XV

TOLEDO E ZALACA

Ja antes de entrar na posse de Toledo, Affonso
VI se intitulara imperador.

Omar, o de Evora, tinha-se visto forçado a evacuar
o territorio toledano em 1084, como dissemos,
e então Al-Kadir, o rei expulso, voltára a Toledo.
Extorquira elle dos habitantes sommas enormes
que entregára a Affonso, para lhe comprar a protecção.

Tudo inutil!

Este não se satisfazia com tão pouco; e como
o infeliz lhe offerecesse os thesouros de seu pae:

- Ainda não basta, respondeu o orgulhoso Affonso.

- Dar-vos-hei mais, mas concedei-me espera,
propoz Al-Kadir.

- Consinto, disse Affonso, mas entregar-me-heis
mais fortalezas como fiança.

O pobre rei de Toledo consentiu.

A sua herança desfazia-se em pedaços; dava
ouro e mais ouro, fortalezas e mais fortalezas,
vexava os vassallos com terriveis gravames e despovoava
e empobrecia o reino de seus avós. Quanto
mais dava, mais Affonso exigia.

166 OS LUSO-ARABES

Por fim declarou que estava prompto a ceder
Toledo ¹.

Os arabes de Hespanha estavam completamente
desnorteados ao embate d'aquella procella. O celebre
Al-Badji ² prophetisava a ruina completa do
islamismo no Andalus, e Santo Isidoro, apparecendo
em sonhos ao bispo de Leão, annunciava-lhe
a victoria do christianismo na Hespanha.

A maior parte dos habitantes de Toledo, incluindo
os judeus e mosarabes, que eram em
grande numero, tinham constrangido Al-Kadir a
render-se.

Propuseram a capitulação com as condições
seguintes:

«Que Affonso lhes salvaguardaria os bens, as
vidas e o livre exercicio do culto, fosse qual fosse
a religião; deixaria aos mussulmanos a grande
mesquita e os kadhis para, a seu uso e segundo
as suas leis, lhes administrarem a justiça; e
metteria Al-Kadir de posse de Valencia, que os
filhos de Abd-el-Azzis disputavam entre si.»

Affonso VI fez a entrada solemne em Toledo a
25 de maio de 1085.

¹ Lafuente, Dozy, Chron. etc.

² O de Beja.

AL-MOTAMID 167

Era um golpe de morte para o poder dos mussulmanos.

Todos elles attribuiam esta catastrophe á politica
tortuosa de Ibn-Ammar, cuja memoria execravam.
O proprio Motamid era alvo das recriminações.

Este, desejando declinar a responsabilidade que
com motivo lhe imputavam, ja antes rompera com
o genro christão, que, alêm de Toledo, cubiçando
Sevilha, Cordova e toda a Hespanha, ainda de melhor
vontade provocava o rompimento.

O Motamid proporcionou-lhe o ensejo.

Viera, como de costume, a Sevilha uma embaixada
para receber o tributo.

Os embaixadores acamparam fóra da cidade.

Ibn-Zeidun e outros nobres foram fazer o pagamento.

O dinheiro estava falsificado, ao que parece,
porque o judeu, Ibn-Shalib, não o quiz acceitar.

- Só acceito ouro puro, disse elle, e para o
anno serão cidades.

O Motanid, informado d'esta arrogancia, mandou
crucificar o judeu e metteu em custodia os
embaixadores.

Dizem outros que no calor da altercação o proprio
rei de Sevilha atirára um tinteiro á cara do
judeu rachando-lhe a fronte.

Affonso jurou vingar-se; porêm, para salvar os
fidalgos prisioneiros, entrou em negociações com
o Motamid cedendo-lhe Almodovar.

Mas, logo que os embaixadores foram postos em
liberdade, Affonso saqueou todas as aldeias do
Axarafe matando os habitantes mussulmanos,
cercou Sevilha durante tres dias, devastou Sidona
e, chegando á praia perto de Tarifa, metteu o cavallo
ás ondas, exclamando num grito de jubilo:

168 OS LUSO-ARABES

- Este sólo é o ultimo limite da Hespanha; toquei-o!

Depois d'esta fanfarronada, voltou a tomar parte
nas operações do cerco de Toledo.

Logo em seguida á tomada d'esta cidade e da
de Valencia, as suas tropas devastavam Almeria e
Granada. Aos Alaftas assolava todo o reino,
d'oriente para occidente, até á foz do Mondego e
Lisboa. As razzias dos seus generaes chegaram
aos campos de Evora e do alto Alemtejo, tomando,
perdendo e retomando castellos, ganhando sempre
terreno e ameaçando por todos os lados o islamismo.

Foi por essa epocha que o Motamid lhe dirigiu
um repto, parte em prosa parte em verso. D'esta
damos a seguinte traducção feita sobre a de D.
José Conde em verso solto:

«O desalento inerte não se abriga,
Nem a vileza, em generoso peito;
E, com quanto nos prenda o laço estreito
De parentesco e de amizade antiga,

Não me consente o brio e o peito honrado
Temer bravatas vãs e o torpe aggravo
Do teu orgulho, como misero escravo
As furias teme de senhor irado.

AL-MOTAMID 169

O medo é infame e vil, de vil canalha
O pavor é. E, se por meus peccados,
Pareas te offereci, firmei tratados,
Só agora te off'reço asp'ra batalha,

Guerras sem treguas, cercos, escaladas,
Talas, devastações, e o sangue e as chammas;
E, em paga das pareas que reclamas,
Por ouro e prata o aço das espadas.

Mais pod'roso é Allah, que os ceos ha creado,
O Deus que adoro, o Eterno, o Soberano,
Que essa signa que adoras e que, ufano,
Em teus guiões e armas has gravado.

Arma-te, pois, prepara-te ao combate.
Repto-te á lucta corpo a corpo, leal;
Provemos ambos qual mais bravo, e qual
Mais rija a lança, qual mais forte o embate.

Em lagrimas de sangue a face banha
O sol em atra nuvem coruscante.
Entre nós, só crua guerra d'ora avante,
Guerra de morte que assombre toda a Hespanha.

Com seu duro fuzil, o soffrimento
Chispas fará saltar da pedra dura;
Combates mil, das trevas na espessura,
Da discordia o cruel desvairamento.

Arrepender-te-has tardiamente,
Ao peito vendo as nossas ferreas lanças,
E tinctas de carmim a face e as tranças
E os corpos hirtos da tua pobre gente!»

As continuas victorias e depredações de Affonso
conseguiram por um momento o que nunca d'antes
se conseguira completamente: isto é, a união
plena entre os mussulmanos da Peninsula.

170 OS LUSO-ARABES

Todos se uniram contra o inimigo commum, e
pensaram em chamar os almoravides, hordas barbaras
do Saharah, convertidas recentemente ao
islam, que haviam inundado o Moghreb como nuvens
de gafanhotos, e o tinham inteiramente avassalado.

O Motamid convidou para esse fim todos os principes
mussulmanos a uma conferencia na sua capital.

Omar, que ja havia encetado correspondencia
com o soberano marroquino, ouvido o conselho dos
seus proceres, partiu para Sevilha acompanhado
dos filhos, que eram walis de Merida, Evora e Santarem,
e dos conselheiros Ibn-Mokhana e Al-Badji.

Ahi se lhe reuniram os senhores de Granada,
Malaga e Valencia, e o nosso conhecido Ibn-Rashic,
como senhor de Murcia que era desde a expulsão
de Ibn-Ammar.

Todos accordaram em que se chamasse Yussuf
Ibn-Tashfim, amir de Marrocos, como unico recurso
para resistir aos christãos.

Só o principe Al-Rashid foi de opinião contraria,
fazendo ver os perigos de tal chamamento;
mas seu pae replicou-lhe:

- Tudo isso pode ser, mas não quero que a
posteridade me accuse de ter causado a ruina do
islamismo, nem que o meu nome seja amaldiçoado
em todos os minbares. A ter de escolher, antes
quererei ser cameleiro em Africa do que porqueiro
do rei de Galliza.

AL-MOTAMID 171

O voto da maioria prevaleceu.

A primeira praça que o Motamid cedeu a Yussuf
foi Algeziras, de que era governador um filho
seu, Rhadi, esquecendo assim as recommendações
do Motadhid, que tanto se temia do horoscopo lido
em Beja.

Ibn-Mokhana, o de Elvas, e Ibn-Zeidun partiram
immediatamente para a Africa com mais alguns
ministros dos outros soberanos, a fim de tratar
com o almoravide, convidando-o a vir a Hespanha
com um exercito, sob o juramento de nunca
privar dos seus thronos os principes andaluses.

Yussuf acceitou.

Atravessou o estreito, e foi recebido em Sevilha
com grande pompa. O barbaro mirava tudo
com olhos de cubiça. Não apreciava as bellezas
artisticas, mas iam-se-lhe os olhos nos fortes castellos,
nas ferteis veigas, nas villas populosas e
nos bellos portos da Andalusia. Deus sabe quaes
seriam ja os seus planos do futuro!

De Sevilha as tropas hispalenses e as africanas
marcharam na direcção de Badajoz, onde Omar
reunia as forças dos seus estados, que comprehendiam
as nossas actuaes provincias desde o rio
Douro até Beja.

A vanguarda era formada pelos de Sevilha e
commandada pelo Motamid; e o logar de manhã
occupado pela sua hoste era-o de tarde pelas de
Yussuf.

Affonso, que alevantára o cerco de Saragoça
para obstar áquelle cyclone, veiu, com os seus alliados
de França, Provença e outros países christãos,
esperá-los perto de Badajoz.

172 OS LUSO-ARABES

Os dois exercitos inimigos encontraram-se nos
campos de Sacralias ou Zalaca, não longe da capital
de Omar.

Acamparam nas margens oppostas de um rio,
da agua do qual ambas as hostes bebiam.

De um lado fluctuavam os pendões com as cruzes
de Castella, Leão e Galliza, e as bandeiras
dos cavalleiros francezes e normandos, que haviam
accorrido a esta cruzada, e entre os quaes
talvez se achasse o nosso conde Henrique; do outro
os estandartes do Propheta em que se viam
inscriptas as suras do koran.

As enormes espadas, as grosseiras tunicas de pelles
ou de panno muito ordinario, em forma de saccas,
e os rostos tisnados ou negros dos guerreiros
do Atlas faziam perfeito contraste com o trajo dos
arabes andaluses e dos cavalleiros christãos e
apresentavam um aspecto feio e medonho como o
de ursos famelicos dos montes, descidos em bando
á planicie.

Elles olhavam com desprezo para as galas, mas
contemplavam admirados os cavallos acobertados
de ferro dos christãos, e as reluzentes armaduras
dos cavalleiros hispanos da duas hostes.

A guarda negra do amir era terrivel de ferocidade.
Arabes e africanos desprezavam-se mutuamente,
embora alliados; mas todos se preparavam
com ardor para a lucta.

Tanto as chronicas arabes como as christãs referem
sonhos e presagios que era da praxe darem-se
na vespera de uma grande batalha.

AL-MOTAMID 173

Yussuf intimou a Affonso que lhe pagasse tributo
e se fizesse mussulmano. Mandou-lhe dizer
por uma especie de ara-to, que, sabendo que elle
desejava navios para passar ás terras d'Africa, vinha
ao seu encontro para lhe poupar o incommodo
da viagem; e que Allah daria fim á sua presumpção
e ao seu desejo.

Affonso respondeu ao emissario:

- Dize ao teu amir que não procure occultar-se,
para que nos encontremos na peleja.

Marcaram para a batalha o dia 23 de outubro
de 1086.

Pactuára-se, dizem os arabes, que ella se não
desse nem na sexta-feira, dia sanctificado para os
mussulmanos, nem no sabbado por causa dos muitos
judeus que havia em ambos os campos, nem
no domingo em attenção aos christãos; mas Affonso
faltou ao convenio atacando o inimigo ao
amanhecer de sexta-feira.

Nos dois campos estavam os guerreiros de todas
as nossas actuaes provincias: de um lado os
christãos e mudjares do norte com Affonso, do outro
os mussulmanos e mosarabes do sul com
Omar e com o Motamid.

As hordas lamtunas eram como gafanhotos, diz
o arcebispo historiador D. Rodrigo; segundo as
chronicas arabes, o exercito christão contava,
afóra a peonagem, mais de oitenta mil homens de
cavallaria.

174 OS LUSO-ARABES

O Motamid, atacado em primeiro logar por todo
o exercito de Affonso, pediu auxilio a Yussuf que
lh'o não deu, dizendo:

- Que me importa que elles se trucidem uns
aos outros? Todos são inimigos.

Os demais arabo-hispanos fogem.

O Motamid e os seus, apesar de desamparados
dos correligionarios, sustentam todo o impeto
do exercito christão.

O valente filho de Beja, embora ferido, faz
prodigios de intrepidez.

Até no calor da batalha é poeta e pae carinhoso,
e, ao sentir o gladio cortar-lhe os ossos,
pensa no filhinho Abu-Hashim! E a idea do filho
anima-o a carregar sobre os esquadrões contrarios.
Alli mesmo lhe improvisa a seguinte poesia:

«Ó meu Abu-Hashim, a espada hostil
Mordeu-me os ossos com furor, sangrenta!
Mas Allah dá-me forças e coragem
Para aguentar a dor que me atormenta.

Até mesmo entre as nuvens de poeira,
D'aqui te vejo, pequenino ente;
E esta visão querida é que me anima
A resistir, a galopar p'r'á frente!»

Afinal Yussuf resolveu-se a atacar o acampamento
de Affonso. As tropas de Omar voltam ao
combate a sustentar o Motamid, que pelejava como
um leão.

De seu lado Affonso não lhe cede em valentia.
Yussuf lança contra elle a sua guarda negra. Um
negro feroz approxima-se e fere-o na coxa.

AL-MOTAMID 175

Então o rei de Castella, rodeado só de quinhentos
cavalleiros, vê-se obrigado a fugir precipitadamente,
perdendo na fuga quatrocentos dos
que o acompanhavam. ¹

A derrota dos christãos foi completa.

Se a batalha de Zalaca por um lado retardou
quasi um seculo a reconquista christã, por outro a invasão
morabithina acabou com os ultimos lampejos
da civilisação hispano-arabe, e, acirrando os
odios, deu logar 50 annos mais tarde á segunda grande
guerra civil, a dos almohades, que abriu as portas
dos castellos lusitanos a D. Affonso Henriques
e a seus successores, preparando o terreno para a
fundação do moderno Portugal.

Os resultados immediatos, porêm, foram terriveis
para os christãos.

Abd-el-Halim refere, embora suspeitando de
exaggero, que Yussuf mandou a Sevilha dez mil
cabeças dos christãos mortos em combate, egual
numero a Valencia, e outros tantos a Cordova, reservando
quarenta mil para as cidades de Africa.

O nosso bejense foi o heroe do memoravel dia
de Zalaca, que teria sido ainda mais terrivel, se
Yussuf se não tivesse logo retirado para Africa,
por haver recebido a noticia da morte de seu filho
mais velho.

¹ Participação de Yussuf ao conselho de Marrocos.

176 OS LUSO-ARABES

O principe Al-Rashid, que ficara defendendo Sevilha,
recebeu de seu pae por um pombo correio
a noticia da victoria.

Na participação de Yussuf a que alludimos, confessa
este que o Motamid se manteve pelejando
como o mais valente e o primeiro dos chefes andaluses.

Desde esse dia, Yussuf tomou o nome de amir-al-muminin
(chefe de todos os crentes), nome que
os nossos chronistas converteram em miramolim.

Os amires andaluses deixaram de pagar tributo
a Affonso; Valencia e varias povoações do nosso
territorio voltaram ao dominio do islam; e os de
votos mussulmanos abençoavam o nome de Yussuf,
como o do eleito de Deus para restaurador da
sua crença.

O Motamid retomou as praças que cedera no
dote de Zahida; mas as discordias intestinas continuaram,
chegando este principe a ser ferido, não
se diz como, pelo senhor de Murcia. ¹

=

¹ Lafuente diz que o Motamid foi ferido por Abd-el-Azzis,
senhor de Murcia; mas a esse tempo, parece, o senhor
de Murcia era o Ibn-Rashic que trahira Ibn-Ammar.

CAPITULO XVI

AS GARRAS DO URSO

Apesar do enorme revés de Zalaca, Affonso VI
não desanimou. Curado da sua ferida, continuou a
campanha. Vendo-se muito fraco para atacar Sevilha
ou Badajoz, renovou as suas depredações por Valencia
e Murcia, Lorca e Almeria, chegando a
pôr-lhes cerco.

O Motamid com as suas tropas tentou defender
Murcia e Lorca, e ao mesmo tempo castigar Ibn-Rashic;
mas este soube grangear a protecção dos
almoravides, e um filho do rei de Sevilha, de
nome Motadh, que era wali de Mertola, foi derrotado
pelos castelhanos.

Entretanto os valencianos queixavam-se do Cid
Campeador que, fingindo proteger o infeliz Al-Kadir,
exercia nessa cidade verdadeira soberania.

O Cid havia-se então reconciliado com o seu
monarcha, com quem andava desavindo, e juntára
as suas tropas ás d'elle.

VOL. II 12

178 OS LUSO-ARABES

Á hydra decepada renasciam as cabeças.

Affonso recuperára a sua antiga força e restabelecera
a anterior supremacia sobre os principes
mussulmanos.

Então, estes vendo-se novamente fracos para
resistir ao terrivel christão, tornaram a pedir o
auxilio de Yussuf.

Como esse auxilio tardasse, o Motamid foi pessoalmente
sollicitá-lo a Marrocos.

O Almoravide recebeu o cordialmente e voltou á
Peninsula. Tendo desembarcado pela segunda vez
em Algeziras veiu cercar Aledo, onde os christãos
se haviam fortificado.

Começou então a dar a conhecer o desejo de
se apoderar de toda a Hespanha tanto á custa dos
seus alliados como dos christãos.

Teve, porêm, de regressar a Marrocos, e adiou
os seus planos para terceiro desembarque.

Voltou; mas nessa expedição nenhum dos chefes
andaluses o foi esperar. Elle tambem ja não
dissimulava as suas ambições. O partido religioso
apoiava-o.

Era tão ignorante o Almoravide que nem conhecia
bem o arabe. Por occasião do seu primeiro
regresso á Africa o Motamid dirigira-lhe estes
versos:

«Deixaste-me, ai! e ao sentir tua falta
Meu peito arqueja de saudade e dor!
Seccou-se toda a fonte nos meus campos,
Nos meus jardins murchou ja toda a flor.

AL-MOTAMID 179

Os dias são-me agora negros, tristes,
Qual negra noite, procellosa e fria,
Quando inda ha pouco as noites me eram alvas,
Como a alvorada d'um formoso dia!»

Ao lerem-lhe estes versos:

- Que quer elle dizer com isto? resmoneou
Yussuf. Quer que lhe mande mulheres brancas ou
negras?

Quando lhe explicaram o sentido, e lhe disseram
que era um cumprimento delicado:

- Bem, digam-lhe lá que, depois que o não
vejo, me doe a cabeça.

Apesar, porêm, de ser supinamente ignorante,
era summamente religioso; por isso o seu partido
augmentava de dia para dia.

Outra causa havia da sua popularidade. Era a
parcimonia na derrama das contribuições.

O Motamid e até mesmo Omar sobrecarregavam
de impostos os seus estados.

Os povos de Lisboa, Santarem, Evora e Badajoz
tinham obrigado Omar a demittir o seu cobrador
de impostos, Ibnu'l-Haldrani, que os vexava
horrivelmente. ¹

A plebe mussulmana, para seus males, só esperava
remedio de Yussuf, que havia diminuido os impostos
em Africa; e conspirava abertamente com
o partido sacerdotal para entregar a Hespanha aos
africanos.

¹ V. Not.ª Biog.ª

180 OS LUSO-ARABES

Entretanto o Motamid, fingindo desprezar Yussuf,
ja estava arrependido de o haver chamado.

Não obstante dissimulava.

Conseguiu a final indispô-lo contra Ibn-Rashic,
que com razão accusava de ser alliado de Affonso.

Yussuf mandou prender Ibn-Rashic, e entregou-o
ao Motamid, recommendando-lhe que o não
matasse. Os murcianos então revoltaram-se.

Affonso veiu em soccorro de Murcia, mas retirou
e mandou abandonar Aledo incendiando-a.

Os fakis e os doutores da lei propalavam que,
se Yussuf não obtinha mais victorias sobre os
christãos, como a de Zalaca, era culpa dos principes
andaluses.

Chegaram a declarar que os soberanos de Malaga
e Granada tinham perdido o direito de reinar.

Em virtude d'estes fetfas ou deliberações do
clero mussulmano, Yussuf ordenou aos principes
andaluses que diminuissem os impostos, conservando
apenas os que eram prescriptos pelo koran;
e declarou guerra ao amir de Granada, conseguindo
a final tomar esta cidade.

O Motamid ainda loucamente esperava que o
marroquino désse o governo de Granada a seu filho
Radhi, em compensação do de Algeziras, que
este lhe cedêra; mas vendo-se desilludido, e conhecendo
a perfidia e ambição de Yussuf, lancou-se
novamente nos braços de Affonso.

Então os fakis e alimes redigiram um terrivel
fetfa contra todos os principes andaluses, accusando-os
de impiedade, especialisando o Motamid e
sua esposa Itimad, increpando esta de ter afastado
seu marido da fé religiosa arrastando-o num turbilhão
de prazeres e loucuras.

AL-MOTAMID 181

Nesse rescripto investiam Yussuf na soberania
de Sevilha e de toda a Hespanha.

O marroquino fez approvar este fetfa pelos
sacerdotes e doutores mais celebres do Moghreb,
do Egypto e da Asia.

Estes, com o famigerado Al-Gazzali ¹ á frente,
confirmaram os accordãos dos alimes andaluses.

Al-Gazzali devia ser no futuro o maior inimigo
dos almoravides.

Lançados estes anathemas, rompeu uma guerra
entre os amires de Hespanha e os partidarios de
Yussuf, mais acirrada do que as que se davam entre
christãos e mussulmanos.

O povo fanatico trahia os seus principes naturaes
e conspirava com os africanos.

Na ausencia de Yussuf o exercito morabithino
era commandado por um parente d'elle, Sir Abi-Becr,
que começou a campanha contra o Motamid
pela tomada de Cordova, que os proprios habitantes
lhe entregaram.

O wali d'essa cidade, Fath, aquelle principe filho
do Motamid a quem Ibn-Ammar dedicou uns versos
que atraz citámos, defendeu-se valentemente,
causando graves prejuizos aos almoravides. Tentando
abrir caminho através dos traidores e dos
africanos, succumbiu ao numero.

¹ O fundador da seita almohade. O mais celebre theologo
mussulmano.

V. Renan, Averroisme.

182 OS LUSO-ARABES

Como a seu irmão Serag Daula, foi-lhe a cabeça
cortada, espetada num chuço e passeada assim
pelas ruas da cidade.

Cordova era fatal aos filhos do Motamid.

A 10 de maio de 1091, Sir Becr mandou pôr
cerco a Sevilha pelos seus logar-tenentes.

Ia soar a ultima hora á dynastia dos Abbadidas.

=

CAPITULO XVII

O HOROSCOPO DE BEJA

Entremos pela ultima vez no alcazar de Sevilha.

A scenas de alegria e a scenas de dor alli temos
assistido em imaginação. Serão estas as mais
afflictivas para aquelle nobre principe que viu a
luz ao sol ardente do nosso Alemtejo, e foi, repetimos,
o ultimo representante da grandeza e da
civilisação arabe na Europa Occidental.

Depois da morte do valido, que elle nunca deixára
de amar, que até amava, talvez, no momento em
que nervosamente o trucidava, a sorte, como que
indignada d'aquelle accesso de furor que maculára
tão nobre alma, voltou-lhe as costas e deixou-o
a braços com successiva e innumera cohorte de
infortunios.

As ambições desmedidas do potentado christão
e do potentado marroquino iam-no entalar num
torno adamantino que acabaria por esmagá-lo; e
a vida que até então lhe corrêra entre os combates
e as festas, entre as artes da guerra, mister então
de todos os principes, e as boas e bellas artes,
de que fôra assiduo fautor e protector, deveria
ser desde então para elle o lento exhaurir
de uma taça de theriaga, que vasaria as ultimas
fézes nos ferros do captiveiro e do exilio.

184 OS LUSO-ARABES

O sol de Zalaca illuminou um momento rapido,
com immarcescivel brilho de gloria, o declinar
precipitado d'esse astro; e a luz d'esse sol, que
seria para elle ao mesmo tempo facho de gloria e
tocha de saímento, como toda a luz prestes a apagar-se,
havia lançado nos campos de Sacralias o
ultimo clarão.

Esse, porêm, fora brilhante, embora ephemero
como o de uma estrella que se apaga nos campos
do espaço e na noite dos seculos, durando apenas
um momento fugaz na vida da eternidade.

A sorte condoêra-se ainda d'elle no meio dos
seus infortunios, e proporcionára-lhe nas vesperas
de succumbir esse dia de gloria para lhe aureolar
a coroa funeraria com os louros do guerreiro, ennastrados
ás heras do vate, tornando-o maior na
adversidade - tanto maior quanto mais infeliz!

Ao norte os christãos, ao sul os africanos: as
duas nuvens negras de que Talib falára ao levantar-lhe
em Beja o thema genethliaco.

Refugiára-se da primeira nos braços de um barbaro
que desprezava e aborrecia, e depois via-se
forçado a recorrer da segunda para a primeira, e
a lançar-se novamente dos braços do novo alliado
para os do antigo, a quem o parentesco o ligava,
mas a quem nem esse dívido nem os tratados
haviam podido sopear a ambição.

AL-MOTAMID 185

O seu character, mais proprio para os estudos
litterarios e para as luctas e fadigas da guerra
franca e leal do que para os conluios da diplomacia
astuciosa, caía, victima da franqueza, que não
da fraqueza.

Tendo-se privado, num momento de indignação,
do conselheiro que durante vinte e cinco annos o
dirigira no campo das intrigas diplomaticas, o generoso
monarcha via-se ludibrio dos intrigantes, que jogavam
a pella com o seu reino e com a sua pessoa.

Depois da morte de Ibn-Ammar, ninguem lhe
ouvira mais pronunciar o nome do valido; não se
passava, porêm, um só instante sem que nelle
pensasse, não ousando, nem a sós com a consciencia,
dar voz ao seu pensar.

Se ás vezes, em accessos de desespero, exprobrava
no seu intimo á memoria de Ibn-Ammar as
funestas consequencias da alliança com os christãos,
mais vezes ainda se recordava d'elle com
saudade, e, em horas de desalento, evocava-lhe o
espirito inventivo para o desentalar d'aquelle torno;
e nessas horas affigurava-se-lhe que, se o valido
tivesse continuado a seu lado, se, em vez de o
trucidar, elle o tivessse restabelecido no poder, só
aquelle homem seria capaz de lhe apontar o caminho
da salvação.

E repetia mentalmente a ultima estancia dos
versos que d'elle recebera na occasião em que
desapiedadamente o entregava ás intrigas e talvez
calumnias dos seus inimigos, versos que lhe
haviam sido uma prophecia fatal:

186 OS LUSO-ARABES

«Em vão procurareis na hora do p'rigo
Um peito amigo junto a vós sentir,
Quando eu longe estiver... eu que sabia
Á perspicacia alheia suggerir.»

- Sim, só elle... só elle sabia! murmurava
tristemente; e estremecia á idea do seu attentado,
que se lhe figurava atroz!

A alliança com o christão fora-lhe fatal, mas
era ainda essa alliança, renovada por intervenção
da filha, a sua esperança e unica tábua de salvação.

Essa filha, amava-a elle como a todos os filhos
com aquelle nobre coração de pae, que lhe veremos
expandir nas sentidas elegias do desterro.

Sabia que ella, com as suas graças, com a sua
belleza e ingenita meiguice, conquistára o primeiro
logar no coração de Affonso VI a quem dera
um filho varão, que as outras lhe não davam, e
conhecia que os interesses do genro estavam agora
do seu lado.

Escreveu a Zahida e enviou uma embaixada a
Affonso.

Este, que temia tanto como elle os almoravides,
levado talvez pelas supplicas da esposa mourisca,
que se havia baptisado, acceitou a renovada
alliança e mandou Alvaro Fañes, ¹ seu primeiro
general, em soccorro de Sevilha.

¹ Dozy. - Lafuente diz: - o conde Gormaz. Conde
diz: - o conde Gumis.

AL-MOTAMID 187

O horoscopo de que o Motamid se rira, como
homem da evidencia, apavorava-o agora horrivelmente.

Lançara-se tambem como seu pae nos braços
dos astrologos, que, para o lisongearem, interpretavam
de mil modos extravagantes o fatal vaticinio.
Diziam-lhe que esperasse um milagre; que as
estrellas só tinham annunciado o perigo certo,
mas a ruina incerta. Tiravam d'ellas themas animadores,
prognosticos felizes.

Todavia, á medida que o perigo crescia, as interpretações
mudavam de rumo.

Ja era «o leão que vinha agarrar a sua prêsa.
- Estava escripto; era fatal a sua queda.»

O infeliz rei, sempre poeta, era como tal um
tanto visionario. A poesia tinha tão grande imperio
no seu espirito que até nas maiores afflicções
pensava em verso, e os pensamentos formulavam-se-lhe
na mente, como grinaldas funebres desfolhando-se
ao vento da desgraça.

Tornára-se crente, supersticioso até e credulo;
não ousava tomar medidas contra o clero mussulmano,
que conspirava contra elle abertamente. Conhecia
os conspiradores, poderia ao menos fazê-los
prender, mas contentou-se com mandá-los vigiar.

Até sonhava em verso.

Nas terriveis allucinações do pesadelo, dispunham-se-lhe
as palavras pelas regras metricas; e
vamos achá-lo no camarim de Itimad, semi-prostrado
pelo desalento, traçando, ainda assim, linhas
symmetricas num papel que se lhe deparára ao
acaso.

188 OS LUSO-ARABES

Através das gelosias viam-se as formosas margens
do Guadalquivir, e no rio a esquadra ancorada,
unica esperança dos sitiados.

Na outra margem o bairro de Triana tentando
de seus muros ameados repellir o inimigo.

Ao longe e ao perto como que o enxamear e
formigar, por entre a verdura dos campos, de milhões
de locustas, nos seus saccos de pelles: - figuras
hediondas sob turbantes ou barretes sordidos
por entre o reluzir do ferro ao reflectir-se nos
fogos de bivaque.

Eram com effeito os gafanhotos preparando-se
para devorar a ultima espiga d'essa farta messe,
chamada civilisação arabe.

O rei encarára triste aquella turba de inimigos, e
viera reclinar-se num coxim, entregue ao seu penoso
scismar.

Agora escrevia.

O rosto pallido e macilento, as rugas fundas e
o desalinho no trajar em que tão apurado sempre
fôra, denotavam nelle grande agitação intima.

Itimad parecia mais animosa, embora toda a
sua altivez tivesse succumbido ao receber a noticia
da morte de seu filho Fath.

As mulheres nas grandes crises desenvolvem ás
vezes maior energia.

E ella, que tanto se oppusera ao consorcio negociado
por Ibn-Ammar, fiava agora tudo dos soccorros
de Affonso.

AL-MOTAMID 189

Costumada a dominar em absoluto, custava-lhe
a persuadir-se que o seu throno houvesse um dia
de baquear.

Viam-se mais vultos femininos prostrados pelo
pranto; ouviam-se gemidos e soluços abafados.

Eram das filhas.

Uma creança brincava indifferente a toda aquella
dor.

Era Abu-Hashim, o filhinho a quem dedicara
em Zalaca a tocante poesia que mencionámos.

Os moveis e as tapeçarias luxuosas faziam doloroso
contraste com aquelle abatimento.

O Motamid conservava-se taciturno. Abatido
pelos vaticinios dos astrologos, confiára do filho
Al-Rashid a defêsa da cidade, e esperava a hora
de um combate para lançar a sua espada contra
o destino.

De repente, rompeu o silencio num lugubre soliloquio:

- Sim, meu filho, meu Fath, filho da minha
alma, morreste como teu irmão Serag Daula na
defensão d'essa Cordova maldicta, que tem sido o
tumulo dos meus queridos filhos. E, como a teu
irmão, não te pouparam affrontas a essa nobre e
gentil cabeça.

O pranto alto d'algumas mulheres interrompeu
o soliloquio.

- Sim, continuou o rei. Vi-te, meu Fath. Não
sei se foi sonho, se realidade... Foste-me um enviado
de Allah, para me prevenires da minha
ruina. Ouvi distinctamente as tuas palavras fataes.
Tenho-as aqui no cerebro escriptas com sangue...
aqui, aqui!

190 OS LUSO-ARABES

E batia na fronte como em delirio.

Depois lendo o que escrevera, que era o que
julgara ouvir em sonhos ao espectro de Fath, recitava
em tom lugubre, como se falasse a sós, os
seguintes versos: ¹

«Houve tempo em que a prospera fortuna
Em triumphante carro te levava,
E ás regiões sidereas exaltava,
Teu nome inolvidavel.
Cala-se agora, e, triste e tacituina,
Aquelle a quem outr'ora enaltecia,
E de laureis frondosos recingia,
Pranteia inconsolavel.
Como passam as noites com os dias,
Assim passam do mundo as alegrias!
Toda a grandeza como o fumo passa,
Se rijo sopra o vento da desgraça!
Qual avesinha do nebri seguida,
Tal foge a tua gente apavorida!»

- Sim, Fath. Tens razão, todos me abandonam!

- Cobardes! Fanaticos! exclamou Itimad numa
explosão de ira. Turba vil de escravos sem
pudor, que se rojam aos pés d'um imbecil mais
rude que essas serras do Atlas d'onde as suas
hordas desceram. Miseros! que não vêem que vão
lançar esta nobre terra da Isbania nas garras d'aquelles
ursos das selvas!

¹ Conde.

AL-MOTAMID 191

- E fui eu o culpado, que os chamei, exclamou
o Motamid tristemente. Bem dizia Al-Rashid.
Bem me dizia tambem o coração!

- Vós, Senhor, ainda tendes outras culpas, disse
Itimad numa exaltação de desespero, que chegava
a ser cruel para com o infeliz rei. Quando eu vos
dizia que extirpasseis essa vermina de theologos
fanaticos e de beatos que publicamente se conjuravam
contra o vosso throno, quando vos aconselhava
a que desseis um exemplo de rigor necessario
e urgente, dizieis-me que não convinha escandalisar
o clero.

Tambem, ajuntou com os seus antigos modos
de sultana caprichosa, juro a Allah que nunca me
fizestes nada do que vos pedi.

- Nem no dia da lama?! atalhou o Motamid
sorrindo melancholicamente.

A sultana rompeu então em pranto e correu
a lançar-se nos braços do esposo, completamente
exhausta.

As filhas ergueram-se e vieram consolar os
paes.

A creança brincava indifferente com as longas
tranças soltas de Itimad. D'aquella consternação
só percebia que a mãe estava triste ou zangada.

- Tende esperança, meu pae, dizia Buthinah.
Ainda não está tudo perdido. Não vedes aquellas
galeras que se cruzam guardando-vos o porto e
abrindo as brancas velas ao vento, como azas de
cysnes brincando alegres? Não vedes aquellas torres
ainda fieis, guarnecidas de guerreiros? E não
contamos nós com breve auxilio?

192 OS LUSO-ARABES

- Tudo temos a esperar, meu pae, dizia Imah:
o marido de Zahida mandou em nosso soccorro o
seu mais experimentado general.

- E nosso irmão Al-Rashid é um valente e habil
chefe de guerra... e Malic está comnosco?...
e Motadh em Mertola e Rhadi em Ronda defendem
baluartes inexpugnaveis.

Nisto abriu-se a porta precipitadamente, e Ibn-Zeidun
entrou sem se fazer annunciar.

O seu aspecto denotava a anciedade mais afflictiva.

- Perdido, tudo perdido! exclamou elle. Os
christãos bateram-se valentemente em Almodovar
pela nossa causa contra os lamtunas, mas foram derrotados
por Bati, logar-tenente de Sir Abi Becr.

O Motamid ergueu-se de um pulo, levando a
mão aos copos da espada.

- Não! exclamou elle. Não morrerei como um
cobarde. O guerreiro de Zalaca ainda está vivo!

A minha guarda! a minha guarda! os meus
fieis! Onde estão elles? Fugiram? - Não importa.
Irei eu só. Verão como sei morrer.

Sentiu-se um grande ruido no exterior, e um
eunucho offegante e tremendo de medo entrou
clamando:

- Os lamtunas!

Ouviam-se outras vozes gritando na maior afflicção:
«Os lamtunas, os lamtunas!»

AL-MOTAMID 193

O eunucho balbuciou:

- Senhor, Senhor! Os lamtunas penetraram na
cidade!

O Motamid não ouviu mais nada.

Sem couraça, nem escudo, nem armadura de especie
alguma, revestido de fina tunica de seda,
tendo por unica arma uma espada, rompe phrenetico
por entre a familia que se oppunha á sua saída,
precipita-se para a porta tropeçando no pequenito
Abu-Hashim que cae chorando, e corre indifferente
a tudo o mais, ao sitio d'onde os gritos partem.

Muitos guerreiros que ainda se lhe conservavam
leaes lançam-se na mesma direcção envolvendo-o
com os corpos.

Com effeito, uma partida de almoravides havia
penetrado na cidade por um sitio mal defendido,
porque os encarregados da sua defêsa ou estavam
vendidos, ou aterrados pelos anathemas espirituaes
dos seus alimes ou completamente desorientados
pelo pavor.

O Motamid salta num cavallo e precipita-se
sobre os aggressores rodeado dos mais fieis.

Um cavalleiro morabithino atira-lhe um dardo,
que lhe passa por baixo do braço, roçando-lhe de
leve pela tunica.

Tomando então a espada com as duas mãos,
racha o cavalleiro de meio a meio, repelle os outros
inimigos e força-os a fugir precipitadamente ¹.

¹ Historico.

VOL. II 13

194 OS LUSO-ARABES

Porêm o perigo renasce.

Pela volta do meio dia os almoravides conseguem
incendiar a frota, tornando a defêsa da cidade
impraticavel.

Visto das altas janellas do harem, o fumo d'esse
incendio, perdendo-se a sul na atmosphera, symbolisava
para a desditosa familia o esvaecer da
derradeira esperança.

Os almoravides aguardavam apenas a chegada
de Sir Becr para dar o assalto geral.

Os habitantes, consternados, só tratavam de
fugir; uns lançavam-se ao rio, outros precipitavam-se
do alto das muralhas; houve muitos que
se esconderam nos canos de esgoto.

No dia 7, tendo Sir Becr chegado ao acampamento,
ordenou o assalto geral á escala.

Os guerreiros fieis, postados nas muralhas, defenderam-se
valentemente, mas tiveram de ceder
ao numero.

Finalmente os almoravides penetraram nas ruas
de Sevilha, saquearam a cidade, commettendo
toda a casta de excessos, não deixando nem a camisa ¹
aos infelizes habitantes.

O Motamid estava ainda no alcazar.

As mulheres do harem choravam; as filhas soltavam
gritos afflictivos e desmaiavam de dor; os
amigos pediam-lhe que se rendesse, dizendo-lhe
que havia ja feito tudo pela honra e que a prolongação
da lucta era impossivel.

¹ Dozy, l. cit.

AL-MOTAMID 195

Nada escutava. Não o assustava a morte mas a
vergonha.

Resolvido a procurar essa morte, que parecia
fugir-lhe, reuniu mais uma vez os guerreiros com
que podia contar. Atirou-se, como um possesso, a
um batalhão almoravide que penetrára ja no pateo
do alcazar, repelliu-o e precipitou-o no rio em debandada.

Seu filho Malic perdeu a vida nesse conflicto.
Elle não recebeu nem uma ferida. A adversidade
guardava-o para maiores soffrimentos.

Regressando ao alcazar teve a idea de se suicidar,
mas, julgando que seria offender a Deus, desistiu
d'esse intento, e decidiu por fim acceder aos
rogos ou antes exigencias do senado da cidade,
que em corporação lhe viera pedir que se rendesse,
para evitar mais derramamento de sangue inutil ¹.

Nestes versos exprimiu elle depois todas as angustias
por que passára naquelle doloroso transe:

«Quando o meu pranto emfim quebrou seu curso
E na minha alma algum socego entrou,
- Reindei-vos, me diziam, é o só recurso,
E o mais sensato. A honra se salvou! -

- Oh! respondi num phrenesi terrivel,
Num desespero atroz, medonho, horrivel:
Perca-se tudo embora!...
Que a mais agra peçonha
Mais doce me seria em tão triste hora
Do que uma tal vergonha!

¹ Conde e Dozy.

196 OS LUSO-ARABES

Despojem-me hordas barbaras do throno;
Queiram até os mais fieis deixar-me;
Deixem-me, tudo e todos, ao abandono;
Que a coragem não ha-de abandonar-me,
Nem tam pouco a altivez.
No dia em que corri sobre o inimigo
Era-me o braço escudo, e a seda abrigo
E meu unico arnez!

Buscando achar a morte, ao mais renhido
Da horrivel peleja me hei lançado,
Só de tunica leve revestido,
Da minha boa espada só armado.

Mas, ai! a morte com crueza infinda
Não o ha querido assim!
A hora extrema não havia ainda
Soado para mim!»

Ao anoitecer d'esse dia 7, mandou seu filho
Al-Rashid tratar com Sir Becr. Mas o soberbo
almoravide não lhe concedeu audiencia; e fizeram
claramente entender ao principe que seu pae devia
render-se á discreção.

O infeliz Motamid não tendo outro partido a escolher
resignou-se.

Despediu-se então da familia e dos seus companheiros
d'armas que choravam e gemiam, e entregou-se
com seu filho Al-Rashid nas mãos do inimigo.

O alcazar foi saqueado, e disseram ao desditoso
soberano que só lhe concederiam a vida a elle e
á familia, se ordenasse aos filhos Rhadi e Motadh,
que commandavam um em Ronda outro em Mertola,
que entregassem os seus castellos.

AL-MOTAMID 197

O Motamid annuiu a estas condições, mas, como
sabia que os filhos não eram menos altivos e valentes
do que elle, escreveu-lhes, pedindo nos termos
mais emotivos que obedecessem ás ordens do
inimigo, para salvar as vidas da mãe, irmãs e irmãos
pequenos.

Motadh por tal preço não hesitou em entregar
Mertola.

Radhi, apesar do muito amor que tinha aos
seus, não queria render-se, porque de mais a mais
Ronda podia ainda resistir muito tempo.

Guerur, o general que a sitiava, não ousava
approximar-se d'aquelle ninho de aguia.

Por fim Radhi, cedendo ao amor da familia, capitulou.

Guerur praticou a infamia de faltar á sua palavra
e mandou-o assassinar.

A capitulação de Mertola foi tambem violada.
Sir Becr faltou a tudo o que pactuára. Motadh
foi tambem mais tarde assassinado quando acabava
de enviar uns versos muito tocantes a seu desditoso
pae. (¹)

Depois da tomada de Sevilha, Yussuf ordenou
que transportassem o rei prisioneiro a Tanger.

No momento da despedida todos choravam. A
mulheres rasgavam o rosto de dor. Quando do
navio, diz um chronista arabe, olhavam para a cidade,
aberta como uma rosa no meio de uma campina
florida, e viam o alcazar onde tinham nascido
e vivido felizes, e que iam cambiar pelo desterro,
saudaram com lamentos a patria que não mais
veriam.

¹ Conde.

198 OS LUSO-ARABES

Estava realisado o terrivel vaticinio pronunciado
em Beja!

Toda a Hespanha mussulmana tornou-se então
provincia de Marrocos; e os christãos acharam pela
frente em vez dos arabes civilisados, embora crueis,
os morabithinos barbaros e intolerantes, e os fanaticos
de Hespanha.

As populações christãs sob o dominio mussulmano
soffreram desde então maiores vexames, e
no governo dos almohades, que succederam aos
almoravides, eram expatriadas em massa para os
desertos de Africa por conselho de Ibn Roshd,
kadhi de Cordova, pae de Averroes, esse celebre
philosopho que foi tambem victima da intelerancia
dos seus. Por essa occasião muitas terras fortificadas
ficaram sem população mosarabe.

Omar, rei de Badajoz, foi ainda mais infeliz
que o seu rival.

Tentára escapar á procella, alliando-se com
Yussuf contra Sevilha. Dizem alguns que esteve
até em pessoa no cerco d'esta cidade.

Nem assim escapou; porque o partido sacerdotal
lhe era tambem contrario e o povo de Badajoz
que elle onerava de tributos, desesperado talvez
pela reintegração de Ibn'lHaldrani no cargo de
cobrador de impostos, e instigado pelos partidarios
de Yussuf, tornava mais facil aos almoravides
a conquista de Badajoz do que a de Sevilha. ¹

AL-MOTAMID 199

Omar lança-se nos braços de Affonso VI, promettendo-lhe
a troco da sua alliança Lisboa, Santarem
e Cintra.

Sir Becr invade a Extremadura e o Alemtejo;
tudo cae no poder dos almoravides; Lisboa, Santarem,
Cintra, a propria Evora, cedem ás armas
de Yussuf.

Sir Becr marcha ao cerco de Badajoz.

A defêsa, da parte dos habitantes d'esta cidade,
é fraca.

Omar vê que não póde resistir e rende-se a Sir
Becr, sob a condição de lhes pouparem a vida, a
elle e a dois filhos que tinha em sua companhia:
Al-Fadl, wali de Merida e Al-Abbas, wali de
Evora.

Sir Becr acceita a condição, mas falta a ella,
como faltara em Mertola e Ronda.

Ao sair de Badajoz, escoltados por uma força de
almoravides, Omar e seus filhos são avisados pelo
capitão da escolta de que devem preparar-se para
morrer.

Omar pede, como ultima graça, que o deixem
assistir á morte de seus filhos; pois, segundo as
crenças mussulmanas, podem-se resgatar por soffrimentos
os peccados commettidos. E, depois de
ter visto cair a cabeça de Al-Fadl e de Al-Abbas,
ajoelhou e fez a derradeira oração.

¹ Hoogvliet.

200 OS LUSO-ARABES

Não lhe deram tempo de acabar; mataram-no
á lançada. Seu filho mais novo, Sadi, wali de Santarem,
morreu em Africa no fundo de um carcere.

Esta catastrophe prestou assumpto ao poema
de Ibn-Abdun de Evora, intitulado o Balsameiro,
que mais tarde foi commentado por Ibn-Badrun,
de Silves, que tambem escreveu uma historia do
Motamid.

Tal foi o fim d'estas duas infelizes familias de
principes, quasi todos oriundos do nosso país ou
com elle estreitamente relacionados. ¹

=

¹ V. Not. biog.

CAPITULO XVIII

OS CANTOS DO CYSNE

De Tanger o infeliz amir de Sevilha foi conduzido
a Méquinez, onde esteve preso durante alguns
mezes, e d'alli transferido para Agmat, pequena
cidade perto de Marrocos, onde foi encerrado
numa prisão do castello.

Quando este desditoso filho de Beja chegou a
Tanger, um poeta d'essa cidade chamado Hocri,
que tinha vivido algum tempo na côrte de Sevilha,
enviou-lhe uma serie de poesias que havia
composto em sua honra.

D'entre estas só uma era composta naquella occasião,
e nessa pedia-lhe elle um presente, embora
soubesse que o rei, exilado e captivo, não estava
no caso de fazer presentes.

De todas as suas riquezas o Motamid só possuia
então trinta e seis dobras (ou escudos), que
trazia escondidas na bota.

Não obstante embrulhou-as num papel, e, juntando-lhe
uns versos em que se desculpava da
exiguidade do brinde, enviou-as a Hocri.

202 OS LUSO-ARABES

É a ultima vez que faço de rei, disse elle aos
circumstantes.

Pois aquelle descarado mendigo nem teve a delicadeza
de lhe agradecer.

Sabendo isto, e conhecendo a proverbial liberalidade
do rei poeta, uma multidão de rimadores
famelicos vieram offerecer-lhe poemas. O Motamid
não tinha nada para lhes dar. ¹

Por essa occasião compoz elle os seguintes versos:

«De Tanger os vates, os da Mauritania
Tiveram a insania de versos fazer,
Julgando que ainda do pobre captivo
Algum donativo pudessem colher!

Que insania, que insania! Que amarga ironia
Elle é que devia ir agora esmolar.
E que maravilha? sim, que maravilha,
Se os pulsos lhe trilha da adova o roçar?

Se não fôra o brio e a honra impolluida.
Que sempre na vida seu passo ha guiado,
Com esses mendigos já elle haveria
Poetado á porfia, e tambem mendigado.

Elle que inda ha pouco, dos reis o mais nobre,
Do fraco e do pobre era amparo e alento!
Elle que do alto de solios dourados
O ouro aos punhados lançava ao talento!»

¹ Dory.

AL-MOTAMID 203

Quando o levavam de Tanger para Mequinez,
encontrou uma procissão que ia implorar chuva.
Com respeito a esse encontro compoz esta poesia.

«Ao ver aquella gente orando a Allah
Por agua para as terras sequiosas,
- Meu pranto, lhes disse eu, servir-vos-ha
De chuvas copiosas!

Elles disseram: - Sim, teu pranto mudo
Irrigaria fartamente o prado!
Mas, ai! não serve; esterilisa tudo!
Tem sangue misturado!»

No caminho de Mequinez para Agmat, estando
irritado contra seu filho Al-Rashid, ¹ por um motivo
que se ignora, recebeu d'elle a seguinte supplica:

«Da chuva, bemfazeja á terra, émulo,
Rei e Senhor da generosidade,
Dos homens protector,
Uma graça te peço... em caridade,
Um unico favor.

Deixa que inda contemple um só instante
Teu rosto radiante,
Que, risonho e alegre, me seria
Bradões em noite escura e sol de dia!»

O Motamid respondeu-lhe á volta:

¹ Al-Rashid morreu velho, exilado na pequena cidade
de Henda em Africa. V. Casiri.

204 OS LUSO-ARABES

«Da chuva bemfazeja eu era o émulo,
Rei e Senhor da generosidade,
Dos homens protector!.
Mas, ai! isso era... sim... isso foi quando
Era rei e Senhor.
E a minha dextra os dons distribuia
Das reaes mercês no dia,
Ou a vida arrancava aos inimigos
Na hora do combate e dos perigos;

Quando a sinistra segurava a redea
Ao meu corsel fogoso, que brincava,
Em corcovos pulando,
E do tinir das armas espantado,
Soberbo e arrojado,
O relincho sonoro ao ar lançava,
E o nedio e lindo collo em arco alçava.

Agora em captiveiro e na miseria
Prostrado jazo; nem sequer ja vivo!
Julgo até semelhar
Um sagrado objecto que mãos impias
Vieram profanar,
Uma ave cujas azas, fortes, rutilas,
Alguem ousou quebrar!

Ja não posso acudir do oppresso ao brado,
Ao gemer da pobreza:
Minha alegria d'alma, outr'ora um habito,
Converteu-se em tristeza.
Os cuidados me roubam todo o jubilo;
Ja nada sou, emfim.
Os olhos que ainda ha pouco me buscavam
Desviam-se de mim!...

O governo só se lembrava d'elle para ordenar
ora que lhe puzessem ferros, ora que lh'os tirassem;
e nem sequer cuidava de lhe dar meios de
subsistencia.

AL-MOTAMID 205

Para isso sua esposa, a sultana caprichosa d'outro
tempo, e as lindas pricezas do alcazar de Sevilha,
mãe e irmãs d'uma rainha de Castella, eram
obrigadas a fiar.

Uma das pessoas que lhes forneciam o linho era
a filha de um antigo arif ou porteiro do palacio
real de Sevilha nos tempos da sua prosperidade.

O poeta andalus, Ibn Al-Labbana que mais de
uma vez visitou o Motamid na sua prisão, viu as
filhas descalças e mal vestidas, fiando em torno do
proscripto, mas conservando sempre, disse elle, o
aspecto e dignidade de princezas.

Só na poesia e no amor da familia o misero captivo
achava consolação aos seus desgostos.

Vendo uma vez da fresta do seu carcere um
bando d'essas aves rapidas a que os arabes chamam
catás e que são uma especie de alcaravões
disse:

Chorei ao ver passar junto de mim
Um bando de alcaravões
Eram livres não lhes tolhia o vôo
Nem carc're nem grilhões
Não era inveja, não; eu só quizéra
Bem como elles voar
P'ra poder voar aonde eu desejo
A's praias d'alem-mar!
Se a minha f'licidade não se houvera
Como um sonho esvaído
Se a dôr me não tivera o coração
Saturado e roído
Eu não chorara agora entre gemidos
A dura perda de meus filhos qu'ridos.

206 OS LUSO-ARABES

Felizes aves!... Vivem sempre juntas
Sob o azul dos céos;
Nenhuma d'ellas jamais sente a dor
Da ausencia dos seus;
Não passam como eu noites horriveis
Chorando, como eu choro, os filhos meus,
Em angustias, tremendo,
Ouvindo do meu carc're a porta escura
Rangir com ruido horrendo
Nos ferreos gonzos ou na fechadura!
Ah! Allah lhes conserve os seus filhinhos!
Não lhes sintam jamais da perda a mágoa!
Quanto aos meus... ai! aos filhos da minha alma...
Falta-lhes sombra e agua!

Outras vezes eram versos recordando a sua
grandeza passada, os palacios magnificos que haviam
sido testemunhas da sua ventura, os filhos
que tinham sido trucidados.

Por occasião das festas do rompimento do jejum,
isto é, no fim do Rhamadan (quaresma mussulmana),
compoz elle este triste soliloquio:

As festas d'outr'ora tornavam-te alegre.
Feliz e vivaz.
A festa que te acha captivo em Agmat
Mais triste te faz.
Ah! triste! bem triste! que as lindas princezas,
As filhas queridas do teu coração,
Cobertas de andrajos, morrendo de inedia,
Tu vês trabalhando do carc're no chão!

AL-MOTAMID 207

E fiam, inf'lizes! pr'a quem quer pagar-lhes
Um preço mesquinho do rude lidar,
Não tendo no mundo, mais nada que as mãos,
As mãos tão mimosas, p'ra a vida ganhar!

E vem abraçar-te, cançadas, exhaustas
Os olhos baixando p'ra o pranto encobrir
Ainda felizes, se tal é possivel,
De ao pobre proscripto ir a fome banir.

Caminham descalças na lama das ruas
Na terra do exilio, buscando trabalho,
Ellas que pisaram a camph'ra e o almiscar
Em lama de essencias, de rosas no orvalho.
. . .
Agora as faces macilentas lividas
Sua miseria attestam
Nellas impressos 'stão sulcos de lagrimas
Que a fina têz lhes crestam.

Como por occasião da festa triste
Que o ceo permitta não revejas mais
Quebraste o teu jejum e a lei cumpriste
Que Allah te deu,
Assim teu coração, faminto de ais,
Quebrou tambem o seu!
A dor, contida ha muito no teu peito,
Estalou, e rompeu!

Outr'ora quando altivo commandavas
Todos obedeciam a teu qu'rer
Agora vês-te, tu mesmo, forçado
Ordens a receber!
Os reis que do poder se lisongeiam,
Sem nos nadas da vida reflectir,
Por sonho bem inane e bem fallaz
Se deixam illudir!

208 OS LUSO-ARABES

A infeliz Itimad, que se costumára a viver no
meio da opulencia e do fausto, e que sendo de constituição
fraca, não tinha forças para resistir a tão
dura vida, adoeceu perigosamente.

O Motamid caiu em profunda tristeza, porque
não tinha em Agmat ninguem que a tratasse.

Felizmente o celebre Ibn-Zohr (Avenzoar), que
nos ultimos annos do seu reinado, tinha sido medico
do paço em Sevilha, estava então em Marrocos.

Fora elle um d'aquelles a quem o Motamid restituira
os bens, que o cruel Motadhid havia confiscado.

O afflicto esposo escreveu-lhe pedindo que quizesse
encarregar-se do tratamento da doente.

Ibn Zohr prometteu-lhe que iria vê-la, e, na carta
em que lhe respondia, desejava-lhe longa vida.

O Motamid enviou-lhe estes versos, agradecendo:

Tu me desejas uma vida longa!
Ai que desejo tão cruel p'ra mim!
Como é que póde um infeliz captivo
Os seus desejos formular assim?
Não é a morte bem melhor que a vida
P'ra quem a vida só tormentos tem?
O que é um dia que após outro venha
Se só com elle mais tormentos vêm?
Formar tal voto poderá somente
Quem inda esp'rança alimentar na sorte
O meu desejo, a minha unica esp'rança
É de depressa me encontrar a morte!
. . .
Viver!... P'ra quê! P'ra ver as minhas filhas
Descalças, sem vestidos e sem pão?!...

AL-MOTAMID 209

Criadas d'uma filha d'um criado
- Da filha d'um lacaio assalariado
Da filha d'um villão -?
Cujo emprego era á porta de meus paços
Ir a minha chegada annunciar
Se ao publico appar'cer eu me dignava,
E o do povo conter que se apertava
Para me ver passar...
Ou ainda ora á direita ora á esquerda
Do fogoso corsel onde eu montava
Galopar affastando as multidões,
Se da tropa formada em batalhões,
A revista eu passava,
A cuidar que guerreiro algum saisse
Da fileira onde firme estar cumprisse?...
. . .
Todavia esse voto que fizeste,
Por certo com benevola intenção,
Fez-me bem. Sim, foi qual celeste orvalho
Que hei sentido calar neste vulcão!
. . .
Allah te recompense, Abu'l Alah!
Homem de coração, não és ingrato.
Não sei quando o meu voto mais sensato
Será realidade para mim!
Sómente me consola o pensamento
Que neste mundo tudo ha-de ter fim!

O que ás vezes lhe trazia allivio momentaneo
era a visita dos poetas, que outr'ora havia cumulado
de beneficios.

Entre outros veiu vê-lo o poeta Hidjari, a quem
dera tanto dinheiro que com elle poude abrir
uma casa de commercio e viver na abastança.

A esse confessou que o grande erro da sua vida
fora chamar Yussuf á Hespanha.

VOL. II 14

210 OS LUSO-ARABES

- Cavei o meu proprio tumulo, disse elle.

Apesar da sua pobreza, ao despedir-se de Hidjari
quiz ainda dar-lhe um pequeno presente que
este teve a delicadeza de não acceitar.

O mais fiel de todos estes poetas foi Ibn-al-Labbana.

Trouxe-lhe este uma vez boas noticias da Andalusia.

A aristocracia andalusa, que se não submettera
de boa mente a Yussuf, conspirava para a sua
restauração.

O descontentamento era geral nas classes illustradas.

O governo de Yussuf presentiu a borrasca e tomou
precauções. Em Malaga mandou prender os
suspeitos.

Os conjurados, tendo á sua frente um dos mais
considerados membros da nobreza, evadiram-se e
apoderaram-se do castello de Monte-maior.

Pouco depois, outro filho do Motamid, chamado
Abd-al Djebbar, que ficara na Andalusia com sua
mãe, ¹ e que o povo tomara por seu irmão Radhi
(aquelle valente wali de Ronda que Sir Becr
mandara assassinar), juntou-se aos revoltosos, que
o tomaram por chefe.

Em 1093 Algeziras e Arcos sublevaram-se.

O filho de Motamid fez de Arcos quartel general,
e d'alli levava as suas razzias até ás portas
de Sevilha.

¹ Outra esposa do Motamid.

AL-MOTAMID 211

A primeira noticia da revolta do filho causou
profunda dor ao pobre captivo.

Assustava-o a temeridade da empresa. Temia
por aquelle filho a sorte dos outros.

Os seus temores, porêm, deram bem depressa
logar á esperança.

Ao poeta Hamdis dirigiu elle secretamente estes
versos:

O minbar na mesquita, no alcass'r o throno
O pobre rei captivo tem chorado,
O pobre rei proscripto, que o destino
Ás plagas africanas ha lançado.

Quem me dera saber se ainda um dia
O meu lago verei e o meu jardim,
Nesse bello paiz onde a oliveira
Floresce entre moitas d'alecrim,
Onde os pombos arrulham, e os gorgeios
Dos lindos passarinhos na ramada
Ledos entoam roscida alvorada?...

Ibn-al-Labbana, esse poeta com quem elle conservava
relações mais intimas, diz-lhe:

«Tende paciencia. Bem depressa me enchereis
de jubilo e de felicidade, porque tornareis a subir
ao vosso throno».

Porêm como o leãosinho rugira, temia-se um
pulo da parte do leão.

Por isso Yussuf ordenou que carregassem de
ferros o rei captivo.

Na occasião em que lhe punham os ferros, o infeliz
proscripto improvisou estes versos:

212 OS LUSO-ARABES

Grilhões!... Ah! Não sabeis que sou muslim?
O meu pobre filhinho Abu-Hashim
Olhará para vós... té que a emoção
Fundir-vos possa o ferreo coração!

A creança olhava espantada e afflicta aquella
angustiosa scena.

Ainda nos transes mais dolorosos, a sua palavra
era um poema. No fundo do carcere vivia sempre
de esperanças; e todavia essas esperanças não
eram destituidas de base.

O partido de Abd-al-Djebbar era numeroso,
porque o apoiavam as classes illustradas, que detestavam
tanto a ignorancia e fanatismo de Yussuf
como a dominação estrangeira; e apesar de
o infeliz Djebbar ter tido a sorte de seus irmãos,
morrendo de um tiro de bésta na defesa de Arcos,
os seus fieis mantiveram-se mais de dois annos
na resistencia aos almoravides.

A revolta não tinha ainda sido debellada, quando
o Motamid falleceu com 55 annos de edade, victima
de longa doença, aggravada pelas durezas
do carcere, no mez de março ou abril de 1095,
(o mez Rabi de 488 da Hegira).

Tinha nascido em Beja no anno 430 ou 431 da
Hegira (22 de septembro de 1039 ou 1040) e occupara
o throno de Sevilha de 461 a 488 da Hegira
(27 annos de reinado).

Foi sepultado no cemiterio de Agmat.

=

CAPITULO XIX

A APOTHEOSE

Algum tempo depois o poeta andalus Abd-aç
Çamad que o Motamid, quando rei, protegera liberalmente,
visitou por occasião das festas do rompimento
do jejum o tumulo do seu protector e o
de Itimad sua fiel companheira de desterro.

Penetrado de respeito e gratidão, o poeta deu
sete voltas em torno do outeiro que cobria os
restos do illustre proscripto, como fazem os peregrinos
de Mekka em torno do Kaaba, depois
ajoelhando beijou a terra, para elle sagrada, que
envolvia as cinzas do seu bemfeitor e recitou-lhe
uma elegia.

Seguindo o seu exemplo, a multidão presente
ao acto, tomada tambem de respeito, deu as mesmas
voltas á maneira dos peregrinos, soltando
longos gemidos.

Ibn-Al-abar, historiador arabe do seculo XIII,
diz:

214 OS LUSO-ARABES

«Todos amam e honram a memoria de Motamid;
todos teem piedade d'elle, todos o choram
ainda.»

Com effeito, accrescenta Dozy, elle tornou-se o
mais popular de todos os principes andaluses.

A generosidade e bravura, bem como o character
cavalheiroso tornaram-no querido dos homens illustrados
das gerações seguintes; as almas sensiveis
compadeciam-se do seu infortunio, o vulgo
interessava-se-lhes nas aventuras romanescas.

A sua liberalidade, quando rei, fora tal que tocava
os limites da louca prodigalidade, mormente
quando se tratava de bons versos.

Conversava uma vez com um poeta siciliano,
que emigrara para Sevilha, depois da tomada da
Sicilia pelo celebre Rogero o Normando. Trouxeram-lhe
uma porção de peças d'ouro acabadas de
cunhar: deu duas bolsas cheias d'ellas ao siciliano.
Este, ainda assim, cubiçou um figurino de madreperola,
incrustado de perolas, que estava na sala
representando um camelo.

- Senhor, disse elle ao rei, o vosso presente é
soberbo, mas pesado; e parece-me preciso um camelo
para o transportar a minha casa.

- Leva esse; é teu, respondeu-lhe o Motamid,
sorrindo.

Actos como estes foram innumeros durante o
seu reinado; e ja assistimos ao seu ultimo acto de
generosidade no captiveiro.

Por isso a memoria d'este illustre bejense ficou
sagrada para todos os que amam as lettras.

AL-MOTAMID 215

Apesar dos esplendores de Sevilha, recordava-se
sempre com saudade dos seus primeiros annos
passados em Silves, onde fora verdadeiramente
feliz.

Por isso tambem e pelo seu nascimento numa
das nossas cidades, elle se nos torna duplamente
sympathico, como sympathica é a sua memoria a
todos os povos da Hespanha.

Dois seculos e meio depois da sua morte,
quando a Hespanha mussulmana, outr'ora tão sceptica,
se havia tornado beata, um peregrino de
bordão e esclavina, percorria o reino de Marrocos
a fim de conversar com os pios eremitas e visitar
os logares santos. Esse peregrino era o celebre
Ibn-al-Katib, primeiro ministro do rei de Granada.

Chegando á pequena povoação de Agmat, encaminhou-se
para o cemiterio onde repousavam o
Motamid e sua esposa, sob um comoro coberto de
lódãos.

Ao aspecto d'estes dois tumulos arruinados pela
vetustez e descaso, o wasir granadino não poude
conter as lagrimas e improvisou estes versos:

Hei vindo a Agmat só a fim de cumprir
Piedoso dever de enthusiasmo e respeito,
O' filho mais nobre do nobre Andaluz,
Render-te homenagem, sagrar-te o meu preito.

Ah! porque rasão me não foi permittido
Em vida saudar-te e cantar tua gloria!
Ó tu que em talento e generosidade
Os reis mais famosos venceste da historia!

216 OS LUSO-ARABES

Sim; tu que brilhavas como um facho ardente
Da noite rasgando os mil véos tenebrosos,
Tu que eras estrella, e exemplo e estimulo
De nobres emprezas, de feitos gloriosos!

Ah! Seja-me ao menos aqui permittido
Saudar esse tum'lo que as cinzas te encerra:
Moimento que aos outros se eleva entre lódãos
Distincto entre os mais por um combro de terra.

Assim como em vida tu sempre has primado
Sobre os teus coevos, assim tambem, mortos,
Tu primas sobre esses que junto a ti dormem,
- Em somno eternal como elles absortos.

Sultão entre os vivos, sultão entre as sombras
Não viram os evos a ti outro egual!
E nunca, estou certo, verá o porvir
Um rei que eguale o teu genio immortal!

Visitei tambem, diz outro escriptor arabe, o tumulo
da Romaikia, quando em 1061 da Hegira
estive em Marrocos (mais de cinco seculos depois do
fallecimento do illustre bejense). Um velho mostrou-me
o logar. Reconheci ser esse logar conforme
a descripção de Ibn-al-Katib.

Como poeta, o Motamid foi admirado por todos
os povos que falam o arabe, até mesmo pelos beduinos,
que em questões de linguagem e de poesia
passavam por criticos difficeis de contentar, e
mais competentes que os arabes das cidades.

A genealogia attribuida aos Abbadidas é a seguinte:

O fundador da dynastia dos Abbadidas foi Mohammed
Abu'l Kassem, kadhi de Sevilha (kadhi'l
al-djamah, supremo juiz).

AL-MOTAMID 217

Foi avô do Motamid.

Era este kadhi filho de Ismail, filho de Corayish,
filho de Abbad, (que deu o nome á familia),
filho de Itaf, filho de Nahim da tribu de
Lakhm, da posteridade de An-Noman, filho de Al-Mondhir,
filho de Mai's'sang, ultimo rei do Hirah.

O primeiro membro d'esta illustre familia que
se estabeleceu em Hespanha foi Itaf, que entrou
na Peninsula no sequito do syrio Baldj, filho de
Beshr, em 741 de Christo.

Itaf era originario d'uma pequena cidade, chamada
Al-arish, nos limites do deserto que separa
a Syria do Egypto.

Estabeleceu-se em Yaumyin ou Jaumin, pequena
povoação pertencente á jurisdicção de Sevilha. ¹

Ismail, primeiro individuo d'esta familia que se
distinguiu, exerceu nesta cidade as funcções de iman.

Seu filho, o celebre kadhi, pae do Motadhid, foi
verdadeiramente rei em Sevilha.

O auctor que dá esta genealogia diz que o Motamid
nasceu em Beja a 10 de setembro de 1040;
outros, dando-lhe egualmente Beja como patria,
marcam o seu nascimento a 22 de setembro de
1039, como ja se disse. ²

¹ Foi este o motivo porque Ibn-Ammar chamava aos
Abbadidas rusticos daquella aldeia.

² Gayangos.

CAPITULO XX

OS BEDUINOS

Transportemo-nos á Arabia, esse paiz longinquo
d'onde vieram os povos, cujos descendentes,
durante mais de sete seculos, viveram na Hespanha
e Portugal, que nasceram e habitaram no
nosso solo e de quem muitos de nós tiramos ainda
origem.

Esse país recebeu dos chaldeus o nome que
ainda hoje lhe damos, e que significa terra do
Occidente, porque para a Chaldea os desertos superiores
demoravam a poente.

Os syrios chamavam aos seus habitantes sarracenos
que quer dizer orientaes, porque, para a
Syria, ficavam a nascente.

Elles porêm honravam-se com o nome de barbaros,
que quer dizer filhos do deserto, porque
tinham no maximo despreso o viver das cidades.
Skenitas lhes chamavam os gregos de scena ou
skena tenda, por viverem em tendas.

Como todos sabem, a natureza no deserto é
morta.

220 OS LUSO-ARABES

De dia um sol ardentissimo queima sem cessar
o solo arenoso, sempre secco.

As eminencias parecem escorchadas pelos ventos,
e descobrem perspectivas interminaveis sem
sombra que proteja, sem agua que mitigue a sêde,
sem verdura onde os olhos possam repousar.

De longe a longe apenas, a distancias enormes,
o arabe beduino descobre algum raro oasis, onde
á sombra de palmares solitarios, pequenos arroios,
por entre alfombras de relva fresca, traçam delgados
filetes de prata.

Só elle conhece bem essas estancias de repouso,
só elle as habita na satisfação superabundante das
suas limitadas necessidades.

Naquelle oceano de areia, só tambem o camelo
e o cavallo põem em communicação essas ilhas
viridentes.

O cavallo é o companheiro do beduino; o camelo
o seu servidor mais fiel, a mais lucrativa propriedade
que lhe dá o trabalho aturado e indefesso,
o leite, a carne, a lã e a pelle, a troco muitas vezes
de aspera ração de cardos, depois de longos
dias de abstinencia.

Juncto ao Euphrates, nos limites do deserto,
estende-se em longa faixa o paiz de Anah, onde
o grande amir dos beduinos, dava em epochas determinadas
as suas audiencias.

Varias tribus obedecem ao mais nobre e ao
mais rico como a sheik (ancião, chefe). ¹

¹ ou xeque, em portuguez classico.

AL-MOTAMID 221

Todos os sheiks nos seus negocios obedecem ao
amir protector, que é para elles o representante
de Abrahão, que foi tambem um amir do deserto
como o foi mais tarde o seu descendente Moysés.

O acampamento do chefe dos chefes era uma
grande cidade regular, mas mobil, em que as habitações
eram barracas arruadas, correndo todas
as ruas na direcção da tenda do amir.

Todas as tribus habitam tendas dispostas do
mesmo modo, semelhando-as de um acampamento.

Viajante que precise atravessar o deserto, tem
impreterivelmente de ir pedir a essas cidades moveis
um salvo-conducto para o fazer, sem o que
será sem piedade esbulhado da sua parte na herança
de que Isaac esbulhou Ismael.

Porêm para o obter, basta pedir hospitalidade,
offerecendo um ramo verde como symbolo.

Depois poder-se-ha apresentar, munido d'esse
passe, a quaesquer tribus, sendo bem recebido em
todas ellas, embora estejam muitas vezes em guerra
umas com as outras.

Observam tão religiosamente as leis da hospitalidade,
que, como é notorio, para um arabe, principalmente
para um beduino, a chegada d'um viajante
offerecendo o ramo verde, é motivo de grande
regosijo, e considerada como uma benção do ceu.

Estudam, como ja se disse, a lingua e a poesia
arabe, e a expressão do seu pensar é sempre revestida
de colorido poetico e sentimental.

Ora, num dos primeiros annos do seculo XII não
muito depois da morte do Motamid, um arabe sevilhano
que viajava no deserto, chegou a um
acampamento de beduinos da tribu de Lakhm,
que era, como vimos, a tribu em que o infeliz
amir de Sevilha se filiava.

222 OS LUSO-ARABES

Era este acampamento uma cidade mobil como
a do amir do deserto.

Tendo-se o viajante approximado d'uma das
primeiras tendas, e tendo pedido hospitalidade, o
dono d'essa tenda, contentissimo por poder satisfazer
uma virtude tão apreciada pelos da sua raça,
acolheu-o com a maior cordialidade.

O viajante havia ja passado dois ou tres dias
na tenda do beduino, quando uma noite, depois
de haver procurado em vão conciliar o somno,
saíu a espairecer respirando a viração fresca dos
zéphyros.

Era uma noite serena e limpida, cujas auras
fagueiras temperavam a tepidez da atmosphera.

Num ceo opalino, semeado d'estrellas, caminhava
a lua, lenta e magestosa, illuminando com
a sua luz avelludada o deserto augusto, que fazia
resplendecer como um espelho, apresentando a imagem
mais completa do silencio e do repouso, tão
aptos para o recolhimento dos sentidos.

Espectaculo sublime era com effeito aquelle immenso
Oceano de areia dourada, que de todos os
lados cercava a cidade adormecida.

A belleza d'esse quadro era tal, que o viajante
como verdadeiro arabe andalus, não poude furtar-se
ao encanto magico d'aquella scena imponentissima,
e recordando-se d'um poema, que o seu
infeliz soberano compuséra começou a recitar:

AL-MOTAMID 223

Sobre a terra caira a noite fria,
Como um sendal gigante,
E á luz de mil brandões, vinho eu bebia
Em taça rutilante.

Eis que subito assoma no horizonte,
D'Orion acompanhada,
A rainha da noite, altiva a fronte,
De perolas ornada!

Sorria á Natureza; e em ceo d'anil
Gravando a propria imagem,
Surgia, magestosa, senhoril,
Sendo Orion o seu pagem!

Vieram pouco a pouco outras estrellas
Seu sequito augmentar.
E d'ella o esplendor, entre as mais bellas,
Crescia sem cessar.

E o rútilo cortejo em gala vinha,
Co'as Pleiades á frente,
Figurando o estandarte da rainha,
De joias resplendente
.....
É que a lua é nos ceos o que na terra
Eu sou tambem,
De nobres cavalleiros rodeado
E das jovens gentis aureolado
Do meu harem.
Cujos negros cabellos se assemelham
Da noite á escuridão
Ao passo que estas taças diamantinas
Como que estrellas são!

224 OS LUSO-ARABES

Bebamos meus amigos, sim, bebamos
Da videira o licor
Emquanto estas beldades vão cantar-nos
Ao som do mihazôr
Suas ternas canções melodiosas,
Que nos queimam de amor!

Á belleza destes pensamentos juntava-se a belleza
da forma, que era o que de preferencia encantava
o ouvido de arabes, e que então se casava
alli maravilhosamente com a belleza e magestade
do firmamento.

O sevilhano recitou um longo poema após esta
poesia.

Era aquelle que já transcrevemos, que o Motamid
compuséra para aplacar a colera de seu pae,
e onde fazia allusões aos arabes do deserto.

Quando acabava, correu-se o panno da tenda,
ante a qual o viajante se achava por acaso, e um
homem que á primeira vista se reconhecia como
o sheik ou xeque da tribu pelo aspecto veneravel e
longas barbas brancas, appareceu de repente a
seus olhos; e, dirigindo-se a elle, com essa elegancia
de dicção e pureza de accentuação e pronuncia,
por que os beduinos foram sempre afamados
e de que com rasão se ufanam, falou assim:

- Dizei-me, filho das cidades, a quem Allah
queira abençoar, de quem são esses poêmas, ora
limpidos como um arroio na primavera, frescos
como uma alfombra de relva recentemente regada
pela chuva, ou perolada pelo orvalho, ora suaves
como a voz de uma donzella de collar de ouro, ora
vigorosos e sonoros, como o grito de um camelo
novo?

AL-MOTAMID 225

- São de um rei que reinou no Andalus e que
se chamava Ibn-Abbad Al-Motamid.

- Supponho, proseguiu o sheik, que esse rei
deve ter reinado num pequeno canto da terra, e
que por consequencia, podia consagrar todo o seu
tempo á poesia; pois quando nos prendem outras
occupações, não temos vagar para compôr versos
como esses.

- Perdoae-me, esse monarcha reinou sobre um
grande país.

- E podereis dizer-me a que tribu elle pertencia?

- Certamente era da tribu de Lakhm.

- Que dizeis!... da tribu de Lakhm! Era
nesse caso da minha tribu!

E encantado por ter achado uma nova illustração
para a sua tribu, o sheik num rapto de
enthusiasmo, pôz-se a gritar com voz retumbante:

- De pé! De pé! homens da minha tribu!

Álerta! Alerta!

Num momento todos se puséram de pé, e viéram
rodear o chefe.

Este, vendo-os reunidos, disse-lhes, radiante de
enthusiasmo:

- Escutae o que acabo de ouvir e fixae bem o
que acabo de gravar na minha memoria; pois é
titulo glorioso que se vos offerece a todos, honra de
que todos tendes direito a ufanar-vos. Filho das
cidades, peço-vos que reciteis ainda uma vez os
poemas do nosso primo.

VOL. II 15

226 OS LUSO-ARABES

Tendo o sevilhano, satisfeito este desejo, e os
beduinos admirado os versos com um enthusiasmo
egual ao do sheik, contou-lhes este o que ouvira
ao estrangeiro a respeito da origem dos Benu-Abbads,
seus alliados e parentes, pois descendiam
tambem d'uma familia lakhmita, que outr'ora percorria
o deserto com seus camelos e armava as
tendas onde as areias separam o Egypto da Syria:

Depois do quê, falou-lhes do Motamid, d'esse
poeta alternativamente gracioso e sublime, intrepido
cavalleiro, poderoso monarcha de Sevilha.

Quando acabou, todos os beduinos, ébrios de alegria
e de orgulho, montaram a cavallo para se darem
a uma brilhante fantazia, ou jogo de armas,
que durou até aos primeiros raios da alvorada.

Depois o sheik escolheu vinte dos seus melhores
camelos e fez d'elles presente ao estrangeiro.

Todos seguiram este exemplo na rasão dos seus
haveres, e antes que este se tivesse levantado do
logar em que recitara, viu-se na posse de perto
de cem camelos.

E os generosos filhos do deserto, quando chegou
o momento do sevilhano proseguir na sua viagem,
só a custo consentiram em o deixar partir;
- tão querido se tornara aos seus corações aquelle
que sabia recitar os versos do rei poeta a que elles
chamavam primo.

AL-MOTAMID 227

Tal é a pittoresca narrativa que se encontra no
Holal, na parte relativa aos Abbadidas, e que o
arabista Dozy, de quem a recebemos, traduz e
transcreve por inteiro no fim da sua historia dos
mussulmanos de Hespanha.

Servimo-nos ainda das palavras do illustre arabista
que nos tem sido guia neste estudo, para a
apreciação do character d'esse nobre filho de Beja;
palavras que perfeitamente o retratam com todos
os seus defeitos, em parte desculpaveis, e com todas
as suas virtudes na verdade brilhantes.

- «Com effeito, diz elle, o Motamid não foi, a
bem dizer, um grande monarcha. Reinando sobre
um povo enervado pelo luxo e só vivendo para os
prazeres, difficilmente o poderia ser, ainda quando
a sua natural indolencia, e esse amor das exterioridades
que tem constantemente feito a felicidade
e a infelicidade dos artistas, a isso não tivessem
obstado. Nenhum outro, porêm, tinha n'alma tanta
sensibilidade e tanta poesia.

Nelle o menor acontecimento da vida, a menor
alegria ou o menor pesar, revestia-se immediatamente
de forma poetica; e poder-se-hia fazer
a biographia deste principe, a vida interior ao
menos, só com os seus versos, - revelações intimas
do coração, onde se reflectem essas alegrias
e essas tristezas, que o sol ou as nuvens de cada
dia trazem ou tornam a levar comsigo.

E, alêm disso, elle teve a boa fortuna de ser o
ultimo rei indigena, o ultimo rei verdadeiramente
hispano-arabe que representou brilhantemente, dignamente,
uma nacionalidade e uma cultura intellectual,
que succumbiram, ou quasi, sob a dominação
dos barbaros que haviam invadido o pais.

228 OS LUSO-ARABES

Uma especie de predilecção se prendeu a elle,
como ao mais novo, ao postremo nato d'essa numerosa
familia de principes poetas que reinaram na
Andalusia e no Algarve.

Lastimavam-no mais que a qualquer outro,
quasi com exclusão de qualquer outro, do mesmo
modo que a ultima rosa da estação, os ultimos
bellos dias do outomno, os ultimos raios do sol no
occaso, inspiram em geral as mais vivas saudades.»

Que poderemos nós accrescentar áquella pittoresca
scena e a este retrato magistral?

Só poderemos e deveremos exclamar como o
sheik dos beduinos:

- De pé! De pé! filhos da nossa terra!

Álerta! Álerta! filhos do Algarve e do Alemtejo
e sobre tudo, vós, filhos de Beja, alerta!

E escutae bem o que acabo de vos narrar. Desenterrae
de debaixo d'esse negro pingo de tinta
que encobre a historia do nosso solo, os factos de
cinco seculos, estas paginas brilhantes, estes nomes
gloriosos que poucos de vós conhecieis.

Fixae, como disse o sheik, o que todos deveis
gravar bem na memoria, «pois é titulo glorioso
que se vos offerece, honra de que todos tendes
direito a ufanar-vos.»

Filhos de Beja, terra nobilitada com o nascimento
d'esse rei poeta, que os seculos seguintes
admiraram, filhos de Silves, que elle honrou com
um governo benefico, com as pompas da sua magnificencia,
e com os productos do seu talento,
permitti que vos diga, como o sheik da tribu de
Lakhm disse aos seus:

AL-MOTAMID 229

«Acceitae os poemas do vosso primo.»

Todo o homem grande nascido no solo hoje portuguez
é compatriota nosso, que nos ennobrece.

De pé! de pé! Descubramo-nos ante um passado
illustre que nos honra!

FIM DE AL-MOTHAMID

NOTICIA BIOGRAPHICA
DE ALGUNS
POETAS E GUERREIROS ARABES NASCIDOS NO NOSSO PAÍS
A QUE POR VEZES SE ALLUDIU NO TEXTO

I

IBN-ABDUN, O EBORENSE

Abu Mohammed-al Madjid Ibn-Abd-allah Ibn Abdun-al
Fehri, mais conhecido por Ibn-Abdun al Yebori (o eborense),
nasceu em Evora e morreu na mesma cidade, em
velhice bastante avançada, no anno 529 da Hegira (1134
a 1135).

Foi elevado por Omar o Motawakil ao cargo de wasir
katib ou secretario, quando por morte de Yahya-al Mansor,
este celebre wali de Evora subiu ao throno de Badajoz, estado
que comprehendia a parte central do Portugal moderno.

Abdun conservou este cargo até á conquista morabithina;
e, depois da morte de Omar, acceitou cargo identico junto
de Sir Becr, (o general de Yussuf, que mandára trucidar o
infeliz Omar e seus filhos); e depois ainda, junto de Ali
successor de Yussuf, em Marrocos.

Mais tarde, tendo vindo de Marrocos a Evora vêr a familia,
falleceu nesta cidade.

Abdun era dotado de vastos conhecimentos historicos e
philologicos. Escrevia com facilidade e elegancia cartas
em prosa rimada, genero de composição assás difficil por
exigir perfeito conhecimento das finuras da lingua ¹.

¹ Gabriel Pereira. Estudos Eborenses - Ibn-Abdun, Hoogvliet l. c.

234 OS LUSO-ARABES

Omar era tambem muito celebre neste genero; e é provavel
que as famosas cartas por elle dirigidas a Yussuf,
pedindo-lhe auxilio contra Affonso VI de Castella, cartas
que o historiador Conde nos traduz, fossem compostas de
collaboração com o seu secretario.

Poeta elegante e erudito, Abdun só compoz, todavia, um
pequeno numero de poemas, onde se deparam conceitos
bellos e sublimes em versos harmoniosos e engraçados,
accusando facilidade na composição, mas ás vezes prejudicados
pelas demasiadas subtilezas e abuso de imagens.

O que o tornou mais celebre e perpetuou a sua memoria,
entre os que cultivam a lingua arabe, até aos nossos tempos,
foi o poema sobre a morte de Omar e de seus filhos,
poema que os escriptores arabes exaltam com os maiores
elogios.

Abdun dera ao seu poema o nome de Balsameiro; e é
tambem designado pelos titulos de Collar da Rosa, Poema
da rima em r, titulos que, como todos os dos livros arabes,
nenhuma relação teem com o assumpto.

Abdun, a proposito da morte de Omar, passa em revista
as grandes catastrophes de homens illustres e de dynastias
celebres, registradas pela historia.

Os escriptores arabes Ibn Kakan, Abdulwahid e Ibn-al-Katib
copiaram-n'o; e teve a honra de ser commentado
por varios auctores, o mais distincto dos quaes foi Ibn-Badrun
de Silves.

Guardam-se d'este poema e do seu commentario mais de
vinte exemplares manuscriptos em varias bibliothecas da
Europa. No seculo XVII Warner traduziu-o em latim, e
Hoogvliet fez d'elle assumpto de uma these, que em 1839
publicou em Leyde.

Os manuscriptos são os seguintes:

1.º ms. do Escurial . . . N.º 639

2.º » da B. da Univ. de Upsal . . . » 708

3.º » da B. Royale de Paris (coll. Asselim) . . . » 717

4.º » exemplar de luxo do sultão de Marrocos . . . » 798

NOTICIA BIOGRAPHICA 235

5.º ms. da B. de Leyde . . . N.º 996

6.º » da B. de Gotha . . . » 119

7.º » da B. Upsal . . . » 1:012

8.º » da Bodlean Lib. London . . . » 954

9.º » da Collecção Warner . . . » 1:021

10.º » da B. Warner . . . » 1:030

11.º » da B. Royale . . . » 1:031

12.º » da B. Royale . . . » 1:043

13.º » da B. de Gotha . . . » 1:203

14.º » da B. de Leyde . . . » 1:418

15.º » da B. Royale . . . » -

16.º » da B. Royale . . . » -

17.º » da Bodl. Lib. London . . . » 1:287

18.º » da Bodl. Lib. London . . . » 319

19.º » Radcliff Lib. Oxford . . . » -

20.º » da B. Imperial de Vienna . . . » -

21.º » da B. de Leyde . . . » -

E em Portugal, ao que parece, nem um!

Um poema celebre de um filho de Evora!...

Alêm da sua immensa erudição, Ibn Abdun era dotado
de memoria verdadeiramente prodigiosa.

A esse respeito conta Abu Becr Ibn-Zohr ¹, um dos membros
da celebre familia de medicos d'este appellido, (conhecido
na historia da medicina por Avenzoar), a seguinte
anecdota, que Hoogvliet traduziu em latim, d'onde a extrahimos,
por a termos achado verdadeiramente curiosa.

«Uma vez, diz Ibn-Zohr, que eu, segundo o costume, estava
sentado no vestibulo da minha casa em Marrocos,
veiu procurar-me um copista de livros (scriptor librarius),
que eu encarregára de me copiar o Kitabu-al-agani (Livro
das Canções), cancioneiro que encerra uma collecção enorme
de tradições e poemas arabes, anteriores alguns a Mahomet.

Este Abu Becr Ibn-Zohr morreu com mais de 80 annos. Era filho de
Abu Merwan, provavelmente o medico a quem o Motamid pedira para tratar
a Itimad. Houve 5 medicos distinctos nesta familia. Um delles acompanhava
Yussuf quando este expirou proximo d'Evora, das feridas que
recebera em Santarem. - Luciano Cordeiro - O cerco de Santarem.

236 OS LUSO-ARABES

Trazia-me, para vêr se me agradavam, as folhas que copiára.

Eu, porêm, querendo saber se a copia estava ou não
fiel, perguntei-lhe onde tinha o original de que a transcrevera.

- Não trouxe, respondeu-me elle.

Quando nisto estavamos, entrou no vestibulo um sujeito
mal trajado e bem pouco aceiado no fato quasi todo de lã
grosseira, tendo na cabeça um turbante mal dobrado e
mal cingido, e tudo emfim, em tal desalinho, que se julgaria
perteneer aquelle homem a alguma tribu de camponezes.

- Filhinho, me disse elle, pede-me admissão á presença
do wasir Abu Merwan ¹.

Vendo-o com trajo tão desprezivel, respondi-lhe seccamente
e com altivez:

- Está dormindo a sesta, não se lhe póde falar.

E esta mesma resposta, só me dignei conceder-lh'a depois
de grandes instancias, tal era o desprezo que a minha
petulancia de rapaz inexperto e o sordido vestuario, em que
o via, me inspiravam.

O extranho deixou-se ficar esperando, e, depois de ter
estado silencioso mais de uma hora, perguntou-me:

- Que livro é esse que tens nas mãos?

- Para que queres saber isso? respondi, olhando-o por
cima de hombro, admirado da grosseria da pergunta. Que
tens tu com isso?

- É porque, respondeu elle com placidez, desejava conhecer
o titulo d'essa obra. Sei os nomes de muitos livros.

Declarei-lhe ainda com a mesma seccura, que era o Kitabu-al-agani.

¹ O tratamento por tu é o usado pelos arabes e por todos os povos
orientaes, mas empregamos ás vezes o tratamento por vós, para denotar
maior respeito.

NOTICIA BIOGRAPHICA 237

- A que ponto da obra chegou o copista? interrogou
ainda elle.

Indiquei-lhe o ponto; e, achando presumida a pretenção
do rustico, comecei a zombetear com elle, mettendo a ridiculo
o seu trajo.

O desconhecido, sem fazer caso dos meus motejos, disse
serenamente:

- O que foi que impediu o copista de continuar?

- Pedi-lhe, respondi, o exemplar de que transcrevera,
mas disse-me que o não trouxera.

- Pega nas tuas folhas, filhinho, ajuntou elle então, e
confere.

- Confere! mas com quê? Onde está o exemplar?

- Esse livro, disse elle, já eu publiquei de memoria.

Ri-me de incredulidade.

- Filhinho, me tornou elle, contêm-te e attende.

Contive-me e escutei.

Elle então começou a recitar; e, por Allah, não errou
nem num fá, nem num wau. E assim continuou repetindo
de memoria cerca de duas partes do livro.

Indiquei-lhe, para o experimentar, passagens do meio e
do fim, para m'as recitar de cór, e reconheci que elle tinha
tudo na memoria; o que me causou extraordinario pasmo.

Levantei-me, e, correndo ao quarto de meu pae, contei-lhe
o que se passára e descrevi-lhe o desconhecido.

Meu pae levantou-se immediatamente, e assim mesmo
como estava, envolvendo-se á pressa numa capa, sem tunica
nem turbante, descalço e não curando em nada dos
seus commodos, levando-me adeante de si e cumulando-me
de ralhos e injurias, correu ao encontro do desconhecido,
lançou-se-lhe nos braços e começou a beijar-lhe a cabeça
e as mãos, dizendo ao mesmo tempo:

- Desculpae-me, senhor, desculpae-me por Allah. Não
me ter este filho de má hora dito senão neste momento que
vós estaveis aqui!

E como, voltando-se novamente para mim, continuasse a
ralhar, o sujeito mal vestido intercedia em meu favor, pedindo-lhe
que abrandasse as iras e me desculpasse, porque
eu não o havia conhecido.

238 OS LUSO-ARABES

Ao que meu pae respondia:

- Embora vos não conhecesse, que desculpa póde elle
adduzir de assim ter faltado á observancia das leis da urbanidade?

Em seguida introduziu-o na sua melhor sala, deu-lhe a
mais ampla cadeira, e, removendo todas as testemunhas,
ficaram os dois conversando por muito tempo.

Mandou depois ajaezar com a mais rica sella o seu melhor
cavallo, fez montar nelle o hospede, pedindo-lhe que
não devolvesse o animal, mas sim o conservasse como propriedade
sua para recordação d'aquella visita.

Logo que elle saíu, perguntei a meu pse:

- Que homem é este que recebestes com tantas honras!

- Cala-te, desgraçado, me respondeu. Aquelle homem,
que tão mal trataste, é o poeta mais elegante das Hespanhas,
o principe, o antistete de todos os poetas do mundo!
É Abu Mohammed Abdul Madjid Ibn-Abdun, o Eborense!...
A minima parte das coisas que elle contém na capacidade
do seu cerebro é o Livro das Canções, se compararmos
esse prodigio de memoria com a agudeza e excellencia
do seu engenho.

-

O trajo do celebre poeta, embora nessa epocha Abdun devesse
já estar na velhice, não só nos indica quanto o seu
espirito philosophico estava superior ás pompas, e galas do
mundo real, mas mostra-nos tambem quão differente era o
viver da côrte dos Alaftas, ou até mesmo da de Marrocos,
do da côrte opulenta do Motamid.

Comparando a mesquinhez do trajo de Ibn-Abdun com as
esplendorosas galas de Ibn-Ammar, poderemos fazer idéa
clara das côrtes dos dois reis de quem foram validos.

Achamos d'isso outra prova numa epistola que Ibn-Addun
dirigiu a Omar, pedindo-lhe as sommas necessarias
para a reparação da casa em que morava e de que este lhe
fizera presente, na qual a agua da chuva distillava do tecto
por toda a parte.

NOTICIA BIOGRAPHICA 239

É provavel que essa casa fosse em Evora, e que os versos
fossem feitos pouco antes de o rei o chamar a Badajoz.
Eis a epistola:

Ó tu, que te ergues sempre magestoso
Quaes se erguem d'agua as bolhas
em fervor.
Mais alto ás vezes, vezes outras menos,
Desce um instante d'esse teu splendor.

E vê teu servo, teu misero Abdun,
Em triste habitação, velha e mofina,
Que de Salma ¹ ás casas derrocadas,
Comidas de velhice, estropiadas,
Junto a Dhu l'Kalum,
Se assemelha a inf'liz na sua ruina!

Disse teu servo um dia ao vêr indicios
Da sua enorme e immensa vetustez:
«Reliquias carcomidas pelos evos
Gosae manhã alegre inda uma vez.»

Ella então resmungava, mal sabendo
O que de velha e fraca balbuciar:
«Quem só pertence ao passado
O que é que póde gosar?»

Ó tu qui ab utroque latere ad nobilitatem
te effers,
Sic ut eminent bullae aquae altero
tempore identidem magis quam
altero.

Servo tuo est domus, in qua diversatur,
quam fere haberes,
pro mansionibus Salmae,
deletis ad Dhu l'Kalum.

Dicit ei, postquam vidit indicia
vetustatis ejus:
Age, jucundo fruimini tempore matutino,
«Reliquiae vetustate consumptae.

Tum illa (neque curabat quomodo
responsum suum redderet;
«Num is, inquit, qui tempore preterito
jam fuit
Jucunda frui potest conditione?

Compare-se esta casa com o palacio de Dimakh em Cordova,
de que atraz fallámos, de que Ibn-Ammar fez residencia.

E todavia, na mocidade, Ibn-Abdun gostava muito de flores
de todas as especies, e nas suas expressões figuradas
custa por vezes a perceber se alludia a flores verdadeiras
ou ás bellezas dos latibulos das corças, como elle em certos
poemas designa os harens.

Outra coisa havia de que Ibn-Ahdun gostava muito.

Era de vinho, apesar das recommendações do koran.

Uma vez acompanhava elle Omar, de Badajoz para Santarem.

Passaram por Elvas, que o poeta descreve como «terra
amena e formosa, regada de pequenas ribeiras, em que esplendiam
formosas paizagens, sitios encantadores, plantados de
frondoso arvoredo, alternando com jardins e hortas,
excellentes quintas e herdades ¹.

¹ A tribu de Salma figura em poemas muitos antigos.

240 OS LUSO-ARABES

Veiu ao seu encontro Ibu-Mokanna, (o celebre kadhi, de
que atraz fizemos menção).

O kadhi era de uma austeridade inabalavel.

Offereceu respeitosamente hospitalidade a Omar e ao seu
wasir ².

Introduzindo-os no palacio da sua quinta, mandou trazer
comidas, que o rei se dignava de acceitar; e o kadhi reputava
isso como dadiva e beneficio para elle muito honroso.

Emquanto o monarcha comia, conservava-se o juiz sentado
á porta da sala de jantar, sem tomar parte na refeição
real, observando do seu posto como o serviço se fazia
(observator recedens).

Por consideração para com o kadhi, os olhos de Omar
não se desviavam d'elle, nem brilhavam de alegria.

Então Ibn-Abdun, enfastiado d'aquella solemnidade e do
tom grave do juiz, e desejando ir tomar o repouso da sésta,
pediu licença para se ausentar e sair.

Foi ter com Ibn-Harum que o esperáva e preparára a
sua casa para que alli viessem passar a noite.

Entrou com elle na sala de jantar, «onde os rostos das
flores sorriam, e as faces das rosas se ruborisavam de pejo,
derramando as taças o licor que continham, e tudo n'aquella
quadra respirava elegancia.»

Sendo-lhe muito agradavel o tempo que alli passava em
companhia do amigo, aspirando os aromas que as flores em
torno d'elles rescendiam, mandou observar o que Omar estava
fazendo, recommendando ao emissario que esperasse
até que o kadhi se retirasse aos seus aposentos e désse por
finda a conferencia em que o rei parecia mais um triste solitario,
do que um companheiro de festim.»

¹ Esta descripção é feita pelo proprio Ibu Abdun.

² Litteral - Fez que o seu lar lhes emittisse o fogo da liberalidade.

NOTICIA BIOGRAPHICA 241

O escravo esperou firme á porta todo o tempo que o juiz
permaneceu no seu logar.

Omar conservava-se na mesma posição, conversando com
o juiz em assumptos graves de administração publica, e
este só se afastou quando percebeu que «a maxilla da noite
ia perdendo toda a côr,» isto é, que anoitecia.

Logo que Ibn-Abdun soube que o rei se havia retirado
aos aposentos que o kadhi lhe destinára, enviou-lhe uma
porção de vinho tinto gelado, acompanhando estes versos:

Hi vos mando esse licor,
Noiva gentil semelhando.
Ver-lhe-heis do rosto a côr
Tirado o véo, rutilando,
Ainda quando o fulgor
De Venus for desmaiando.

De tanto esperar cançada,
Frio de morte a assaltou
Tiritando então, coitada!
Uma parte enregelou,
A outra de envergonhada
Liquidifez-se e córou! ¹

Ad te mitto hoe vinum, sponsae
pulchrae simile,
quam tu igitur, velo remoto, adspice
nitentem (adhuc),
cum jam extincta sit etiam
stellae fulgentis lux.

Quae stetit ad januam, cum janitor
prius ei intrandi veniam dederit,
quam in co esset, ut somno
se daret.
Pars autem ejus per mortem obriguit,
parsque prae pudore collicuit!

Ao que Omar, diz o narrador, Omar que Allah tenha em
graça, respondeu logo nos seguintes versos, com o mesmo
metro:

Cá chegou a noiva bella
Com que me has presenteado.
Achei-a virgem, donzella,
Como m'a tinhas pintado.
Mas, ai! os cabellos d'ella
Haviam já branqueado. ²

O tempo que hemos perdido
Vem depressa reparar;
Com o teu convivio qu'rido
Quero o meu tedio olvidar;
Se o tempo que ha já fugido
Reparo póde encontrar.

Pervenit ad me illa (sponsa) quam
ad me adduxisti,
virginem, cum tamen
ejus capilli cani sint!

Celeriter vero veni,
ut repares aliquid,
quod praeteriit de consuetudine
nostra familiari;
Si modo reparari potest id quod
praeteriit.

Então Ibn-Abdun montando a cavallo, (o que indica serem
as quintas distantes uma da outra) levou comsigo tudo
o que tinha na casa de jantar, e provavelmente o amigo
acompanhou-o.

¹ Figurava o vinho tincto gelado.

² O vinho era muito velho.

VOL. II 16

242 OS LUSO-ARABES

E passaram toda a noite de vela, bebendo a tal ponto,
que, quando o sol nasceu, não viam outra luz senão o fulgor
dos copos e das flôres (neque aliud fulgur observantes
quam poculum et flores).

No seu estylo empolado, Abdun descreve assim Santarem:
- «Os seus telhados e edificios erguem-se magestosos
e as subidas em torno são ingremes e escabrosas.

«Consta de fundamentos firmes e inabalaveis, dominando
altiva as ribas do formoso rio que a cinge de suas aguas
azuladas, como uma pulseira de saphiras cinge o braço de
formosa mulher; e domina alterosa as ferteis campinas
que a rodeiam, como noiva soberana que escolhe para
dote a mais bella porção d'esse territorio, que em pomares
e jardins leva comsigo ás alturas onde campeia.

Mais tarde Abdun assistiu á retomada d'essa praça pelos
almoravides aos christãos do conde Henrique, e é elle que
envia a Marrocos a participação d'essa victoria, no seu estylo
do costume.

Encontramos outra prova engraçada da sua paixão pelo
vinho, que, por isso mesmo que era prohibido, tinha mais
encantos para os mussulmanos, os quaes, se em publico se
abstinham d'elle, desforravam-se d'essa abstinencia copiosamente
em particular.

Omar tinha uma quinta denominada Al-Badi, onde gostava
de passear por entre as flôres do jardim, junto á margem
do rio, e de reunir os amigos em banquetes, nos
quaes se não poupava o vinho; - transgressão da lei que
elle só em particular, diz o chronista, ousava commetter ¹.

¹ O clero mussulmano tentou por varias vezes obstar ao uso do vinho
em Hespanha, e até um khalifa mandou arrancar as vinhas, reservando
só uma certa parte das existentes para uva de passa e de sobremêsa.

Todavia quasi todos os grandes, incluindo khalifas e sacerdotes, bebiam
vinho e muitas vezes immoderadamente. A lei da interdicção caducou depressa.
O despotismo da arranca foi tão inutil como o praticado pelo
marquez de Pombal com as vinhas do Ribatejo.

NOTICIA BIOGRAPHICA 243

N'essa quinta, Ibn-Abdun e seus irmãos Abu Becr e Abu'l
Hassan, conta ainda o poeta, passaram uma noite bebendo
até cairem completamente embriagados junto aos restos do
seu festim.

Quando amanheceu, Ibn-Abdun levantou meio corpo, e
recitou este improviso a seu irmão Abu'l Hassan, que se
conservava meio adormecido:

Chegou, irmão, o tempo matutino,
Mostrando o rosto bello como a rosa,
Cujo esplendor e luz ella toldára
Por zelos de não ser a mais formosa.

Toma tambem um golo matutino,
Mostrando o rosto. Colhe o prazer já,
Como prêsa do dia fugitivo,
Cuja tarde não sabes que trará.

O frater mi, venit tempus matutinum
Vultum ostendens, cujus lumen et
Splendor velo obtexit noctem.

Sume igitur potum matutinum
vultum ostendens, et praedae instar,
cito tibi vindica gaudium diei,
Cujus vespera quid apportatura,
nescis

Depois acordou seu irmão Abu Becr, e dirigindo-se a
Abu'l Hassan, improvisou no mesmo metro e á volta:

«Ergue-te, irmão meu, que a branda
aragem
Ao jardim traz manhã serena e pura,
Agora tem a rosa mais belleza,
O vinho mais aroma e mais frescura,

Não durmas, meu irmão, desperta
alegre,
Bebendo um golo; colhe a prêsa já
Do dia que nos foge; pois o somno
Sob o pó do sepulchro longo irá.

O frater, surge; videbis auroram
esse lenem,
quae mane venit ad hortum,
et vinum esse refrigeratum.

Ne dormias, sed praedae instar
rape gaudium diei;
sub pulvere enim
longus erit somnus.

Acordou então Abu'l Hassan, e, esfregando os olhos ensomnados,
disse:

Irmãos e companheiros meus queridos
Cessae de me objurgar e reprehender,
Levanta-te, dizendo: «do bom vinho
O golo matutino vem beber.»

E melhor que a lição aproveiteis,
Bebendo bem, colhendo a prêsa já
Do dia que nos foge; que hoje ha
vinho,
E ámanhã Deus sabe o que haverá.

Ó uterque mihi sodalis, desinite me
reprehendere et objurgare, dicentes:
Surge ut pro potu matutino tibi sumes
vinum ex optimo, ejus quod in usum
futurum reconditum est.

Et potius ipsi properate (ad utendum)
incuria dierum, et ut praedam
vobis eam rapite: nam hodie
vinum se offert, et cras manifestare
se potest res aliqua.

244 OS LUSO-ARABES

Apesar da pobreza da casa, cuja reparação elle pede a
Omar, e do desalinho do vestuario com que no-lo pintam
em Marrocos, Ibn Abdun recebeu o historiador Ibn-Kakan
num palacio sumptuoso em Evora, e numa linda quinta
proximo d'essa cidade, se dermos credito á descripção pomposa
que o mesmo historiador d'ella nos faz na sua linguagem
figurada.

Não sabemos se esta quinta era d'elle ou do wali. Talvez
essa casa de campo fosse a quinta denominada Al
Badi, de que ha pouco falámos.

Como estranhariamos hoje, se encontrassemos numa estrada
de Evora o cortejo dum homem illustre, como uma
caravana do deserto, em camelos e cavallos, viajando á
oriental.

«Andando uma vez em viagem, diz Ibn-Kakan, passei
por Evora, onde o wali d'essa cidade me havia recebido
em hospedagem no alcazar, offerecendo-me dos seus melhores
fructos.

A noite passára-a eu ao sereno, arrastando a fimbria dos
meus vestidos sobre a estrada enlameada, deixando pular á
vontade pelo campo os meus cavallos e camelos á solta.

No dia seguinte, pela manha, veiu ter commigo o wasir
Abu Mohammed Ibn-Adun, manifestando o seu sentimento
por me vêr naquelle estado.

Dirigiu-se depois ao wali, exprobrando-lhe o ter consentido
em tal, sendo eu seu hospede.

Então fui hospedar-me em casa delle (tum apud eum diversatus
sum in areis amplis) em amplos salões, e os dons
da liberalidade foram sobre mim derramados com egual profusão
á da chuva cahindo das nuvens, numa sala de jantar
tão esplendida, como se as estrellas fulgentes alli estivessem
dispostas por sua ordem, e o proprio sol, como uma
desposada, resplandecente de ouro e joias, para ella fosse
conduzido.

Quando chegou o tempo de me retirar, calculando eu
quão longe estava da minha habitação, o wasir (Ibn-Abdun)
montando a cavallo, acompanhou-me até uma quinta florida
e alegre, visinha da cidade (ad hortum laete florentem,
urbi vicinum).

NOTICIA BIOGRAPHICA 245

Nessa quinta inclinámos sobre os joelhos os membros anteriores
dos nossos camelos, notaveis pela côr que de branca
propendia para alourada; e do wasir conseguimos tudo
quanto appetecemos.

Depois de eu ter tomado o firme proposito de montar, e
de ter dirigido a minha setta para o alvo da partida (et ad
scopum profectionis sagillam meam direxeram) recitou-me
elle estes versos:

A grata saudação da tua visita
Foi para mim qual saudação do odor,
Que as flores nascendo nas collinas
Exhalam em redor.

E tão bello esse aroma, tanto excede
A voz que ao peito mais ternuras diz
Que ouvido não hav'rá que não prefira
Converter-se em nariz.

Fuit haec talis salutatio, ut salutat
odor florum
in collibus nascentium.

Adeo gratus, ut non sit auris,
quae non optet se esse nasum.

Esta ultima imagem, que hoje na nossa lingua nos parecerá
talvez ridicula, podia ser bella naquelle tempo e na
lingua arabe. Nos nossos dias, uma escola moderna emprega
d'estas expressões e faz d'ellas ostentação. «A orelha preferindo
ser nariz» não é das mais disparatadas imagens. O
poemeto é ainda muito longo, e na continuação emprega
outras verdadeiramente forçadas e desconnexas, que os
seus compatriotas exaltavam como bellezas. N'esta mesma
poesia, compara elle uma carta a uma bocca que nos fala,
cujos labios (as letras), são negros e cujos dentes (o papel),
são amarellos.

No Balsameiro, que começa pelas palavras: «O tempo
afflige com a dôr», passa Abdun em revista todos os reis assassinados
desde Dario persa até aos Alaftas, indicando
entre elles os que foram atraiçoados e rodeados de insidias;
e não se envergonha de acceitar um cargo egual ao que
exercia junto do seu protector das mãos do assassino do
seu rei, assassino tanto mais vil, por isso que havendo
Sir Becr promettido vida salva a Omar, falta vilmente á
sua palavra, como faltára aos walis de Mertola e de Ronda,
filhos de Motamid.

246 OS LUSO-ARABES

Por isso, apesar de todo o sentimentalismo da sua elegia,
as hyperboles dolorosas de Abdun deixam-nos frios, diz
Dozy, quando os versos do Motamid no carcere de Agmat,
nos commovem ainda hoje.

Este sentia; aquelle affectava sentir.

Que enorme distancia!

E todavia, um homem do seu talento, que inspira admiração
geral aos seus contemporaneos e respeito até aos sabios
dos tempos modernos, não póde ser indifferente aos filhos
de Evora.

O talento honra sempre a patria onde se produz.

II

OS ALAFTAS

Nos ultimos tempos de khalifato ommiada, o persa Sápor
(em arabe Al-Sabur), liberto que anteriormente havia
sido official do paço do khalifa do Cairo, Almostanser, passou
á Hespanha, e, no tempo de Alakem III, fez parte dos
innumeros servidores persas e slavos da côrte de Cordova,
conhecidos pelo nome de alameris. Dozy diz, que o irmão
d'elle, que se fez senhor de Tortosa, era eunucho. O proprio
Sapor foi camareiro de Alakem.

Estes persas e slavos, d'onde derivamos a palavra escravo,
enxameavam na côrte dos khalifas e ao esboroar do
khalifato, alguns d'elles conseguiram fazer-se senhores independentes
de vastos territorios, chegando um slavo a
sentar-se, ainda que por pouco tempo, no throno dos Abd-er-rahmans.

Sapor fôra investido por Alakem no waliato de Merida,
e depois da queda do khalifato ommiada, não só se tornou
quasi independente, mas constituiu uma monarchia, primeiro
com a capital em Merida, depois em Badajoz, comprehendendo
quasi toda a Lusitania, cujas principaes cidades
(hoje incluidas no territorio portuguez) eram Evora,
Santarem, Lisboa, Coimbra, Vizeu e Lamego.

NOTICIA BIOGRAPHICA 247

Por sua morte, o persa deixou a tutella e educação dos
filhos confiada a um homem muito intelligente e muito
energico, mas tambem tão ambicioso, que esquecido dos
beneficios recebidos do seu soberano, fez desapparecer os
pupillos, (uns dizem que expulsando-os dos seus estados,
outros que trucidando-os) e usurpou-lhes a herança.

Este homem chamava-se Abd-allah Ibn Moslama Ibn
Alaftas, e foi elle o fundador da dynastia Aftasida ou
Alaftasida.

1.º Aftasida - Abd-allah Ibn-Alaftas

Abdallah pretendia derivar da tribu de Tadgib, de que
tambem eram oriundos os senhores de Saragoça e de Huesca,
e os Aftasidas, embora bereberes de raça, davam-se
como arabes de origem.

Abdallah nascera em Micnasa; porém com este nome
havia uma povoação na Africa e outra na Asia, Micnasa
Azzeitum (ou Azzeiton, palavra que significa olivedo) no
caminho da Persia para Salam. Casiri diz que elle nasceu
em Micnasa na Mauritania, e chama-lhe tambem rei de
Lisboa.

Seguia elle o partido do khalifa berberisco Soleyman,
que o confirmou na soberania da Lusitania que usurpára a
Sapor.

Por morte de Soleyman, Abdallah tornou-se completamente
independente e absoluto senhor da nova monarchia,
assumindo então o titulo pomposo de Al-Mansor (o victorioso).

Como já dissemos, era grande a rivalidade entre elle e o
Motadhid de Sevilha; e a reedificação de Beja, arruinada
pela guerra civil, foi causa das luctas terriveis a que já
alludimos e que se prolongaram durante o reinado de seu
filho e successor.

248 OS LUSO-ARABES

2.º Aftasida - Abu Becr Mohammed al Modhafar

Este soberano é considerado o principe mais sabio do seu
seculo. As suas obras, em cincoenta volumes, tratam de todos
os assumptos que a sciencia d'aquellas eras alcançava;
o que para os arabes de Hespanha era já campo muito
vasto: historia, sciencias, arte, poesia, litteratura, proverbios,
biographias, etc.

Nas guerras com o Motadhid não só perdeu Beja e o seu
territorio, mas soffreu terriveis devastações no resto do
Alemtejo, infligidas pelo principe Ismail.

Depois de uma completa derrota, caiu prisioneiro do seu
rival e do seu alliado o rei de Carmona, que mais tarde
lhe deu generosamente a liberdade. N'uma d'estas campanhas,
os arredores de Evora foram todos devastados, bem
como os de Badajoz, e esta mesma cidade ficou quasi reduzida
a um deserto. Mais tarde vingou-se elle do principe Ismail
nas proximidades de Lisboa; porém de um modo desleal,
que depois ainda pagou caro.

Os seus mais terriveis inimigos, foram ultimamente os
christãos de Leão e Galliza, no reinado de Fernando I que
lhes conquistou Cea, Lamego e Vizeu, e alguns annos depois
a famosa Coimbra com os vastos territorios d'entre
Douro e Mondego.

O Modhafar, apesar d'este nome significar premiado com
a victoria, foi muito infeliz, perdendo grande parte dos seus
estados a norte e a sul.

Apertado pelos christãos e pelos sevilhanos, viu-se obrigado
a comprar a paz a Fernando por meio de um tributo
annual.

Fez tambem pazes com o Sevilhano, a troco da alliança
contra Toledo, em resultado da conferencia de Sevilha, de
que falámos nos primeiros capitulos. As suas tropas combateram
ao lado das do Motadhid, seu terrivel rival em
tudo, contra os toledanos ¹.

O Modhafar para não parecer inferior ao Senhor de Sevilha; mandou
comprar a Cordova duas cantoras, das que o Motadhid encommendára
do Oriente; porém nunca poude rivalisar com elle em pompas.

NOTICIA BIOGRAPHICA 249

Dos revezes na guerra consolava-se com os seus estudos
historicos e scientificos.

Morreu no anno 460 da hegira (1079 Ch.).

3.º Aftasida - Yahya Ibn-Alaftas (Al-Mansor)

A Modhafar succedeu seu filho Yahya, mais conhecido
pelo epitheto Al-Mansor.

Seu irmão Omar, wali de Evora, recusou-lhe obediencia,
affectando governo independente nas terras do seu waliato
e outras adjacentes, com a capital em Evora. A causa da
discordia dos dois irmãos foi não se querer Yahya oppôr á
ambição do soberano de Toledo, que havia privado do seu
governo ao amir de Valença. Esta dissenção durou pouco
tempo, reconciliando-se os dois sinceramente e continuando
Omar no governo de Evora como wali.

Entretanto Affonso VI começava a pôr em execução o
seu plano de conquistar Toledo devastando-lhe os arredores.
O poder do Motamid de Sevilha crescera enormemente;
e este, como vimos, celebrou uma alliança com Affonso. Toledo
pediu auxilio a Yahya.

Então o rei de Badajoz marchou em auxilio de Toledo.
Affonso seguindo o seu systema de correrias, não lhe quiz
acceitar batalha. Yabya attribuindo a medo as retiradas do
christão, ou antes cançado d'aquella guerra de incursões
subitas, ou tendo soffrido algum revez, retirou para Merida.
Ahi, atacado de repentina enfermidade, falleceu no anno
de 463 (1082 Ch.).

4.º Aftasida - Omar o Motawakil (o Motawakil d'Evora)

Como Yahya não deixasse filhos, succedeu-lhe seu irmão
Omar, que por occasião da morte d'esse rei estava em
Evora. Omar deixou este waliato a seu filho Al-Abbas e
foi fazer-se proclamar amir em Badajoz. Conferiu o waliato
de Merida a seu filho Al-Phadl, e mais tarde o de
Santarem a seu filho Sadi, que era o mais moço. Todos
eram semelhantes ao pae na valentia e amor da justiça,
dizem os seus chronistas.

250 OS LUSO-ARABES

Como já vimos, os Toledanos revoltados contra Al-Kadir,
seu soberano legitimo, offereceram a Omar a soberania de
Toledo. Dizem alguns historiadores que Omar entrou de
noite em Toledo, mas que Al-Kadir, recorrendo a Affonso
VI, o obrigára a sair. Omar mandou depois seu filho Al-Phadl
em soccorro da velha capital wisigothica contra os
christãos. Mas este foi batido pelas tropas de Affonso, e
retirou para Merida infructuosamente como seu tio Yahya.
Os chronistas são n'este ponto muito confusos.

Depois de tomar Toledo, Affonso VI voltou-se contra Badajoz.
Omar dirigiu-lhe algumas cartas, pedindo-lhe que
desistisse da sua ambição, confessando a sua fraqueza para
lhe resistir, offerecendo-lhe maior tributo, mas ameaçando-o
com o castigo de Deus e com as tropas auxiliares de Marrocos,
a cujo amir, Yussuf, já tambem se dirigira numa
carta. Affonso que não era poeta mas guerreiro, não quiz
saber da elegancia das cartas escriptas em prosa rimada, e
continuou as devastações ou por si ou pelos seus logar-tenentes
no territorio que hoje é Portugal, chegando até a
conquistar Lisboa, que depois perdeu. Parece que os seus
habitantes expulsaram os christãos.

Omar estava jantando com alguns dos seus proceres,
quando lhe trouxeram a noticia de que Lisboa voltara á
sua obediencia.

Então sobre a propria meza onde estava comendo, escreveu
um diploma em que nomeava Ibn Khira governador de
Lisboa.

Este documento está traduzido em latim por Hoogvliet.

«Envio-vos, dizia elle aos lisbonenses, o wasir Ibn Khira,
meu filho adoptivo, parte do meu sequito e germen meu,
pela affeição e parentesco.» É curioso este documento pelas
recommendações e conselhos que o rei dá nelle aos habitantes
e ao novo wali.

NOTICIA BIOGRAPHICA 251

Os christãos continuavam a avançar, chegando as tropas
de Affonso a penetrar no Alemtejo. É então que os principes
andaluzes se alliam todos contra o inimigo commum,
chamando á Hespanha os almoravides. Al-Badgi, kadhi de
Merida, promove essa alliança; o elvense Ibn Mokanna
parte para Africa; os lamtunas vêm á Hespanha.

Em Zalaca, como já dissemos, as tropas de Omar no principio
da batalha fraquejaram. Foi o Motamid quem sustentou
o impeto dos christãos. Os chronistas de Omar elogiam
o seu valor, mas confessam que a victoria foi devida ao rei
de Sevilha.

O fim tragico de Omar já o fizemos conhecido.

Damos aqui, como curiosidade historica, a carta que
Omar enviou ao seu valido, Abu l'Haldrani, cobrador de
impostos ou superintendente das rendas publicas, quando o
demittiu do seu cargo. Dirige-lhe expressões muito meigas
ao lado das mais amargas censuras.

Começa por estas palavras:

«Ó senhor meu e mais nobre dos meus baluartes, que te
queixas a mim de uma coisa que a tua propria mão preparou.»

Mais adeante diz:

«Porque eu já não via senão um vasto mar em torno de
mim, e sorvedouros horriveis em que me havia abysmado.
E desnudei a minha tibia para vadear estas aguas em que
os teus conselhos me haviam lançado, e puz o pé na praia
de que o teu proceder me havia removido.»

E no fim:

«Não curo mais de ti do que d'um simples famulo, não te
trato com mais honra que aos escravos.»

Parece que Haldrani foi reintegrado no seu posto; o que
alheou d'Omar o espirito dos seus subditos e os lançou nos
braços dos almoravides.

Ibn Kobtorna, um dos ministros de Omar, que havia sido
intimo da familia, mas que com ella se desaviera por questões
politicas, achava-se mais tarde em Marrocos num
banquete. Ao vir á conversação o nome de Sadi Nauma
Dhola (delicias do paiz) esse joven wali de Santarem, que
morreu n'um carcere em Africa, Ibn Kobtorna rompeo
numa torrente de lagrimas; e, esquecido das antigas desavenças,
improvisou-lhe estes versos:

252 OS LUSO-ARABES

Acceita, ó Sadi, as lagrimas agras
Em longa corrente do peito jorrando!
Aplaca-me a sede que eu tenho de prantos
A triste lembrança do teu fim nefando! ¹

Foi a derradeira homenagem ao joven wali de Santarem,
o ultimo dos Benu Alaftas.

III

OS ABBADIDAS

1.º Abbadida Abu'l Kassem - 2.º Al-Motadhid - 3.º Motamid

Dos abbadidas de Sevilha foram tres os que nessa cidade
reinaram no seculo XI.

1.º Abu'l Kassem ibn Abbad, o kadhi, que primeiro foi
uma especie de presidente de republica, assumindo depois
o poder supremo.

2.º O Motadhid, que demos a conhecer no estudo a que
estas notas pertencem.

3.º O Motamid, um dos nossos heroes luso-arabes, que
acompanhamos até á sua morte no carcere de Agmat.

Casiri chama ao Motamid hispalense, por isso Amador
de los Rios diz ter elle embellezado Sevilha, sua patria;
mas estes epithetos não querem muitas vezes dizer senão
«cidadão ou habitante de tal cidade», e os historiadores citados
por Gaiangos, dão distinctamente Beja como logar do
seu nascimento, marcando até o anno, dia e mez de setembro,
discordando pouco no anno, que uns dizem ser 1039,
outros 1010, e no dia, que uns dizem ser 12, outros 22 de
setembro.

¹ Hoogrelief diz na traducção latina fim precoz, porque Sadi morreu
muito novo.

NOTICIA BIOGRAPHICA 253

Tudo quanto dissemos dos Abbadidas e de Ibn Ammar é
rigorosamente historico.

Apenas os amores de Mariam, a lenda do ancião do Deserto,
o episodio dos amores de Ayub e Thaíra, e algumas
particularidades do assalto a Silves, são creações romanticas
de pura invenção, não o sendo nem o cerco nem a tomada
d'essa praça.

O episodio dos amores de Ayub foi inventado com o fim
de dar verosimilhança ao horoscopo do Motamid, pois que
nós hoje não acreditamos facilmente em vaticinios, e só assim
poderiamos acceitar a antecipação que os escriptores
arabes attribuem á prophecia da conquista de Hespanha pelos
almoravides.

Tudo o mais, repetimos, é rigorosamente historico.

Só trabalhámos por condensar alguns successos, como no
sarau do principe Al Rashid, afim de dar connexão ao entrecho
romantico, que attrahisse o leitor, avido de emoções.

Mariam, typo de pura phantasia, é o laço romantico exclusivamente
creado com o fim de prender os principaes
acontecimentos da vida aventurosa de Ibn-Ammar, e por
consequencia quasi todos os factos historicos de uma epocha
tão pouco conhecida.

A morte de Ismail e os supplicios no harem são verdades
historicas, sómente não conhecendo o nome da mãe do principe
lhe pusemos o de Thaíra, e a suppusemos escrava
christã.

Muitos trechos, repetimos, são textualmente copiados da
historia, para nada perderem da sua veracidade.

-

Noticia chronologica dos principes que reinaram independentes
em terras portuguezas, annexadas depois pelo Motadhid
ao senhorio de Sevilha:

SILVES

Abu Becr Mohammed Ibn Said Ibn Mosaen . . . 1028 a 1050

Abul Acbag Isâ, seu filho . . . 1051

254 OS LUSO-ARABES

S. MARIA DE FARO E OKSSONOBA

Abu Othman Said ibn Három ou Farom . . . 1016 a 1043

Mohammed, seu filho . . . 1043 a 1052

MERTOLA

Ibn Taifur . . . até 1044

Dozy. - H. des M. de l'Esp.

IV

AL-ALLAM DE FARO

Abu'l Haggag Yussuf Ibn Soleyman Ibn Isa al Allam es
Shant-Mari al Farom, nasceu em Faro em 410 e morreu
em 476.

É geralmente conhecido por El-Allam es Shant-Mari-al
Farom ou de Faro, terra que era considerada porto de
Okssonoba, que se enriqueceu com as reliquias da velha cidade
romana, mas que já então era importante.

El-Allam era celebre como grammatico e poeta, distinguindo-se
por talento e erudição vastissima. Foi mestre de
Ibn Abdun de Evora.

O conde de Landberg diz no commentario do Divan de
Zoheir (cancioneiro commentado por El-Allam):

«A presente edição do commentario do grande sabio é
feita sobre um manuscripto muito antigo que adquiri em
Marrocos, e de que fiz presente á Bibliotheca Imperial de
Vienna. E' provavelmente do principio do sexto seculo da
hegira.

«Contém egualmente os cinco outros divans, - os dois
ultimos acompanhados de um commentario de Abd-Allah
es Sid de Badajoz (El Bataliusi).

«A lettra dos quatro primeiros é traçada com muito cuidado
e esmero, e o Divan de Zoheir é uma obra prima de
calligraphia. Existe outra copia na Bibliotheca Nacional
de Paris.

NOTICIA BIOGRAPHICA 255

«O nosso manuscripto, o de Marrocos, quanto a correcção
e calligraphia é quasi humanamente impossivel fazer
melhor.» ¹

O inglez Palmer, no seu Manual da lingua arabica, edição
de 1891, diz: «Os poemas de Beha-ed din Zoheir são
escriptos em elegantissimo estylo, post-classico e o vocabulario
n'elles empregado é tão util actualmente, como
quando foram compostos.» Aconselha-os para lição proficua
do bom arabe.

V

IBN-BADRUN, DE SILVES

Abd-al-Melik Ibn-Abdallah Ibn-Badrun nasceu em Silves.
Ignora-se o anno do seu nascimento e o de sua morte;
é tambem conhecido pelo nome de Abu'l Kassem e pelo de
Abu Hosain.

Dozy, nos seus estudos sobre o commentario ao poema de
Ibn Abdun, publicados em 1846, diz o seguinte:

«Ibn Badrun nasceu em Silves, de uma familia que tirava
a sua origem do Hadramaut.

Applicou-se ao estudo da philologia e das bellas lettras,
tomando lições dos principaes doutores da sua cidade natal.
É de crêr que mais tarde habitasse Sevilha. Primava
na arte de compôr cartas em prosa rimada, e a acreditarmos
Ibn-al-Abbar, tinha linda lettra. Sabe-se que elle escreveu
o seu livro no reinado do principe almohade Abu Yacub
(558 a 580 da H.ª)

Como elle mesmo nos diz, foi numa assembléa de homens
de lettras que um de seus amigos, falando-se da elegia de
Ibn-Abdun e nas difficuldades numerosas que ella apresentava,
o designou como sendo capaz de dar uma explicação
satisfatoria d'essas difficuldades.

¹ Primores arabes; Leyde, E. J. Bril, 1889.

256 OS LUSO-ARABES

Consideravam alguns isto como lisonja, e para os fazer
calar, Badrun metteu mãos á obra e escreveu o seu commentario,
contando e explanando diffusamente os successos
historicos a que Abdun alludira. Raras vezes explica as expressões
do poeta, e não commentou nem o principio nem o
fim da elegia, onde não ha factos historicos.

Badrun deu á sua obra o titulo de Calice de Flores e Concha
de Perolas. Abdun dera o de Balsameiro ao seu poema.
Chamam-lhe tambem Collar da Pomba, e Poema da rima em r.

Deve-se reconhecer que a obra de Badrun contém muitos
factos, que no estado actual da sciencia são novos e interessantes.
Consultou historiadores dignos de fé, e cujas
obras estão em grande parte perdidas.»

Ibn Badrun gosou no Oriente de grande reputação, e o
seu commentario é muito apreciavel pelos orientalistas modernos.

Escreveu tambem uma historia de Motamid Ibn Abbad
e Casiri diz ter elle traduzido para arabe a Historia de Josepho,
intitulada Ephod.

Para se avaliar do progresso dos arabes em artes e sciencias,
transcrevemos esta anecdota que Ibn Badrun nos
apresenta como historica.

Diz elle que Al-Mamun tinha na sua capital um sumptuoso
palacio, onde consumia os seus thesouros. Fez nos
jardins d'esse palacio um lago, e no meio do lago um kioske
de cristal, ao topo do qual faziam subir a agua do lago por
arte geometrica, e depois cair de todos os lados e misturar-se
com as outras aguas. O pavilhão era por isso cerrado
por um chuveiro limpido, que, sendo constantemente
renovado, se conservava sempre fresco.

Al Mamun sentava-se no interior do pavilhão, tocando-lhe
quasi a poeira d'agua por todos os lados, mas podendo
ter tochas accesas dentro, se lhe aprouvesse.

Estando um dia sentado n'esse pavilhão, ouviu uma voz
que dizia:

NOTICIA BIOGRAPHICA 257

«Erigiste palacios sempiternos, mas de curta duração
será tua existencia.

«O arabe dá sombra sufficiente ao viajante que se expõe
todos os dias aos raios do sol que abrasa.

Pouco depois, Al Mamun adoeceu e morreu.

VI

AVENPACE (FILHO DE BEJA)

Abu Becr Mohammed Ibn Yahya, Ibn Bedja, nascido
em Beja e fallecido provavelmente não antes de 1138.

Foi o homem do seu tempo que mais trabalhou em estudos
philosophicos. Era o Voltaire do seculo XII. Dizem ter
elle dado a Averroes lições de philosophia. Mas E. Renan
observa a esse respeito: «Apesar do que diz o biographo
(lbn-Al-Abar) é impossivel que Averroes recebesse lições
de Ibn-Badja, pois morreu, o mais tarde, em 1138, bem que
a similitude de doutrina e o profundo respeito com que
Averroes fala d'esse grande homem, nos auctorisem, em
sentido geral, a consideral-o como discipulo de Avenpace.

Em Almakkari diz-se: Abu Becr Mohammed Ibn Yahya,
appellidado o filho do ourives, foi a bandeira do seu seculo,
a phenix do seu tempo nas sciencias philosophicas.

Em nota a essa passagem Gaiangos diz:

«O texto das duas copias que consultei, dizem distinctamente
filho de Beja no Andaluz, expressão necessaria, pois
que havia duas Bejas, uma em Hespanha, outra na Africa;
mas como nenhum outro escriptor arabe, que eu saiba, diz
que Ibn-Bedja fosse natural d'essa cidade, alguns como
Ibn-Al-Kattib, disseram ser natural de Cordova, outros
como Ibn-Khallekan, de Saragoça.»

Como já se disse, o patronymico Ibn Bedja, era muito
vulgar na Hespanha mussulmana, e se muitas vezes não
designava o logar do nascimento, designava sempre a originalidade
da familia.

VOL. II 17

258 OS LUSO-ARABES

Houve um Ibn Badja (Merwan) que desthronou Ibn Hud
e se fez rei em Sevilha nos ultimos tempos dos almohades,
mas Gaiangos diz ser esse natural de Beja, Bugia na Africa,
como tambem affirma ser Avenpace distinctamente designado
filho de Beja no Andaluz, isto é, em Hespanha,
- a nossa Beja actual.

Dozy na H.ª dos Muss., para mostrar como os principes
almoravides tentavam imitar os ultimos arabes andaluzes
na protecção aos lettrados, diz o seguinte:

Um cunhado do sultão almoravide de Marrocos, chamado
Abu Becr Ibn-Ibrahim, foi algum tempo governador de Saragoça,
depois de o haver sido de Granada.

Nascido no Sahará, fôra educado nos principios rigidos
e austeros da sua nação; mas em Saragoça modelou-se pelo
exemplo dos principes andaluzes; bebia vinho, usava corôa
e manto real nas orgias, fez-se protector dos philosophos,
como Moctadir e Motamin (os ultimos protectores de Ibn-Ammar),
e sem se importar com o partido clerical, escolheu
para seu amigo, confidente e primeiro ministro um
homem cujo nome era pronunciado com horror pelos fieis;
um homem, emfim, que não acreditava no koran, que negava
toda a revelação, em summa, o celebre philosopho
Ibn Bedja (Avenpace).

O philosopho esteve preso em Africa por atheu, e foi
solto a instancias do pae de Averroes, o khadhi de Cordova,
Ibn Roschd. Com razão lhe chamámos o Voltaire do seculo
XII.

Foi este Ibn Roschd, pae, que depois de uma revolta, em
que os christãos mosarabes tomaram grande parte, foi encarregado
de levar a submissão das provincias hespanholas
aos soberanos de Marrocos. A 31 de março de 1136 passou
de novo á Africa, e expoz ao sultão a situação perigosa que
creavam ao paiz estes inimigos interiores, e foi por seu conselho
que milhares de christãos foram transportados a Salé
e ás costas berberescas.

E' talvez a esta emigração forçada, que se refere o auctor
da Evora Gloriosa (acervo de mentiras misturadas a
poucas verdades) quando diz que os christãos de Evora foram
transportados em massa á Africa, e ahi fundaram uma
pequena povoação a que deram o nome de Evora, pondo o
de Xarrama ao rio que a banhava.

NOTICIA BIOGRAPHICA 259

VII

IBN-MOKANA (O DE ELVAS),
KADHI DE BADAJOZ

Este austero magistrado, de quem por varias vezes havemos
falado, fez parte da embaixada enviada a Yussuf ibn
Tashfim, pedindo o soccorro dos almoravides contra Affonso
VI.

Na noticia biographica de Ibn Abdun, relatámos o que
se passou entre elle e Omar, rei de Badajoz, na visita que
este fez a Elvas, onde o kadhi residia numa quinta de recreio.

Era Ibn Mokana celebre pelos vastos conhecimentos em
jurisprudencia, pela probidade, austeridade de costumes e
respeitabilidade de caracter e de porte.

VIII

AL-BAGI, KADDH DE MERIDA

Parece ser filho de Beja, ou pelo menos oriundo de familia
d'essa cidade. Era tão respeitado como o seu collega
Ibn Mokana. Foi elle quem fez vêr aos principes andaluzes
o perigo que lhes poderia advir das victorias de Affonso
VI e das suas dissensões intestinas, e que os aconselhou
a chamar Yussuf á Hespanha.

Era, pelo saber e seriedade, considerado como propheta,
pelo povo.

260 OS LUSO-ARABES

IX

IBN-MOKANA-AL LISHBONNI
(O DE LISBOA)

Poeta distincto. Conserva-se ainda a sua celebre poesia
na rima mim, dirigida ao khalifa Edriz, que, como todos os
edrizitas, se diziam descendentes do Propheta, por Fatima,
sua filha.

Este poema damo-lo no texto. Era provavelmente parente
do juiz Ibn Mokana, talvez pae ou avô, porque viveu no
principio do seculo XI.

X

IBN SALAM (DE SILVES)

Foi kadhi ou prefeito de Sevilha. Era filho de Silves, como
se prova pelas palavras de Ibn Zeidun, quando se queixa
que Ibn Salam, compatriota de Ibn Ammar, se dispunha a
offerecer a este a sua casa, em quanto se lhe não preparavam
os seus palacios de duplo wasir.

XI

MARIAM (A DE SILVES)

Mariam, filha de Abu Yacub al Anzari, habitava Sevilha,
d'onde dizem alguns ser natural; porém, segundo outros,
nascera em Silves.

Ensinou rhetorica, poesia e litteratura em Cordova e Sevilha,
o que unido á sua boa moral, piedade, virtudes e caracter
amavel, lhe ganhou a affeição do seu sexo, e deu
muitas discipulas. Viveu até á velhice, e morreu depois do
anno 400 da hegira.

Simonet, na sua obra A mulher mussulmana na Hespanha,
diz: «Mariam, filha de al-Faisoli,» e dá-a com certeza como
natural de Silves.

NOTICIA BIOGRAPHICA 261

XII

A SHELBIYYA (A SILVENSE)

Houve outra poetisa mussulmana celebre em Silves, conhecida
pelo nome da Shelbiyya ou Silvense. Quando
Yacub, o sultão almohade de Marrocos, na sua grande invasão
do sul de Portugal, passou por Silves, dirigiu-lhe
ella uma ode em que pedia allivio de impostos para os silvenses.
O sultão attendeu-a.

Em Almakkari diz-se que era tal a reputação dos silvenses
como poetas, que até os camponezes e as creanças
poetavam, e conta-se uma historia de dois visinhos cujos
filhos, muito creanças ainda, disputavam todos os dias em
verso.

O celebre geographo oriental Cazwini, diz tambem que
em Silves todos eram poetas.

Edrizi faz a mesma asserção.

XIII

OS ALMOHADES

Ibn Kassi, Al-Mondhir e Sid Ray

Mohammed Ibn Abdallah, chefe da seita almohade em
Africa, era um celebre doutor mussulmano, natural de
Harga na Mauritania, onde viveu no primeiro quartel do
seculo XII. Intitulava-se Mahadi (o conductor) ¹.

Respeitador enthusiasta das doutrinas do koran, severo
e intransigente como um puritano escossez, declamava
constantemente contra a corrupção de costumes que no seu
tempo grassava entre arabes e bereberes.

¹ Assalé. Trad. de Moura. Hist. dos Soberanos de Marrocos.

262 OS LUSO-ARABES

Afim de desenvolver os seus estudos theologicos e philosophicos,
emprehendeu uma viagem ao Oriente, para se encontrar
com o celebre Gazzali, de quem já falámos, cujas
doutrinas haviam sido condemnadas pela escola de Cordova.
Foi por elle que o sabio de Bagdad soube d'essa condemnação;
e, rompendo em imprecações contra os impios, animou-o
a proseguir na sua missão de reformador, prophetisando-lhe
que fundaria uma nova dynastia no Occidente.

De volta a Berberia, Abdallah começou a intitular-se
Mahadi, e andava de terra em terra prégando as novas
doutrinas, e intitulando-se tambem iman ou pontifice.

Os montanhezes do Atlas acudiam ás suas prégações, e
seguiam-n'o como se fôra o grande propheta Mahomet, de
quem elle se dizia descendente. Acompanhavam-no dez
discipulos, entre os quaes o predilecto era Abdulmumen,
que mais tarde se fez amir-al-muminin de Marrocos, senhor de
toda a Hespanha mussulmana, destruindo por completo o
poder dos almoravides, fazendo substituir esta seita pela
sua, chamando a seus sectarios almohades, isto é, unitarios,
pois considerava todas as outras seitas como idolatras.

O fanatico reformador andava pelas praças publicas partindo
flautas, citharas e guitarras, entornando o vinho, e
exigindo severa observancia das leis de Mahomet.

Chamado á presença de Ali, filho e successor de Yussuf,
amir almoravide, declarou que prégava a justiça e a verdade,
e censurou-o publicamente por consentir tanta transgressão
do koran.

Na presença do amir sustentou questões theologicas com
varios doutores. Accusando-o estes de promover sedições,
disse, imitando emphaticamente Jesus Christo:

«Eu só procuro a vida eterna, e não dinheiro nem riquezas
d'este mundo.»

Um dia que o povo se achava reunido na grande mesquita,
entrou n'ella, e sentou-se na tribuna do amir. Advertido
por um servidor do principe, respondeu:

NOTICIA BIOGRAPHICA 263

- Os templos só pertencem a Deus.

Leu um capitulo inteiro do koran deante do soberano, e
dirigindo-se a elle, disse:

- Põe remedio aos males do teu povo, e aos abusos do
teu governo, porque Deus te pedirá contas do poder que
te confiou.

Assombrado com esta audacia, Ali não soube que responder.

Encontrando uma vez a irmã do soberano, a cavallo e,
com o rosto descoberto, poz as mãos no corpo d'ella com tal
rudeza, que a fez cair.

Armou uma barraca no cemiterio, e vivia nella entre os
mortos.

Então, contando numerosos proselytos, encetou uma campanha,
cujo resultado foi a ruina dos almoravides.

Este incendio, ateado em Africa, passou á Hespanha, e
foi em Silves que se deu a primeira explosão.

Por esses tempos, numa pequena aldeia do districto de
Silves, um proprietario rural, que segundo uns era lavrador,
segundo outros se dedicára ao commercio, vendeu todos
os seus bens, saiu da sua terra, e foi a Almeria ouvir
outro enthusiasta, Alarif, cuja doutrina fôra tambem condemnada
pelo governo lamtunita.

Este silvense era grego de raça, oriundo de familia
christã, segundo alguns auctores, poeta distincto, de genio
emprehendedor e ambicioso.

Voltando á sua aldeia, começou, como o Mahadi, a prégar
contra a corrupção de costumes, a recommendar o desprendimento
dos bens terrestres, e o odio aos transgressores
do koran e ás prepotencias dos almoravides.

O novo propheta do Gharb chamava-se Ahmed Ben Husein
Ben Cosai, ou Ibn Kassi, como é mais conhecido.

Começou tambem a intitular-se iman ou pontifice, e passando
a Sevilha, fez ahi muitos proselytos.

Seguido dos principaes mancebos do Gharb, apoderou-se
de Mertola, que era um dos mais fortes castellos d'esse
tempo.

264 OS LUSO-ARABES

Setenta dos seus guerreiros esconderam-se nas proximidades
da povoação, e ao cair da noite de quinta feira, 12
de Safar de 539 (1144 C.) accommetteram as portas da fortaleza,
entraram nella, atropellando e matando tudo que
lhes resistiu.

Vieram em seu auxilio as gentes de Silves e Evora, capitaneadas
por outro silvense, não menos celebre que Ibn-Kassi,
cujo nome distincto e heroica valentia honram a cidade
de Silves tanto como o do chefe da revolta, ou o de
Ibn-Ammar, de quem talvez fosse neto.

Era este um mancebo da principal aristocracia de Silves,
celebre pela formosura, nobreza e talento. Chamava-se Mohammed
Ben Omar ¹, Ben Al-Mondhir Abul Wali, e Conde
diz ser elle filho do presidente do meswar daquella cidade.

Abraçára, elle tambem, a seita de Al-Gazzali, e tomára,
segundo o testemunho de Casiri, a cidade de Evora aos almoravides,
motivo por que trazia em auxilio de Ibn Kassi as
gentes d'esta cidade.

Fôra creado de pequeno em Sevilha, tendo alli recebido
primorosa educação, e, distinguindo-se como sabio jurisconsulto
e poeta insigne, exercera nessa cidade o cargo de secretario
do Senado.

Joven, talentoso, elegante, nobre e bravo, mas inconstante,
phantastico e ambicioso, havia no seu caracter uma
tal ou qual semelhança com o grego Alcibiades.

Impellido pela exaltação das suas idéas e pelos calculos
da sua irrequieta ambição, ou sinceramente persuadido pelas
prégações de Ibn Kassi, o joven aristocrata abandonou
todas as commodidades da sua elevada posição, deu tambem
todos os bens de esmola, e retirou-se a uma pequena povoação
á borda do mar, pouco distante de Silves, chamada
então Rabat Abuhana, ou Arrihana, ¹ onde viveu algum
tempo vida de eremita.

¹ Parece que Ben Omar e Ibn Ammar são o mesmo nome, só differentes
na orthographia e na maneira de pronunciar dos traductores.

NOTICIA BIOGRAPHICA 265

Quando Ibn Kassi arvorou a bandeira da revolta, foi este
Ibn Omar, ou Al-Mondhir, um dos primeiros que se lhe reuniu,
levando comsigo muitos descontentes das insolencias
dos almoravides.

Sid Ray, filho de um wali almoravide de Evora, talvez
mente eborense de nascimento, guerreiro não menos notavel
que os outros dois, bandeou-se com os revoltosos.

Uniram-se estes a Ibn Kassi, um mez depois da tomada
de Mertola, no principio da lua de Rabié de 539 (1144).

Passaram a Hisn Mergerec ou Murgic (castello de Monchique)
onde se tinham fortificado os almoravides.

Estes abandonaram a praça e fugiram para Beja.

Ahi, vendo-se ameaçados da mesma sorte, pediram seguro
para passar a Sevilha.

Beja caíu em poder dos revoltosos. Estavam nessa cidade
muitos parciaes do nobre Al-Mondhir, entre elles, seu irmão
Ibn-Samail.

Por esse tempo Ibn-Kassi deu o governo de Beja a Sid
Ray, e o de Silves a Al-Mondhir.

Levantaram-se desavenças entre Sid Ray e Al-Mondhir;
mas Ibn-Kassi emprazou-os para Mertola, e ahi deram satisfações
um ao outro, e se compuseram.

Al-Mondhir voltou ao Alfaghar ou Algarve moderno, e
juntou as gentes de Silves ás de Okssonoba e Faro, e Ibn
Kassi investiu-o no governo geral de todas as suas terras,
dando-lhe parte em seu estado e mando.

Então os revoltosos atravessaram o Guadiana, cercaram
e tomaram Huelva, e passaram a Niebla.

Vieram alli novas forças do Gharb, e os sublevados conseguiram
tomar essa praça. D'ahi marcharam sobre Sevilha,
tomando varios castellos desse waliato. Levavam já
um grande exercito. Occuparam as cercanias de Sevilha e
chegaram a penetrar no bairro de Triana.

¹ Arrifana, povoação perto de Aljezur.

266 OS LUSO-ARABES

Foi Al-Mondhir quem primeiro ahi entrou com as gentes
de Okssonoba e Silves.

Pouco depois reuniu-se-lhe Ibn Kassi ¹.

Os voluntarios sevilhanos corriam a alistar-se sob a bandeira
do propheta do Algarve.

Já vimos que a nobreza andaluza era inimiga dos almoravides.
Os revoltosos do Gharb representavam os restos
dos arabes andaluzes, opprimidos por Yussuf. A memoria
do Motamid e de seus filhos estava ainda recente. Por isso
o incendio lavrou com tal rapidez. Zacharias Ganiyyah, o
vencedor de Fraga ², que depois da partida de Tashtim
para a Africa, ficára sendo o chefe dos almoravides, saíu
de Cordova em auxilio de Sevilha.

Os sublevados retiraram á sua apparição. Elle foi-lhes no
encalço, e bateu-os numa sangrenta batalha.

Al-Mondhir chegou nessa noite a Niebla e fortificou-se
nessa praça. Ganiyyah veiu pôr-lhe cerco; mas, logo que
saiu de Cordova, esta cidade revoltou-se.

O chefe almoravide teve que levantar o cerco de Niebla
para abafar a revolta de Cordova. Então Valencia, Murcia,
Almeria e Malaga sublevavam-se tambem. O velho partido
arabe reerguia o collo. As classes illustradas continuavam
no seu odio aos lamtunas. A religião era um pretexto, e
uma faisca que facilmente incendiava as massas. O fanatismo
que abrira os braços aos almoravides, lançava-se
agora aos pés de novos enthusiastas. Al-Gazzali, que fôra
o primeiro a confirmar os fétfas do clero hespanhol mussulmano,
esses terriveis fétfas que entregaram a Hespanha
a Marrocos, foi quem vibrou o golpe de morte áquelles que
exalçára. A aristocracia illustrada adoptava esta ou aquella
seita por conveniencias politicas. Tinha saudades do tempo
dos abbadidas, do luxo dos seus palacios, dos seus saraus,
daquelles ultimos mas brilhantes clarões da cultura muslimica.
Do seu tumulo de Agmat, o Motamid era ainda o
lábaro do partido arabe, d'esse partido que deixára após
si o rastro de uma grande civilisação.

¹ Ha ainda em Sevilha uma velha torre que recorda o celebro silvense
Ibn Kassi. Chama-se a torre de Ahmed, primeiro nome do famigerado
caudilho.

² Conflicto em que morreu Affonso o Batalhador.

NOTICIA BIOGRAPHICA 267

O incendio lavrava por toda a Hespanha mussulmana á
voz de Ibn Kassi, como lavrara em Marrocos á voz do Mahadi.

O propheta do Gharb fazia de Mertola a capital dos seus
estados, e do seu famoso alcazar dava leis a uma grande
parte dos territorios mussulmanos da Peninsula.

Al-Mondhir empregava então todos os esforços para fazer
Ibn Kassi amir de todo o Andaluz, isto é, de toda a
Hespanha mussulmana.

Sid Ray era soberano em Badajoz, reconstituindo a monarchia
dos Alaftas.

Ganiyyah, vendo que não podia abafar a revolta com as
forças almoravides, allia-se ao imperador Affonso VII, de
Leão, esse primo de Affonso Henriques, que tanto figura
na nossa historia.

Um irmão de Ganiyyah, que estava em Sevilha, saíu
d'essa cidade por ordem de seu irmão, para occupar as Baleares.
Sevilha revolta-se immediatamente.

Em Cordova, o amir nomeado pelos rebeldes teve de fugir
no fim de oito dias.

Ibn Kassi manda Al-Mondhir a Cordova com as gentes
de Silves e Niebla; mas já Seif Dola, outro sublevado, os
havia prevenido.

Granada subleva-se tambem.

No Gharb, Ibn Kassi continuava as suas conquistas, e
tendo noticias da morte de Tashfim em Africa e da alliança
de Ganiyyah com o imperador, manda mensageiros ao amir
almohade, Abdulmumen, protestando seguir as doutrinas
de Al-Gazzali, offerecendo-lhe vassallagem e convidando-o
a vir a Hespanha.

Mal sabia elle que se repetiria com este chamamento o
mesmo que se deu com o Motamid, quando chamou Yussuf.

Então Ganiyyah, valendo-se da intriga, persuadiu a Al-Mondhir
e a Sid Ray que Ibn Kassi não era mais que um
ambicioso, que só pretendia engrandecer-se á custa d'elles,
não hesitando em sujeitar a Peninsula e os arabes andaluzes
ao dominio dos almohades, mais duro que o dos almoravides
e que, se estes tinham por um lado imposto o
seu dominio aos chefes andaluses, por outro lado os haviam
defendido contra os christãos, seus principaes inimigos.

268 OS LUSO-ARABES

A inveja e a ambição moveram os dois chefes a dar ouvidos
a estas insinuações, e as tropas de Silves sob Al-Mondhir,
e as de Badajoz sob Sid Ray, marchavam em
1145 contra o seu soberano Ibn Kassi.

Foi então que o heroe, vendo-se abandonado dos seus
principaes logar-tenentes, se alliou com o amir de Colimbria
Ibn Erric, como elles chamavam ao nosso primeiro rei
Affonso Henriques.

Este atravessou o Tejo e, unido a Ibn Kassi, invadiu os
territorios de Alcacer, Beja e Merida, que estavam incorporados
no novo reino de Badajoz, onde Sid Ray imperava.

Al-Mondhir e Sid Ray vieram dar-lhe batalha, que não
foi favoravel ao rei de Portugal.

Ibn Kassi respeitava e temia Affonso Henriques.

Os seus não viam com bons olhos a subserviencia do
chefe ao amir dos christãos.

O proprio Ibn Kassi receava-se do genio emprehendedor,
corajoso e temerario do rei portuguez, e temia aquella
alliança.

Recebeu-o no palacio do Sharadjib, essa reliquia do
waliato do Motamid, de que não se encontram vestigios;
mas despediu-o pouco tempo depois com muitos presentes.

Isto indispoz contra elle os seus sequazes, e logo depois
da partida de Affonso Henriques, levantou-se uma sedição
em Mertola, que o heroe fazia centro de seus estados.

Os revoltosos aprisionaram-no em seu proprio palacio do
Sharadjib ¹, e proclamaram soberano a Sid Ray.

NOTICIA BIOGRAPHICA 269

Ibn Kassi foi por este levado captivo para Beja e mettido
no fundo de uma torre.

Um partidario seu que lhe ficára fiel, Ibn Samail, o irmão
de Al-Mondhir, tomou Beja e pô-lo em liberdade.

Ibn Kassi viu-se de novo á frente dos seus fieis e senhor
de Mertola.

Foi então pessoalmente ao Moghreb sollicitar o soccorro
de Abdulmumen, incitando-o de novo á invasão da Hespanha.
Ainda como o Motamid, dava os mesmo passos para
a sua ruina.

Abdulmumen confirma-o no waliato de todo o Gharb, e
envia successivamente tres expedições á Hespanha.

O general africano, Al-Masufi, accommette Silves e toma-a
á escala, entregando-a depois a Ibn Kassi.

Al-Mondhir retira-se para Sevilha.

Syd Ray, temendo a mesma sorte, submette-se a Abdulmumen
e reconcilia-se com Ibn Kassi.

O amir africano passa em pessoa á Hespanha, e Ibn Kassi
vae reunir-se-lhe na expugnação de Algeziras.

As principaes cidades de Hespanha submettem-se ao
amir almohade, como se haviam submettido ao amir almoravide.

N'esse mesmo anno, morre Ibrahim, bisneto de Yussuf,
e acaba nelle a dynastia lamtunita, que dominára na Hespanha
quasi 60 annos.

Ibn Kassi e Sid Ray, já reconciliados, vão de novo atacar
Sevilha, que cae pela segunda vez em poder dos revoltosos
do Gharb.

Entretanto, depois da retirada dos africanos, as dissenções
intestinas continuam.

Ibn Kassi revolta-se em Silves contra os almohades.

Badajoz, Cadiz e Niebla seguem-lhe o exemplo.

O heroe aspira a tornar-se independente dos africanos e
restabelecer o antigo partido arabe e a independencia
completa da Hespanha mussulmana.

¹ Parece por esta passagem que o Sharadjib era em Mertola e não em
Silves, mas o historiador Conde faz aqui umas grandes confusões, e pela
poesia do Motamid parece mais provavel que o local fosse em Silves.

270 OS LUSO-ARABES

Abdulmumen faz passar á Peninsula um novo exercito,
commandado por Ibn Soleyman.

Este toma de assalto Silves e Faro.

Fazia o mesmo papel que Sir Becr havia desempenhado
em Hespanha no tempo de Yussuf.

A maior parte dos chefes andaluses submettem-se a Abdulmumen.
Alguns são perdoados, entre elles Sid Ray, que
se levantára com Beja e Evora. Só Ibn Kassi se não submetteu,
e foi por isso assassinado no palacio do Sharadjib,
por ordem de Abdulmumen.

Foi então provavelmente que este palacio, que tinha estatuas
representando mulheres e animaes (horrorosa infracção
do koran), foi destruido a ponto de se lhe não conhecerem
vestigios actualmente.

Casiri diz que Ibn Kassi se suicidou, ao vêr-se abandonado
dos silvenses.

Al-Mondhir une-se ao almoravide Ganiyyah, e tendo
juntos tomado Cordova, o senado da cidade, expulso o seu
amir, conferiu ao joven silvense essa dignidade, apesar
de ser Ganiyyah o chefe supremo dos restos do partido
almoravide.

Este annuiu á escolha, sem se mostrar invejoso nem escandalisado
da preferencia; só pretendia defender por todos
os meios a sua causa expirante.

Al-Mondhir, porém, reconhecendo a inconstancia do povo,
e temendo-se a uma conspiração que surdia contra elle,
fugiu de noite da cidade, doze dias depois da sua acclamação,
prevenindo d'isso Ganiyyah, e deixando uma declaração,
escripta por seu punho, em que se despedia
do conselho e do senado de Cordova «não querendo sujeitar-se
a que a roda da fortuna se voltasse, precipitando-o.»

Passou d'ahi como aventureiro a servir no exercito do
Gharb contra Samiel Ibn Wasir, a que Casiri chama Samiel,
principe de Beja.

NOTICIA BIOGRAPHICA 271

Como o seu muito valor não podia estar occulto ¹, foi ferido
e aprisionado numa sangrenta batalha.

Conheceram-no e levaram-no á presença de Ibn Samiel,
que esquecendo-se do seu antigo trato e amizade, o mandou
cegar com um ferro em brasa, e metter em rigorosa
prisão, talvez a mesma em que jazera Ibn Kassi em Beja.

Pouco depois foi posto em liberdade, mas completamente
inutilisado.

Assim o heroe que fôra tão celebre pela belleza, talento
e valor, foi terminar obscuramente a vida aventurosa na
cidade africana de Salé em 1163, no mesmo anno em que
Abdulmumen terminava a sua, ainda mais aventurosa e
sobre tudo mais feliz.

Esse homem, que vendeu o seu patrimonio para o repartir
em esmolas, que, renunciando á vida voluptuosa, a que
a sua jerarchia e posição social lhe davam jus, foi viver
entre os humildes pescadores da Arrifana, encheu depois
toda a Hespanha com o ruido do seu nome e com o terror
das suas armas, batendo-se ora com christãos, ora com almoravides,
ora com almohades, mudando muitas vezes de
partido, como qualquer politico dos nossos tempos, numa
lucta vertiginosa, entre victorias e desastres, indo terminar
seus dias, cego, inutilisado, sem auctoridade, sem poder,
sem forças, longe da patria, do seu pittoresco e formoso
Algarve.

Elle, poeta, orador, jurisconsulto como Cesar, formoso,
inconstante, e ambicioso como Alcibiades, pereceu, de todos
abandonado, na obscuridade e no captiveiro.

Que destino!

O seu nome, Ibn Omar ou Ibn Ammar, aliás muito vulgar
entre mussulmanos, faz-nos lembrar se elle seria neto
do heroe do nosso livro, pois Ibn Ammar tivera muitos
filhos investidos no governo de cidades no tempo do Motamid,
e é possivel que os inimigos do Motamid fossem bem
acceitos de Yussuf; mas não conseguimos averiguar essa
suspeita.

¹ Conde.

272 OS LUSO-ARABES

Quanto a Sid Ray permaneceu fiel ao partido, e veremos
seu filho conservar o governo de Alcacer, reconquistada
aos christãos, e seus netos serem os ultimos baluartes
do partido almohade na Hespanha.

Os seguidores das doutrinas de Ibn Kassi foram chamados
- al-murtadin - renegados.

Ibn Sahibi Salat escreveu uma historia da seita prégada
por Ibn Kassi, que se não encontra na sua obra existente
na Bibliotheca Bodleana em Londres.

Abu Becr Ibn Sid Ray e seu filho Abdallah,
ultimo defensor de Alcacer

Não conhecendo nenhuma das poesias que o principe Al-Rachid
recitava nos saraus do alcazar de Sevilha, attribuimos-lhe
um hymno parte do qual foi composto por Abdallah,
defensor de Silves e Alcacer, e que damos na traducção
em prosa das poesias que inserimos no romance,
hymno que copiámos da traducção ingleza de Al-Makkari,
por Gaiangos.

Buscámos assim um pretexto para apresentar essa linda
poesia, que duplamente nos interessa: 1.º, porque é composta
pelo ultimo governador mussulmano de Alcacer;
2.º porque, apesar de inimigo dos christãos, elle honra e
exalta nella a valentia dos christãos portuguezes.

Abdallah, a quem os cruzados de Wlardingen chamaram
Albuino, era neto do celebre Sid Ray, a quem denominavamos
rei de Badajoz.

Seu pae Abu Becr Ibn Sid Ray, filho do companheiro
de Ibn Kassi na revolta do Algarve, era por consequencia
neto de um wali almoravide de Evora, mas descendente de
arabes hispanos.

Casiri diz ser elle um dos vultos mais respeitaveis da
Hespanha islamita, pelo talento, probidade e valentia.

NOTICIA BIOGRAPHICA 273

Foi elle que retomou Alcacer ¹ aos christãos, povoação
importantissima ² que, surprehendida por D. Affonso Henriques,
estivera 32 annos na posse do rei de Portugal. ³

Por occasião d'essa tomada, compoz um poema que Casiri
diz existir num codice do Escurial, ao qual uma de
suas esposas, distincta poetiza, juntou uns versos gratulatorios,
que se encontram appensos ao mesmo codice.

Senhor da provincia de Alcacer, que, segundo a divisão
administrativa dos almoravides, comprehendia Evora, Badajoz,
Sarissa, Merida, Alcantara e Coria, era elle provavelmente
o chefe arabe, a que os christãos chamavam rei
de Badajoz, como seu pae se havia tambem intitulado, e
com quem D. Affonso Henriques andou sempre em guerra.

A esquadra moura, batida no cabo de Espichel por
D. Fuas Roupinho, dizem as nossas tradições pertencer ao
rei de Badajoz, bem como Palmella, Cezimbra e todas as
terras do Alemtejo e Algarve, que Affonso Henriques conquistava,
perdia e reconquistava alternativamente.

E' provavel que fosse este o wali de Badajoz sob a suserania
dos almohades de Africa. Os christãos davam a
estes walis o nome de reis.

Quando D. Sancho I tomou Silves com o auxilio dos
cruzados, partidos de Wlardingen, Abdallah, filho d'este
Abu Becr, era kayid d'essa cidade, por isso tinha entre os
seus appellidos o de filho do wasir ou do walid.

Conhece-se pela nossa historia e pelo proprio testemunho
visual d'um historiador cruzado, qual a valentia e coragem
do kayid defensor, que só se rendeu obrigado pela
falta de agua.

Pouco tempo depois, Abdallah commandando a vanguarda
do exercito de Yacub, retoma a sua cidade de Silves,
deixando D. Sancho, por isso, de se intitular rei do
Algarve.

¹ No anno 587 da Hegira no mez de Gemad.

² Alcasar-al-Fafth - Castrûm Clavis.

³ Ahi combateu duas vezes com prospera fortuna contra os christãos.
Casiri, T. 2.º.

VOL. II 18

274 OS LUSO-ARABES

Deve ter sido por essa occasião, que elle compoz a poesia
a que alludimos, e que dedicou a Yacub.

A maior parte dos escriptores arabes attribuem-lhe um
celebre poema intitulado o Gemido da Pomba, que foi muito
cantado não só no Algarve, mas em todo o Oriente, onde
a lingua arabe era conhecida.

Ha, porém, quem attribua este poema a seu pae, e outros
a seu irmão Abd-er-Rahman.

O poeta, ao passar por um valle pittoresco junto ao rio,
ouvira gemer uma pomba, e inspirado pela amenidade do
logar, compusera a sua poesia, no gosto da escola fundada
por Ibn Zeidun pae, e que se chamava, como já dissemos,
escola zeidunita.

Eram estas poesias tão celebres no Oriente, que, diz
Edrisi, se cantavam e sabiam de memoria nos palacios dos
sultões da Arabia e da Persia.

Um poeta do Turkestan, para inaltecer as poesias de
um principe, dizia que ellas faziam esquecer as zeidunitas.

Abdallah estava governador de Alcacer, por successão
de seu pae, quando os portuguezes e os cruzados do conde
de Hollanda investiram essa praça.

Já se ferira a batalha das Navas, e o poder mussulmano
declinava rapidamente.

Não obstante, Abdallah defendeu-se intrepidamente contra
a valentia dos cruzados, dos cavalleiros do Templo, de
Santiago e de S. João do Hospital, juntos com as mesnadas
de Affonso II e as tropas do bispo de Lisboa.

Os walis de Sevilha e de toda a Hespanha e Africa,
ainda mal restabelecidos da derrota das Navas, vieram em
seu auxilio.

Era tambem uma cruzada como as do Oriente.

Nova derrota experimentaram as armas sarracenas, mais
fatal ainda, dizem os escriptores arabes lastimando-se, que
a de Alacab ou Navas de Tolosa.

Casiri diz: Multa millia Mahometanorum eo praelio cecidere.

NOTICIA BIOGRAPHICA 275

E sem embargo, Abdallah defendeu-se ainda mez e meio
no castello, apesar do abandono e fuga dos seus auxiliares.

Vendo que não podia resistir mais tempo, propoz a rendição
e pediu o baptismo.

O conde de Hollanda ficou contentissimo com o pedido.
Era uma grande acquisição para os christãos um homem
d'aquella intrepidez e talento.

Abdallah foi baptisado; porém, assim que se achou livre,
fugiu de novo para os seus; e depois de haver sido general
em Marrocos, foi juntamente com seu irmão Abd-er-Rahman,
não menos valente e talentoso do que elle, defender
em Merida o partido almohade que expirava.

Depois da derrota de Merida, passaram os dois irmãos
a Sevilha, onde foram assassinados por ordem de Ibn-Hud,
que se revoltára contra os almohades, fazendo-se amir
d'essa cidade e estados dependentes.

Os escriptores arabes lastimam que um homem, como
Ibn-Hud, que se presava de cultor das lettras, mandasse
matar os dois maiores talentos que então tinha a Hespanha,
filhos de um homem tão respeitavel como Abu Becr
Sid Ray.

O partido almohade expirava com elles na Hespanha.
Appareciam aventureiros africanos fundando monarchias.

Ibn Alhamar ¹ fundava a nova monarchia de Granada,
á custa dos seus correligionarios; e depois da rendição de
Sevilha, Ibn Maffot acceitava do principe Affonso, mais
tarde Affonso X de Castella, a ephemera suserania de
Niebla e do moderno Algarve.

Em Africa, o poder passava dos almohades para os Beni
Merines ou merinitas, com quem ainda nos batemos no Salado
e a quem, vingando a antiga affronta, fomos conquistar
as praças africanas, Ceuta, Tanger, Arzilla e muitas
outras.

¹ O primeiro rei de Granada que começou a maravilha de Alhambra.

276 OS LUSO-ARABES

Ibn-Maffot, o ultimo senhor de Silves

Depois da derrota das Navas, os mussulmanos de Hespanha
começaram a rebellar-se contra os almohades.

Ibn-Hud, da familia dos soberanos de Saragoça, expulsou-os
de Sevilha. Depois um tal Merwan al Bagi, africano
e não bejense, como se tem dito, expulsou Ibn-Hud e tornou-se
soberano d'esse estado. Ibn-Alhamar, tambem africano,
fez-se rei de Granada, e alliando-se a Fernando III,
ajudou-o a tomar a capital da Andalusia.

Por esses tempos outro africano, Musa Ibn Mohammed
Ibn-Maffot (o Aben Afan da lenda do pego, e heroe do
poema de Garret), havia-se apoderado do Algarve, que então
comprehendia Huelva e Niebla, e Serpa e Moura no
nosso Alemtejo.

O imperio almohade desfazia-se como se desfizera o almoravide.
A Hespanha mussulmana era prêsa de aventureiros
ou caía sob o jugo dos christãos.

Ibn-Maffot distinguiu-se no cerco de Sevilha, em cujo
auxilio militava contra os christãos.

Já a esse tempo D. Sancho II e os espatharios, haviam
conquistado muitas terras dos seus senhorios, mas tambem
muitas d'essas conquistas foram de pouca duração.

Ibn Maffot commandava em Triana a cavallaria do Algarve
contra Fernando III, mas portou-se tão valentemente,
e soube de tal fórma captar as boas graças do infante
D. Affonso (pouco depois Affonso X), que, como dissemos,
após a rendição de Sevilha, conservou o Algarve
com o titulo de rei de Niebla, sob a suserania do infante.

Muitas das terras do Algarve, repetimos, haviam já sido
conquistadas pelos portuguezes; do que se originaram
questões entre Affonso III e o infante castelhano, nas quaes
D. Paio Peres Corrêa jogava um jogo pouco franco, isto é,
ora parecia favorecer os interesses do infante que pouco
depois subiu ao throno de Castella, ora os do rei de Portugal,
seu verdadeiro soberano.

Ibn-Maffot fixára a sua residencia em Niebla.

NOTICIA BIOGRAPHICA 277

Esta cidade tinha sido já varias vezes atacada e os seus
arredores devastados pelos christãos de Portugal e de Castella.

Até mesmo anteriormente, em 1155, havia sido ganha por
D. Affonso Henriques, que a tornou a perder; e era outra
vez mussulmana, quando D. Sancho I, por occasião da sua
expedição a Sevilha, lhe devastou o territorio.

Foi depois d'isso que se feriu a batalha das Navas ou
de Alacab, que Alcacer caíu definitivamente no poder dos
portuguezes, e que Fernando III tomou Sevilha.

Fiado na protecção de Affonso X, seu suserano, Ibn-Maffot
julgou poder defender-se contra os portuguezes que lhe
invadiam o territorio internando-se nelle cada vez mais.

É desse tempo provavelmente o documento, de que nos
fala João Baptista Lopes, isto é, a carta de doação da aldêa
de Lagos, feita por Affonso X á egreja cathedral de
Silves, confirmada pelos reis mouros, vassallos de Affonso,
Dominus Aben Alhamarus, rei de Granada, e Dominus
Aben Maffotus, rei de Niebla.

O reino de Niebla ¹ comprehendia nessa epocha todo o
territorio que hoje se chama provincia de Huelva, estendendo-se
até Serpa e Moura no Alemtejo, occupando quasi
todo o Algarve actual, comprehendendo Faro, Tavira,
Loulé, Castro-Marim e outras terras, isto é, todo o territorio
desde o cabo de S. Vicente até á foz do Guadalquivir,
tendo por fronteiras as povoações adquiridas pelos portuguezes
e castelhanos, - povoações conquistadas, perdidas
e reconquistadas alternativamente.

Affonso X, porém, apesar da submissão de Ibn-Maffot,
cubiçava o dominio absoluto das suas terras que queria reduzir
ao christianismo, e como se preparava para ir atacar
os mussulmanos de Africa, não queria deixar nas suas costas
um povo de raça inimiga, nem abandonar as povoações
d'aquelle territorio ás armas dos portuguezes.

¹ Delgado. H.ª de Niebla.

278 OS LUSO-ARABES

Por isso buscou pretexto para romper a alliança com o
seu vassallo de Niebla.

Dizem as chronicas christãs, que foi Ibn-Maffot o primeiro
a rompe-la. O que é certo é que D. Paio Peres Corrêa
atacou as possessões do rei de Niebla, e depois de ter
combatido nas alturas de Tentudia, onde, dizem as mesmas
chronicas, se repetiu o milagre de Josué, os espatharios
estenderam-se como uma torrente pelas serras de
Aroche e de Aracena, ao mesmo tempo que as tropas portuguezas
do commendador de Santiago continuavam as
suas incursões no Algarve portuguez.

O reino de Niebla estava quasi reduzido á capital e a
poucas das povoações algarvias, aonde não haviam chegado
as armas dos espatharios.

Foi então que Affonso X resolveu pôr cerco a Niebla.

Ibn-Maffot, apesar de se vêr abandonado pelos seus correligionarios,
pois Ibn Alhamar de Granada continuava na
vassallagem a Affonso e acompanhava-o no assedio, ousou
resistir.

O cerco definitivo começou em 1257.

Os mouros lançavam dos muros tiros de trom com fogo,
d'onde proveiu dizer-se que foi Niebla a primeira terra de
Hespanha onde se empregou artilheria; mas esses trons
parece que eram desde muito usados pelos arabes. Uma
tempestade de gafanhotos e de moscas invadira os campos.
Declarou-se a peste.

No fim de nove mezes e meio Niebla rendeu-se, depois
de 545 annos de dominação agarena.

Ibn-Maffot cedeu a Affonso todos os seus estados, incluindo
as villas do Algarve, na maior parte das quaes o
seu dominio era apenas nominal.

Estas eram as povoações seguintes do nosso paiz: Serpa,
Moura, Alcoutim, Tavira, Faro, Loulé e Shinibos (Estombar
ou talvez Silves por confusão com Shilb).

Ibn-Maffot obteve de Affonso, outr'ora seu amigo e suserano,
provas de respeito ao seu valor. Deu-lhe este herdades
nas immediações de Sevilha, dizimos de azeite no
seu axarafe e grande somma de maravedis sobre a judiaria
daquella cidade.

NOTICIA BIOGRAPHICA 279

Ficou elle como seu vassallo e rico-homem, e teve mantimento
honrado em toda a sua vida. Provavelmente os
seus successores, se os teve, confundiram-se com os fidalgos
castelhanos.

Parece que ainda depois da rendição de Niebla, Ibn-Maffot
conservou o titulo, honorifico apenas, de rei de Niebla,
se não ha confusão de datas nas cartas firmadas por elle
como vassallo de Affonso. O seu nome figura tambem entre
os de muitos principes allemães, francezes e inglezes, que
se reconheciam vassallos de Affonso X, quando este foi
proclamado imperador dos romanos. ¹

Isto destroe a lenda do pulo em Silves; mas como todas
as lendas teem mais ou menos o seu fundo de verdade,
póde ser que Ibn-Maffot caisse no pego e se salvasse como
Rodrigo nos lodos da lagoa da Janda, ou que o chefe que
os christãos tomaram pelo proprio Ibn-Maffot, fosse algum
dos seus logar-tenentes.

Ainda é hoje conhecida em Sevilha a formosa horta ou
quinta que Affonso X deu a Ibn-Maffot. É um lindo laranjal,
fóra da porta de Carmona, chamado Huerta d'el-rei,
que actualmente faz parte do patrimonio real.

Assim ficou o Algarve pertencendo a Castella por cedencia
do seu ultimo soberano islamita, e aos portuguezes
por direito de conquista; do que se originou a guerra entre
as duas nações christãs, a que os lindos olhos e os louros
cabellos d'uma creança, D. Diniz, deviam pôr termo.

Este mesmo D. Diniz, ingrato para com seu avô, esse
avô que tanto o estimava, que lhe cedera, pouco a pouco,
o reino do Algarve, tomou o partido do infante D. Sancho
na revolta contra seu pae. O infeliz Affonso, abandonado
de todos os seus, só achou por si a filha D. Beatriz, viuva
de Affonso III de Portugal, que mandou em seu auxilio
alguns cavalleiros portuguezes, e foi pôr-se a seu lado.

¹ Florez.

280 OS LUSO-ARABES

Affonso, reconhecido a este amor filial, doou-lhe, além de
outras terras, Serpa e Moura, que ella, a seu turno, doou
a cavalleiros portuguezes ¹.

Assim ficou constituido, como é hoje, o pequeno mas glorioso
reino de Portugal.

A primeira acção notavel de D. Diniz foi a expedição
sob o seu commando nominal a Sevilha, tendo quatro annos
e meio de edade. Affonso X que fôra, como já dissemos,
primeiramente suserano de Ibn-Maffot, e a quem este
depois cedêra o dominio absoluto do Algarve, tinha tomado
posse de varias terras d'esse reino, onde exercêra a sua
auctoridade, como vêmos pela doação da aldêa de Lagos á
cathedral de Silves.

Houvera guerra por esse motivo entre Portugal e Castella,
a que poz termo uma concordata e o casamento de
D. Diniz com D. Brites.

Affonso X conservara apenas o usofructo do Algarve,
usofructo que transferiu a seu neto com a obrigaçãe de 50
lanças, quando elle tinha tres annos.

Nesta ida a Sevilha concluiu-se a remissão geral de
tudo.

Esta capitulação foi allegada por D. Diniz, perante el-rei
Jayme de Aragão, sendo este arbitro nas duvidas que
se renovaram entre Fernando IV de Castella e o mesmo
D. Diniz, representado por D. Raymundo de Cordova, seu
vassallo, que tinha vindo para Portugal em companhia de
D. Brites, e Martim Pires, conego da sé de Lisboa.

Dizem alguns auctores hespanhoes, que D. Affonso X se
julgava senhor do Algarve por cedencia de D. Sancho II
de Portugal, em troca do auxilio que lhe dera contra seu
irmão, o Bolonhez.

Mas esta versão parece destituida de fundamento, porque,
segundo Zurita, D. Fernando, o Santo, extranhára a
seu filho a protecção declarada a Ibn-Maffot contra
D. Affonso III e as suas pretenções sobre o Algarve, que
offendiam os direitos de um rei christão, parente e alliado.
Parece, pois, averiguado que os direitos de Affonso X lhe
vinham da renuncia de Ibn-Maffot, depois da rendição de
Niebla, e não de cedencia alguma feita por D. Sancho.

¹ A. Delgado, H.ª de Niebla. - João Pedro Ribeiro, Dissertações.

NOTICIA BIOGRAPHICA 281

Abu Othman, de Tavira, senhor de Maiorca

Embora este homem figurasse na scena politica quando
a sua patria já estava no poder dos christãos, não podemos
deixar de dar delle breve noticia, visto ser de uma familia
de Tavira, que abandonára os seus lares, talvez por occasião
da tomada dessa cidade pelos espatharios.

Said Ibn Hakem Abu Othman era originario de uma familia
de Tavira, segundo o testemunho de Al-Makkari e
de Casiri.

Foi patrono da litteratura e das sciencias, e são muitas
as obras celebradas na Africa Occidental que lhe foram
dedicadas; taes como o Livro das Arvores, o Espirito dos
Versos e outras.

Abu Othman, segundo Casiri, era um dos homens mais
distinctos dos reinos dos Algarves, pela nobreza de raça,
dignidade de caracter e talentos poeticos.

Passou a Majorca no anno 631 da Egyra, e diz-se que
ahi reinara por renunciado soberano que a esse tempo tinha
imperado n'aquella ilha.

Por essa mesma epocha Majorca caíu em poder dos christãos,
e parece que Othman se refugiu em Minorca, onde
ainda luctou com o poder de Aragão.

Publicou varios poemas, alguns dos quaes se guardam na
bibliotheca do Escurial.

Casiri traduziu em latim alguns d'esses escriptos, por
julgar, diz elle «que esse seu trabalho, que não foi pequeno
(restando apenas um só exemplar, e de argumento difficil),
não menos acceito seria aos filhos da Peninsula Hispanica,
do que util; principalmente por serem de um escriptor hispano,
historiador distincto, o qual descreveu as vidas dos
homens illustres da Hespanha, e falou com clareza e verdade
não só dos seus feitos, mas tambem dos seus escriptos.
As suas obras são fontes copiosas da geographia de Hespanha
e de outras coisas memoraveis; nellas se patenteia
facil adito á historia hispanica, que essas obras illustram
e enriquecem muito.

282 OS LUSO-ARABES

Sempre julguei, continúa elle, que seria de grande utilidade,
que algum escriptor competente resumisse e coordenasse
os fragmentos das suas obras que existem na nossa
Bibliotheca, pois formaria assim uma historia importantissima
dos arabes na Hespanha.

A dicção de Abu Othman era mui pura e selecta, seu estylo
elegante, tenso, grave e sentencioso.

Este escriptor dividiu a sua obra em 7 centurias. Tal é
o ultimo arabe distincto oriundo do nosso Algarve.

Limitámos esta noticia aos luso-arabes, nascidos na parte
da Lusitania que constitue o moderno Portugal, e de que
tivemos conhecimento. Muitos outros nomes celebres se poderiam
ainda registrar, mas o nosso estudo refere-se, com
especialidade, ás provincias do Alemtejo e Algarve.

Casiri menciona ainda muitos homens celebres nas lettras,
oriundos de Silves, Santarem, Beja e outras terras
portuguezas, o mais notavel dos quaes é Abd-el-Malek
Ibn-Hisham, de Silves, historiador, genealogista e jurisconsulto,
que morreu na Persia, andando em viagem de
estudo, em 1156, com 74 annos de edade. Fizera os seus
primeiros estudos na sua terra com dois insignes rhetoricos;
o que prova a existencia em Silves de escolas de
litteratura e philosophia.

=

TRADUCÇÃO EM PROSA
DAS
POESIAS QUE NO TEXTO DAMOS EM VERSO

N.º 1

POESIA DO MOTADHID A RONDA

Ó Ronda, ó formosa Ronda, fortificada como estás, és a mais
bella joia do meu reino!

Ganharam-te as lanças e as espadas afiadas dos meus valentes.

Teus habitantes chamam-me senhor; elles serão o meu mais
firme apoio.

Seja-me longa a vida, e saberei abreviar a dos meus inimigos.

Não os deixarei descançar nem um instante, combate-los-hei
sem cessar.

Hei passado ao fio da espada batalhões sobre batalhões; e
as cabeças de meus inimigos, enfiadas como perolas, servem
de collar ao portão de meus paços.

Dozy.

N.º 2

VERSOS DE MOTAMID E DE ROMAIKIA

- A brisa tornou a agua em couraça,

- (R.) Se em dia de combate está gelada.

Idem.

284 OS LUSO-ARABES

N.º 3

ACROSTICO AO NOME ITIMAD

Invisible à mes yeux, tu es toujours présente à mon
coeur!

Ton bonheur puisse-t-il être infini, comme le sont mes
soucis, mes larmes et mes insomnies!

Impatient du frein, quand d'autres femmes veulent me
l'imposer, je me soumets docilement à tes moindres souhaits.

Mon voeu de chaque instant, c'est d'être à tes côtés, ah!
puisse-t-il être exaucé bientôt!

Amie de mon coeur, pense à moi et ne m'oublie pas, quelle
que soit l'absence.

Doux nom que le tien! Je viens de l'écrire, je viens de
tracer ces lettres chéries: Itimad!

Ibid.

N.º 4

POESIA DE IBN-AMMAR AO PRINCIPE

Nunca tive, meu principe, outros desejos senão fazer-vos a
vontade.

Deixo-me conduzir por vós, como o viajante nocturno se
deixa guiar pelos relampagos deslumbrantes.

Se quereis voltar para junto d'aquella que vos é querida,
vogae num fino veleiro. - Seguir-vos-hei. Ou então saltae
na sella. - Seguir-vos-hei tambem. E depois, logo
que, graças á protecção divina, chegarmos ao pateo do
vosso palacio, deixar-me-heis voltar só á minha morada;
e ireis então, sem tomar tempo de depôr a espada, lançar-vos
aos pés da Bella do aureo cinto; e para compensação
do tempo perdido, beijá-la-heis e apertá-la-heis
contra o peito, murmurando ao mesmo tempo a vossa
bocca e a d'ella meigas e doces palavras, bem como os
passarinhos se respondem mutuamente por cantos melodiosos
ao nascer da aurora.

TRADUCÇÃO EM PROSA DE POESIAS 285

Ibid.

N.º 5

POESIA DO MOTAMID A SEU PAE

Que de brilhantes victorias vós haveis alcançado! - Victorias
de que sempre se falará nos seculos futuros.

A sua fama levam-na as caravanas aos paizes mais distantes.
E, quando os arabes do Deserto se reunem ao luar
para contarem uns aos outros as proezas dos valentes, só
falam das vossas.

. . .

Treme-me a alma; extinguem-se-me a voz e os olhos.

Desappareceu-me a côr da face e não estou doente.

Encaneceram-me os cabellos e sou ainda joven.

D'ora ávante nada me dará prazer; a taça e a guitarra não
teem ja attractivos para mim.

As mulheres bonitas, quer timidas, quer provocantes, perderam
o imperio que tinham na minha alma.

. . .

Não é porque me tenha lançado na devoção ou na hypocrisia.

Não, eu o juro. Sinto ferver-me ainda nas veias o sangue
da juventude.

Mas é que a unica coisa que agora me daria prazer seria
obter o vosso perdão, e passar a minha espada através
dos corpos dos vossos inimigos.

Ibid.

N.º 6

DO MOTAMID A CORDOVA

Obtive-a de um golpe a mão da bella Cordova, d'essa altiva
amazona que, com a espada e a lança na mão, repellia
todos que a pediam em casamento. Agora celebramos eu
e ella as nossas nupcias no seu palacio, emquanto os outros
reis, meus rivaes rejeitados, choram de raiva e tremem
de terror. Tremei, tremei, com razão, vis inimigos,
pois irá bem depressa o leão cair sobre vós.

286 OS LUSO-ARABES

Ibid.

N.º 7

DE IBN-AMMAR AO MOTAMID

Marchaste a brandir tua espada sobre a fronte dos reis, ja
os ramos das arvores estavam impacientes por florir. Ensopaste
a couraça no sangue dos bravos, ainda as arvores
estavam vestidas de carmezim.

Al-Makkari.

N.º 8

POESIA DO MOTAMID A SILVES

Saúda em Silves os sitios queridos que tu sabes, ó Abu
Becr, e pergunta-lhes se guardaram a minha lembrança.
Saúda sobretudo o Sharadjib, esse soberbo palacio, cujas salas
estão cheias de leões e de brancas beldades, de tal
sorte que, quando ahi estamos, julgar-nos-hiamos ora num
antro, ora num serralho; e dize-lhe que ha aqui um joven
cavalleiro que anceia a toda a hora por tornar a
vê-lo. Quantas noites não passei eu ahi, ao lado de uma
juvenil beldade, de largas anquinhas e cintura esbelta!
Quantas vezes raparigas brancas ou acobreadas me não
vararam o coração com seus meigos olhares, como se os
seus olhos fossem espadas ou lanças. Quantas noites não
passei eu tambem no valle á borda do rio com a bella
cantora, cujo bracelete (de ouro) se assemelhava á lua
em seu crescente.

Ella inebriava-me de todos os modos, ora com seus olhares,
ora com o vinho que me offerecia, ora emfim com seus
beijos. Depois, quando dedilhava na guitarra uma aria
guerreira, eu julgava ouvir o tinir das espadas, e sentia-me
penetrado de ardor marcial.

TRADUCÇÃO EM PROSA DE POESIAS 287

Delicioso momento sobretudo aquelle em que, deixando
cair a tunica, me appareceu esbelta e flexivel como um
ramo de salgueiro.

A flôr, disse eu commigo, desabrochou do botão!

Ibid.

N.º 9

DE IBN-AMMAR A FATH

Vae-te, imbecil; a noite inteira foi para mim uma contínua
aurora; e como poderia não o ser, se Fath me fazia companhia?

Dozy.

N.º 10

DE IBN-AMMAR AO MOTAMID

(Por occasião do desastre de Murcia)

Deverei acreditar nos meus presentimentos, ou prestarei
ouvidos aos conselhos de meus companheiros? Executarei
eu os meus designios, ou ficarei aqui com a minha escolta?

Quando obedeço aos impulsos do meu coração, avanço, certo
de achar os braços de um amigo abertos para me receber;
mas, quando reflicto melhor, retrocedo.

Que extraordinaria coisa são as sentenças do destino!

Quem me diria que viria um tempo em que me havia de ser
mais agradavel estar longe do que perto de vós!

Temo-vos, porque tendes direito de me tirar a vida; espero
em vós, porque vos amo com todas as véras da minha
alma, com todo o meu coração.

Tende compaixão d'aquelle cuja affeição inabalavel conheceis,
d'aquelle que não tem outro merito senão o de vos
amar sinceramente.

288 OS LUSO-ARABES

Nada fiz que possa fornecer armas contra mim, nada que
prove da minha parte quer negligencia, quer presumpção;
mas reconhecei que vós mesmo me expozestes a
um terrivel desastre.

Embotastes-me a espada, quebraste-la!

Certamente, se eu me não recordasse dos vossos generosos
beneficios, que para mim foram o que a chuva é para os
ramos das arvores, não me deixaria assim consumir por
horriveis tormentos, e não diria que o que aconteceu,
aconteceu por minha culpa. Imploro de joelhos a vossa
clemencia, supplico-vos que me perdoeis.

Embora, porêm, eu tivesse de experimentar junto de vós o
sôpro aspero dos aquilões, ainda assim exclamaria: - Ó
brisa doce ao meu coração!

Dozy.

N.º 11

RESPOSTA DO MOTAMID

Vem retomar o teu logar a meu lado. Vem, sem nada temer,
pois te esperam liberalidades que não censuras.

Convence-te de que te amo tanto que não é possivel affligir-te.
Nada ha para mim mais agradavel, bem sabes,
do que vêr-te contente e alegre.

Quando vieres encontrar-me-has como sempre me has
achado, prestes a perdoar ao peccador, clemente para
com os meus amigos.

Tratar-te-hei com benevolencia, como no passado, e perdoarei
a tua culpa, se culpa ha.

Porque Allah me não deu coração duro, nem costume de
esquecer uma amizade antiga e sagrada.

Ibid.

N.º 12

DE IBN-MOKANA AO CALIFA AL-EDRIZ

Emquanto os outros mortaes foram creados d'agua e de pó,
os netos do Propheta foram creados com a agua da justiça
e da piedade. O dom da prophecia desceu do céo sobre
o avô, e o anjo Gabriel, invisivel para nós, paira-lhe
sobre a fronte. O rosto de Edriz, chefe dos crentes, assemelha-se
ao sol nascente, deslumbrando-nos com seus
raios. Eis, vejamo-lo em toda a sua luz, que é a luz do
Senhor dos mundos!

TRADUCÇÃO EM PROSA DE POESIAS 289

Al-Makkari.

N.º 13

HYMNO GUERREIRO

Quando nos encontrámos, cruzaram-se as espadas e os golpes
como as revoluções de uma mó.

As agudas espadas indianas brincavam sobre os nossos pescoços
e sobre os dos nossos inimigos. Uns caíam, outros
conservavam-se na sella.

Não havia peito que em si não contivesse uma setta cravada,
nem veia jugular que não tivesse dado alojamento
á cimitarra.

Combatemos, até que nos não restou outro refugio salvo o
helmo e a lança, e a maior coragem foi alli sustentada
por ambos os lados.

Emfim nós carregámos, e elles vacillaram; e o que vacilla
não tarda a cair. ¹

Al-Makkari.

N.º 14

DE IBN-AMMAR AO MOTAMID ²

Não, não, estaes enganado quando dizeis que as vicissitudes
da fortuna me tornaram outro. O amor que eu sinto
por Semsa, minha velha mãe, é menos forte que o que
sinto por vós. Querido amigo, como é que a vossa benevolencia
me não illumina com os seus raios, como o relampago
coruscante illumina a negridão da noite?

¹ Esta poesia não é do principe Al-Rachid, mas sim de Abd-Allah, ultimo
governador de Alcacer. Não conhecendo nenhuma das poesias de
Al-Rachid, aproveitámos esta para termos occasião de a apresentar ao
leitor. Os inimigos que elle honra com o elogio de bravos são os christãos
portuguezes de Sancho I.

² Esta poesia saíu errada na composição. Leia-se assim:

Não, não, meu bom Senhor. 'Staes enganado,
Se dizeis que a fortuna me ha mudado.

VOL. II 19

290 OS LUSO-ARABES

Porque é que nenhuma palavra vossa me vem consolar
como brisa fagueira? Oh! suspeito bem que certos homens
infames, que eu conheço, teem querido destruir
nossa doce amizade. Retirar-me-heis a vossa mão depois
de uma amizade de 25 annos, annos de felicidade sem
mistura e que voaram sem que um só momento tenhaes
tido motivo de vos queixardes de mim, sem que eu tenha
sido culpado da menor acção má?

Retirar-me-heis assim a vossa mão, e deixar-me-heis exposto
ás garras do destino?

Sou eu por ventura outra coisa que não vosso escravo obediente
e submisso?

Reflecti ainda uma vez. Não precipiteis nada.

Muitas vezes o que se apressa nimiamente cae, emquanto
o que caminha com circumspecção chega emfim ao seu
escopo.

Ah! recordar-vos-heis de mim com saudade, quando os vinculos
que nos uniam estiverem rotos, e só vos restarem
falsos e interesseiros amigos. Sim, haveis de procurar-me
em vão, quando eu ja não estiver ao vosso lado, eu que
sabia aguçar a perspicacia dos outros.

Dozy.

N.º 15

SATYRA DO MOTAMID CONTRA IBN-AMMAR

Por que artificio poderia alguem subtrahir-se ás mãos vingadoras
d'um bravo guerreiro dos Benu-Ammar, d'esses
homens que ainda ha pouco se prostravam com inaudita
baixeza aos pés de cada nobre, de cada principe,
de cada testa coroada; que se julgavam felizes quando
recebiam dos seus senhores uma porção pouco maior do
que a dos outros servos; que, verdugos despreziveis,
cortavam a cabeça aos criminosos, e se elevavam da
mais baixa condição ás mais altas dignidades?

TRADUCÇÃO EM PROSA DE POESIAS 291

Dozy.

N.º 16

PARTE DA SATYRA DE IBN-AMMAR CONTRA O MOTAMID

Escolheste-a entre as mais rusticas raparigas da infima
ralé, essa escrava que Romaik trocaria de boa vontade
por um camelo de anno.

Ella só tem sabido dar á luz filhos dissolutos, homunculos
disformes, atarracados e bebedos (trapus et ivrognes)
que são a sua vergonha.

Ó Motamid, hei-de empanar-te a honra, rasgar-te os véos
que te encobrem as torpezas; hei-de faze-los cair em
pedaços.

Sim, emulo dos antigos guerreiros, sim, defendeste as tuas
aldeolas, quando outros te defendiam o reino; mas sabias
que as tuas mulheres te trahiam, e fechavas os
olhos ás suas torpezas.

Dozy.

N.º 17

DE IBN-AMMAR PEDINDO PERDÃO AO MOTAMID

Conheço, Senhor, o direito que tendes sobre meu sangue,
mas confio no amor que em vosso peito tendes.

Ninguem como vós conhece a minha lealdade e o zelo com
que vos hei servido.

D. J. Conde.

N.º 18

DO MOTAMID RECUSANDO O PERDÃO

Mau tempo annuncia o fado a Okssonoba e Silves, e triste
pranto e lagrimas amargas herdará Shemsa, tua pobre
mãe.

Ibid.

292 OS LUSO-ARABES

N.º 19

DECLARAÇÃO DE GUERRA DO MOTAMID A AFFONSO VI

(Aparte em verso - traducção hespanhola de D. José Conde)

Abatimiento de animo y vileza
en generoso pecho no se anida
ni cabe bien, ni el corazon consiente,
por mas que deudo ou amistad nos ligue,
a que temamos vanas amenazas
de tu soberbia, como vil esclavo
el furor teme de su airado dueño.
El miedo es torpe y vil, de vil canalla
es el pavor, y se por mal un dia
parias forçadas te ofreci, no speres
en adelante sino dura guerra,
cruda batalla, sanguinoso assalto,
de noche y dia sem cessar um punto,
talas, desolacion á sangre y fuego.
Estas dadivas solas preparámos
para tu tierra em vez del oro y plata.
Mas poderoso y grande es el Eterno,
Allah que cielo y tierras ha criado,
a quien adoro, que la cruz que adoras
y ostentas en tus armas y banderas.
Arma te pues, preven-te á la batalla
que com baldon te reto y desafio.
El sol en negras nubles eclipsado
banha su faz en lagrimas de sangre;
entre nosotros solo guerra y muerte
habrá de hoi mas, y espanto en toda
España.
Com su duro eslabon el sofrimiento
de fuego hace soltar vivas centelhas
de cruda guerraen la tiniebla obscura,
y confusion de la discordia insana
Las espadas deslumbran ya tus ojos
y te arrepentirás quando a tu pecho
se contrapongan las herradas lanzas,
teñidas del carmin de las mejillas
y de los pechos de tu pobre gente.

N.º 20

DO MOTAMID A YUSSUF

Foste-te e arquejam-me os flancos ao sentir tua falta.

Seccou-se-nos a agua no nosso deserto. A tua partida tornou
nossos dias em noites, cuja obscuridade só a tua presença
póde dissipar. - Al-Makkari.

Dozy traduz assim: - Depois que estás longe de mim, o
desejo de te vêr consome-me o coração, e me faz derramar
torrentes de lagrimas. Meus dias são negros hoje,
e ainda ha pouco me eram brancas as noites.

N.º 21

ELEGIA DO MOTAMID ANTES DA RENDIÇÃO DE SEVILHA

Quando os meus prantos cessaram emfim de correr, e algum
socego me tornou a entrar no coração dilacerado:

TRADUCÇÃO EM PROSA DE POESIAS 293

«Rendei-vos, me diziam, é o partido mais sensato.»

Ah! respondi eu, ser-me-hia mais doce um veneno a tragar
do que vergonha tal!

Despojem-me os barbaros do meu reino; desamparem-me
os meus guerreiros, que a coragem me não desamparará,
nem tampouco a altivez.

No dia em que me arremessei sobre os inimigos, não tinha
escudo nem couraça.

Voei ao seu encontro sem mais defesa que uma tunica, e,
esperando achar a morte, precipitei-me no mais forte da
refrega.

A minha hora, porêm, não havia ainda soado.

Dozy.

N.º 22

DO MOTAMID AOS POETAS DE TANGER

Os poetas de Tanger e de toda a Mauritania esfalfaram-se
a fazer versos, esperando receber alguma coisa do captivo.

Elle é que deveria pedir uma esmola. Que maravilha! que
maravilha! Se o pudor que está no fundo da sua alma,
se a altivez que lhe legaram seus maiores o não impedissem
de tal fazer, rivalisaria elle com esses poetas e
mendigaria tambem. Elle, que quando recorriam á sua
liberalidade espalhava o ouro ás mãos cheias.

N.º 23

DO MOTAMID AO ENCONTRAR A PROCISSÃO

Ao vêr aquella gente implorar de Allah a chuva benefica
aos campos: «Minhas lagrimas, lhe disse eu, vos farão
as vezes de chuva.» - «Tens razão, me responderam,
tuas lagrimas são assás abundantes para isso, mas, ai!
estão misturadas com sangue!»

294 OS LUSO-ARABES

N.º 24

DE AL-RACHID A SEU PAE

Emulo da chuva benefica, senhor da generosidade, protector
dos homens! o maior favor que me poderieis conceder
seria permittir-me que contemplasse um instante
teu nobre rosto, que alegre e brilhante poderia substituir
para nós, de noite brandões accesos, de dia o sol.

N.º 25

RESPOSTA DO MOTAMID

Eu era o emulo da chuva benefica, o senhor da generosidade,
o protector dos homens, mas isso... isso era -
quando a minha dextra prodigalisava os dons no dia da
distribuição das graças, ou tirava a vida aos inimigos
no dia de combate, - quando a minha mão esquerda segurava
a redea que me domava o corsel fogoso, espantado
do tinir das lanças.

Agora jazo no captiveiro e na miseria! Assemelho-me a
um objecto sagrado que vieram profanar, a uma ave cujas
azas quebraram. Ja não posso responder ao appello
do opprimido e do pobre. O jubilo do coração a que estava
costumado converteu-se em lugubre tristeza. Os
cuidados não me permittem ja pensar na alegria. Hoje
desviam-se de mim os olhos que d'antes me procuravam!

N.º 26

DO MOTAMID

(Ao vêr passar um bando de catás ¹)

Chorei ao vêr passar junto de mim um bando de catás.
Eram livres, não conheciam nem carcere nem grilhões!
- Não era de inveja que eu chorava. Era porque desejava
viver como essas aves, pois poderia voar aonde quizesse;
e a minha felicidade não se houvera esvaido como
um sonho, e o meu coração não se houvera saturado de
dôr, e não estaria agora chorando a perda de meus filhos.

¹ Substituimos catás por alcaravões, por conveniencia da rima, e porque
estas ultimas aves, sendo de arribação, voam a longes terras. Dozy diz
os catás que são da especie das perdizes.

TRADUCÇÃO EM PROSA DE POESIAS 295

Sim, essas aves são felizes; não as separam umas das outras.
Nenhuma d'ellas sente a ausencia da familia. Não
passam, como eu, as noites em horriveis angustias, ao ouvir
ringir a porta do meu carcere nos gonzos ou na fechadura.

Ah! Allah lhes conserve os seus filhinhos! Quanto aos
meus, ai! falta-lhes a agua e a sombra.

N.º 27

DO MOTAMID

(Por occasião da quebra do jejum)

Outr'ora as festas tornavam-te alegre, mas a festa que te
acha captivo em Agmat torna-te triste.

Estás vendo tuas filhas cobertas de andrajos e perecendo
de fome.

Fiam para quem quer que lhes pague, porque ja nada possuem
neste mundo.

Vem abraçar-te cançadas, esfalfadas pelo trabalho, e de
olhos baixos. Caminham descalças na lama das ruas,
como se não houvessem outr'ora caminhado sobre almiscar
e camphora.

As faces macilentas attestam sua miseria. Estão nellas
fundamente impressos os sulcos das lagrimas.

Do mesmo modo que por occasião d'esta triste festa (oxalá
ella não volte para ti) rompeste o teu jejum, o teu coração
rompeu agora o seu.

Tua dôr muito tempo contida estalou emfim.

Outr'ora, quando commandavas, todos te obedeciam.

Agora vês-te, tu mesmo, reduzido a receber ordens.

296 OS LUSO-ARABES

Os reis que se regosijam do seu poder, deixam-se illudir
por um sonho.

Dozy.

N.º 28

DO MOTAMID A IBN ZOHR (AVENZOAR)

Desejas-me longa vida!... Mas como é que um captivo
póde deseja-la? Não é a morte preferivel a uma vida que
de continuo traz novos tormentos?

Outros poderão formar tal voto, porque teem esperança de
encontrar a felicidade; mas o unico desejo que eu agora
posso formular é o de encontrar a morte.

Hei-de por ventura viver para vêr minhas filhas sem vestidos
e sem sapatos?

São agora criadas da filha de um homem, cujo emprego
era annunciar a minha chegada, quando eu apparecia
em publico; afastar o povo que se apertava na minha
passagem; conte-lo, quando atulhava a porta do meu palacio;
galopar á minha direita ou á minha esquerda,
quando eu passava revista ás tropas, e cuidar em que
nenhum guerreiro saisse das fileiras.

Todavia o voto que exprimiste com intenção benevola
fez-me bem. Allah te recompense, Abu-'lAllah, és um
homem de coração.

Ignoro quando o meu voto se realisará, mas consola-me o
pensamento de que neste mundo tudo tem termo.

Dozy.

N.º 29

DO MOTAMID

(Por occasião da sublevação de Algeziras, que tinha por fim
a sua restauração no throno de Sevilha)

O minbar (pulpito) na mesquita e o throno no alcazar choram
o pobre captivo que a sorte arrojou ás praias africanas.

TRADUCÇÃO EM PROSA DE POESIAS 297

Quem me dera saber se tornarei a vêr o meu jardim e o
meu lago nesse bello paiz onde crescem as oliveiras,
onde arrulham as pombas e os passarinhos fazem ouvir
seus doces gorgeios.

N.º 30

DO MOTAMID

(Quando lhe punham os grilhões)

Grilhões!... Não sabeis que eu sou muslim (mussulmano)?
Abu Hashim (era um filho pequeno) olhará para vós, até
que se vos funda o férreo coração.

N.º 31

DO MOTAMID

(A seu filhinho Abu Hashim ou Haxim, no calor da batalha de Zalaca)

Ó Abu Hashim, a espada do inimigo fracturou-me os ossos;
mas Allah deu-me coragem e soffrimento em todo
o sanguinolento conflicto.

Até mesmo agora entre as nuvens de poeira eu penso na
tua pequenina pessoa, e esse agradavel pensamento induz-me
a não fugir.

Al-Makkari.

N.º 32

DE IBN'LKATIB

(Junto ao tumulo do Motamid)

Vim a Aymat cumprir um pio dever.

Oh! porque me não foi dado conhecer-te vivo, e cantar a
tua gloria!...

Tu que excedias todos os reis em generosidade!

298 OS LUSO-ARABES

Tu que brilhavas como um facho na escuridão da noite!

Seja-me ao menos permittido saudar-te respeitosamente o
tumulo.

A elevação do terreno o distingue dos do vulgo.

Sim; tendo primado sobre os outros homens durante a
vida, primas tambem sobre aquelles que a teus pés dormem
o somno eterno.

Ó sultão entre os vivos e sultão entre os mortos!

Nunca os seculos passados viram outro a ti egual; nunca,
estou certo, se verá nos tempos futuros um rei que se te
assemelhe.

Dozy.

N.º 33

DO MOTAMID

Á lua

Tinha a noite extendido as trevas sobre a terra á guisa
de um véo immenso!

E eu bebia á luz dos brandões o vinho que na minha taça
scintillava.

Eis que apparece a lua de repente, acompanhada de Orion.

Dir-se-hia uma rainha magnifica querendo gosar dos encantos
da Natureza.

E Orion era o seu pagem.

Vieram pouco e pouco outras estrellas fazer-lhe o cortejo
scintillante, á porfia umas com as outras.

De instante a instante crescia o resplendor da rainha da
noite!

E no cortejo pareciam as Pleiades o estandarte da soberana,
recamado de joias.

. . .

É porque a lua é nos céos o que eu sou cá na terra,
rodeado de meus nobres cavalleiros e das lindas jovens do
meu harem,
cujos negros cabellos se assemelham á escuridão da noite;
ao passo que estas taças resplendentes são para mim
estrellas.

299 TRADUCÇÃO EM PROSA DE POESIAS

Bebamos, meus amigos, bebamos o sumo da videira,
emquanto estas bellas acompanhando-se ao alaude
nos vão cantar suas melodiosas arias.

Dozy.

N.º 34

POESIA QUE O MOTAMID JULGOU OUVIR EM SONHOS
AO ESPECTRO DE SEU FILHO

Tiempo fué en que la prospera fortuna
En rutilante carro te llevava
Y divulgó la fama de tus nombres!
Ahora calla; y con sentidos ais
Los llora inconsolable!
Como pasan los dias y las noches
Asi pasan del mundo las delicias
Y la grandeza como sueño pasa!
Como huyen del nebli las avecillas
Asi tus gentes timidas se ocultan.

NOTAS

-

1.ª (a pag. 4 do 1.º vol.)

On montre des arbres tels que figuiers et caroubiers,
qui furent, dit-on, plantés par les maures. Tout y rappelle
leur souvenir. (Bonnet. - Algarve.)

Les arabes dotaient ce pays d'importations toutes nouvelles.
Les forces productrices du pays étaient développées
avec une intelligence admirable. (Léger. - Les Travaux
Publics au temps des romains.)

2.ª a pag. 13 do 1.º vol.)

Abu Bakerus Mohammed Ben Ammar Dulwaziriatin,
gente hispanus, humili genere natus, in oppido Shanabos,
in ditione Silvis. Poetica facultate, quam probe callebat,
sibi aditum ad summos honores aperuit, fecitque nominis
ejus claritas ut quem rebus omnibus egentem Hispania
despexerat, paulo post quasi regem admirata sit et verita,
etc. (Casiri, t. 2.º, pag. 44.)

3.ª (a pag. 25 do 1.º vol.)

Conta Ibnu Said que o celebre escriptor, Al-Hidjari,
não sendo admittido no castello de Abd el Malik, se fez
annunciar como poeta de Silves, e foi immediatamente introduzido
á presença do governador. (Al-Makkari.)

302 OS LUSO-ARABES

4.ª (a pag. 137 do 1.º vol.)

Ibn-Hassun ou Hafssun ou Samuel (como elle se fazia
chamar) só concedia a sua confiança aos christãos. Bobastro
tornára-se o foco de um fanatismo tão exaltado como
o dos frades de Cordova. A propria filha de Ibn-Hassun, a
corajosa Argentea, resistindo aos rogos de seu pae que, a
pedido d'ella, ao perder sua esposa Columbea fundára no
seu proprio palacio um mosteiro, deixava-se devorar pela
sêde do martyrio, em consequencia de um frade lhe haver
predicto que estava destinada a morrer por Christo. (Dozy,
l. c., t. 2.º, pag. 327.)

5.ª (a pag. 40 do 1.º vol.)

O kadhi (1.º Ibn Abbad) quiz depois engrandecer o seu
territorio, apoderando-se de Beja. Nos ultimos tempos,
esta cidade, que ja tinha soffrido muito no seculo IX pela
guerra entre os arabes e os renegados, fôra saqueada e
destruida pelos bereberes. O kadhi concebeu o projecto de
a reedificar; mas Abd-Allah Ibn-Alaftas mandou alli tropas,
commandadas por seu filho Mohammed, que mais
tarde lhe succedeu sob o nome de Modhafar, e essas tropas
tinham ja tomado posse de Beja, no momento em que Ismail,
filho do kadhi, appareceu ante as portas d'essa cidade.
Começou logo o cerco, e Ismail fez saquear pela sua
cavallaria as aldeias situadas entre Evora e o mar, etc.,
como no texto. (Dozy, t. 4.º)

6.ª (a pag. 41 do 1.º vol.)

O kadhi (1.º Ibn-Abbad) cercou por esta occasião dois
castellos ao norte de Vizeu. (Segue como no texto. Dozy,
l. c.)

7.ª (a pag. 42 do 1.º vol.)

O conde Sisnando, deixado por Fernando I no districto
de Coimbra, com o titulo de al-wasir (alguasil) estivera
muito novo ainda em Sevilha, e fôra tido em grande estima
pelo 1.º Ibn-Abbad. Foi o mais intimo conselheiro
d'este principe e seu wasir.

NOTAS 303

Era um mosarabe. E, como conhecia bem a lingua e costumes
dos arabes, pareceu a Fernando assás idoneo para
governar tanto os christãos como os mussulmanos que ficaram
na jurisdicção e districto de Coimbra, onde lhes
permittia viver sob certas condições.

Com a administração de Sisnando, Coimbra engrandeceu-se
por magnificos monumentos e escholas, que foram
as predecessoras das de Santa Cruz e da Universidade.

Dava-se o nome de mudjares aos mussulmanos que viviam
em terras de christãos, como o de mosarabes aos
christãos das terras mussulmanas. (Herc. e Lafuente.)

8.ª (a pag. 14, nota e pag. 237 do 1.º vol.)

No tempo da guerra dos mulads, reinaram em Okssonoba
Yahya Ibn-Zadlaf e seu filho Abu Becr, bisneto de um
christão chamado Radulfo.

O pae, Yahya Ibn-Zadlaf, tinha-se declarado independente
no principio da guerra.

Primeiro tornára-se senhor de Santa Maria, depois de
toda a provincia. O filho Abu Becr residia em Silves, ostentando
pompa verdadeiramente real. Tinha um conselho,
uma chancellaria, tropas numerosas, bem armadas e costumadas
á disciplina.

Admiravam-se as engenhosas fortificações de Santa Maria
(Faro), as suas magnificas portas de ferro e soberba
egreja christã que lhe dava o nome, e que em nada cedia
á dos Corvos. (Cazwini. - Geog).

Forte das allianças que contrahira com Ibn-Hassun e
Ibn-Merwan, de Badajoz, Abu Becr era todavia pacifico.
Tendo-lhe o khalifa Abdullah offerecido reconhecê-lo como
governador de provincia, acceitára esse offerecimento que
em nada o compromettia. (Dozy, l. c.) As portas de ferro
em Faro foram mandadas fazer pelo seu principe, Yahya
Ibn-Zadlaf. Os Mosein descendiam d'elle.

304 OS LUSO-ARABES

9.ª (a pag. 81 do 1.º vol.)

A cathedral de Silves tem sofrido varias modificações.
Depois do grande terramoto de 1370, foi reconstruida por
D. Fernando.

A egreja fundada por D. Sancho I, no logar da antiga
mesquita, foi provavelmente arruinada pelos arabes de
Yacub, e novamente convertida em mesquita. Affonso X,
de Castella, tornou a restabelecê-la como cathedral christã,
pois elle proprio o declara no prologo das cantigas de
Nossa Senhora:

«lle fez Deus, como a prendi
do Algarb que gañó de môro
e nossa fé metteu y.»

(Florez.)

10.ª (a pag. 81 e seguintes do 1.º vol.)

Quizeramos dar uma descripção authentica da mesquita
de Silves, e podê-lo-hiamos talvez fazer, se nos houvesse
vindo á mão a Descripção do Sul e Occidente da Peninsula
por Ibnu Said, obra que se julgava perdida, mas se
diz existir em folhas soltas numa bibliotheca de Constantinopla.

Os livros que se referem a terras hoje portuguezas teem
os seguintes titulos:

1.º O livro do Prefacio illuminado - descripção do reino
de Beja;

2.º O livro do Leite fresco - descripção do reino de Silves;

3.º O livro dos Jardins cerrados - descripção do reino
de Lisboa.

NOTAS 305

Relatam-se nelles todas as particularidades tanto historicas
como geographicas, relativas a estas provincias.

Os titulos, segundo o uso arabe, nada tinham com o assumpto.

11.ª (a pag. 50 do 1.º vol.)

A cidade de Silves é bonita. Vêem-se alli elegantes edificios
e mercados bem fornecidos; a sua população, bem
como a das aldeias do seu districto, compõe-se de arabes
do Yemen, que falam um dialecto arabe purissimo. As
montanhas proximas produzem grande quantidade de madeira.
Tem um porto no rio e estaleiros, etc. (Edrizi.) Sobre
o mosteiro dos Corvos no cabo de S. Vicente, como
no texto.

12.ª (a pag. 103 do 1.º vol.)

O Motadhid, sempre homem de boa sociedade, sempre
gran-senhor, nada fazia sem graça. Conservava nas orgias
certo bom gosto e distincção.

A exemplo do khalifa oriental Mahdi, mandou plantar
flôres nos craneos de seus inimigos, e collocou-os no pateo
do seu alcazar. Um pedaço de papel, preso ao ouvido
de cada craneo, tinha o nome d'aquelle a quem outr'ora
pertencêra. Porém, as cabeças que lhe eram mais preciosas,
guardava-as num cofre marchetado de joias. Eram as
dos principes que vencera, e entre ellas a do khalifa
Yahia. (Dozy.)

13.ª (a pag. 125 do 1.º vol.)

Ibn-Basan diz que Hisham foi tres vezes morto (dado
por morto), e outras tantas resuscitado.

Mandado matar por Al-mudhi, um cadaver anonymo foi
sepultado em seu logar.

Restituido ao throno pelo slavo Wadheh, foi novamente
mandado matar por Soleyman. Parece ter ainda escapado
por substituição.

20

306 OS LUSO-ARABES

Apresentado mais tarde por Djewar, resou-se a chotba
por elle em todas as mesquitas de Cordova.

A ultima mystificação foi a do esteireiro de Calatrava.

14.ª (a pag. 128 do 1.º vol)

Almansor tinha dado ordem para equipar uma forte armada,
com um corpo de infanteria a bordo, no porto do
Gharb, chamado Cassr-Abu-Danés (Alcacer do Sal). Mandou
pôr a bordo provisões e armas. Segundo as suas instrucções,
a armada navegou ao longo da costa, até um
porto chamado Bortugal (Porto) na foz do rio Douro, a
qual subiu até ao logar onde Almansor tencionava atravessar
para a margem opposta. Construiu-se uma ponte de
barcas. Atravessaram uma cordilheira e um rio chamado
Wad-Minoh (Minho.)

Aos condes christãos que com elle se bandearam deve
Almansor muitos presentes em ricos estofos. (Al-Makkari.)

15.ª (a pag. 41 do 1.º vol.)

Por occasião da conquista de Hespanha pelos mussulmanos,
muitos governadores de praças conservaram os seus
governos mediante tributo.

Só os governadores de Egea, Santarem e Coimbra renegaram
o christianismo para se eximir á expropriação e ao
tributo. (D. Eduardo Saavedra.)

16.ª (a pag. 134 do 1.º vol.)

Quando Abd el Shebar se installou em Beja, Musa demorou-se
um mez em Merida.

Rodrigo, que não morrera em Guadalete (ou antes Guadabete),
como erradamente se tem dito, fortificou-se, depois
da rendição de Merida, com os seus fieis na serra de
Francia que se une pela da Gata á da Estrella, onde Musa
e Tarik o foram atacar.

NOTAS 307

O infeliz rei godo morreu num combate em frente de
Segoyela de los Cornejos, perto de Tamarmes, ás mãos de
Merwan, filho de Musa.

Como era perto da actual fronteira portugueza, os que
escaparam da derrota levaram o seu cadaver através da
serra da Estrella e sepultaram-no em Viseu, onde Affonso
o Magno encontrou a sua sepultura com esta inscripção:
«Hic requiescit Rodericus, rex gothorum.»

Segundo a opinião de Fernandes Guerra, a lenda de Viseu
é uma verdade historica. Rodrigo reinou apenas um
anno em toda a Hespanha e dois na Lusitania, com a capital
na Idanha, como parece indicar a medalha existente
no medalheiro da Ajuda e que tem a legenda «Rodericus
Pius, Egitania.»

A batalha do rio Barbate, do lago da Janda ou do Guadabete,
impropriamente chamada do Guadalete, foi confundida
por alguns historiadores arabes, pela sua tendencia
habitual para condensar os acontecimentos, com o
combate do rio Barbalos e das lagoas de Tamarmes.

D. Eduardo Saavedra tambem opina que o conde Julião
era bysantino ou talvez persa de origem, e que, tendo capitulado
com Ceuta, acompanhava Tarik como vassallo do
khalifa de Damasco, e subordinado de Musa. Dozy julga-o
bysantino.

Estes estudos dos celebres academicos hespanhoes deitam
por terra a lenda da Cava, e dão foros de verdade á
existencia da sepultura de Rodrigo em Viseu, que Carvalho
da Costa diz ser na egreja do Fetal, fóra da cidade.

17.ª (a pag. 135 do 1.º vol)

A egreja principal dos christãos em Cordova era Santa
Maria.

O poeta Ibn-Shoheid conta-nos as suas impressões ao
entrar nessa egreja:

«Uma noite entrei na principal egreja christã.

Achei-a juncada de ramos verdes de murta e plantada
de cyprestes. A bulha atroadora dos sinos resoava-me aos
ouvidos...

308 OS LUSO-ARABES

Os sacerdotes, desejando que nos demorassemos entre
elles, começaram a cantar em torno de nós pelos seus
livros...

Offereciam-nos todos os gosos que o seu beber de vinho
novo e o seu comer de carne de porco podem dar.»

18.ª (a pag. 39 do 1.º vol.)

Como o partido dos muwalads ou mulads é pouco conhecido,
são necessarias algumas palavras explanatorias sobre
esse ponto.

Depois da batalha de Guadalete, milhares de christãos
ficaram separados dos seus correligionarios do norte; por
isso é erro suppôr, como fazem alguns escriptores, que os
christãos fugiram de toda a parte e se refugiaram nas Asturias.

Milhares de vencidos preferiram ficar no logar do seu
nascimento a correr os riscos da emigração. Muitos, tentados
pelos brilhantes offerecimentos que lhes faziam, renunciaram
á fé de seus maiores, serviram no exercito, combatendo
contra os seus antigos correligionarios, e ganharam
honras e riquezas. Os arabes, porêm, consideravam-nos
com desprezo; e havia grande distincção entre o puro
ismaelita e o infiel recentemente admittido aos direitos e
privilegios da communidade mussulmana ¹. (Eram estes os
mulads.)

19.ª (a pag. 141 do 1.º vol.)

Seu filho Abed estava casado com uma irmã do rei de
Denia, e d'este matrimonio nasceu um menino de quem auguraram
os astrologos que no fim de seus dias, e quando
a sua fortuna se achasse no plenilunio da prosperidade, se
ecclipsaria totalmente.

¹ Gayangos, nota a Al-Makkari, t. 2.º, pag. 458.

NOTAS 309

Ao vêr Ebn Abed que seu neto estava submettido ás
adversidades de um fatalismo irresistivel, devorou-o a tristeza
e consumiu-o uma enfermidade de melancholia em
1042.

Diz-se do Motadhid, que em tempo de seu pae mantinha
em seu harem até setenta lindas escravas, compradas a
preço de ouro em differentes países, e que, quando se viu
senhor do throno, levou o numero d'ellas a oitocentas. (Lafuente,
t. 4.º e Conde.)

20.ª (a pag. 193 do 1.º vol.)

Aquelles besteiros mussulmanos de Viseu eram tão dextros
e certeiros que, além de não errarem um tiro de setta,
disparavam-nas com tal violencia que não havia capacete
nem couraça por mais dura que não trespassassem; o que
obrigou os sitiadores (christãos de Affonso V) a armar-se
de triplices couraças e de escudos forrados de madeira.
(Lafuente.)

Affonso V foi morto por um d'esses besteiros, a quem
mais tarde Fernando I, tomando Viseu, mandou cortar as
mãos e um pé, depois de lhe haverem arrancado os olhos.
(Florez. Chr. Comp.)

21.ª (a pag. 271 do 1.º vol. e 34 do 2.º)

O Alcazar Az-Zaharah (Zahara, flôr de belleza) fundado
por Abd-er Rahman III, e continuado pelos seus successores,
media 2:760 covados de Oriente a Occidente. Era
tão vasto que, com as suas dependencias, constituia uma
cidade. O numero de columnas montava a mais de 4:000 e
o das portas a 15:000. O khalifa Annassir applicava a essa
obra um terço do seu rendimento, que era fabuloso, montando
a 12.460:000 dinahres, que, a 110 francos pelo calculo
de Dozy, dariam mais de 1:370 milhões de francos, e
na nossa moeda actual mais de 400 mil contos.

Provinha este rendimento dos impostos, da capitação sobre
judeus e mosarabes, do quinto do despojo tomado ao
inimigo, e dos mercados.

310 OS LUSO-ARABES

Trabalhavam nas obras do palacio dez mil operarios,
quatrocentas mulas e quatrocentos camelos, pertencentes
aos khalifas, afóra dez mil mulas alugadas, e tudo o mais
nesta proporção. (Almakkari.)

No harem de Az-Zaharah havia 6:000 mulheres.

A guarda exterior constava de 12:000 homens, 4 mil dos
quaes eram slavos a pé e 8 mil a cavallo.

Custou esta magnifica loucura, não egualada nem pelos
reis e artistas de Persepolis, Ninive e Babylonia, 7 milhões
e meio de dinahres.

Em 1010, no khalifato de Soleyman o Berebere, foi esta
maravilha de arte quasi completamente arrasada pelos
africanos. É hoje uma terra inculta. Chamam-lhe Cordoba
la Vieja.

Em 1405 uma fidalga castelhana vendeu a um frade jeronymo,
para fundar um convento, um tracto de terreno
contiguo a Cordoba la Vieja, e a cidade deu para essa
fundação uma ruina. Os frades levaram marmores, figuras
de bronze, etc. Ninguem sabia d'onde provinham estes
restos, ignorava-se até que Cordoba la Vieja era a Zahara
de Abd-er-Rahman e de Anassir.

Cabe aqui dizer para comprovar o alto grau da civilisação
arabe na Peninsula, que a cidade de Cordova, tendo
cerca de um milhão de habitantes, era illuminada em todas
as ruas com lampiões de azeite oitocentos annos antes que
a cidade de Londres começasse a illuminar algumas das
suas ruas com velas de cebo, que só ardiam das 6 ás 8 horas
da noite, e isto por iniciativa particular. (Deutsches Heim.)

Era tal a tolerancia entre arabes e christãos que um
bispo de Elliberis, mandado sagrar por Abd-er-Rahman,
esforçava-se por desenvolver a correspondencia mutua das
civilisações christã e islamita. Constantino Porphyrogenito
esmerava-se em fornecer a Cordova novas seducções, sem
julgar desdourar-se por se converter em joalheiro da sultana
do Betis. (D. Juan Delgado.)

NOTAS 311

22.ª (a pag. 276 do 1.º vol.)

Al-Hassem ben Dhazar ben Soleyman no anno 118 da
Hegira poz egypcios e arabes em Lisboa, Beja e Tadmir.
(Casiri.) Outros dizem que foi Abul Katar que fez a distribuição.

23.ª (a pag. 281 do 1.º vol.)

Os slavos, de quem tanto se fala nos manuscriptos arabes
sob o nome de esclabis (palavra de que derivamos o
vocabulo escravo), eram com effeito ao principio escravos
de raça esclavonia. Havia slavos em todos os países mussulmanos,
que ou eram vendidos depois de captivos, ou se
vendiam a si proprios. Alguns elevavam-se a alto grau de
fortuna. Havia ainda outra classe de escravos, os eunuchos,
que foram objecto de importante commercio. Desde Al-Hakem,
o seu numero augmentou muito em Cordova, e os
grandes e potentados tinham adoptado o costume de os ter
em suas casas.

Isto explica o extraordinario commercio de eunuchos,
que, segundo Luitprando, os mercadores de Verdun exerciam
em Hespanha. (Luitp. L. 4.º)

24.ª (a pag. 285 do 1.º vol.)

Depois de Cea, Vizeu e Lamego, coube a vez a Coimbra.
O cerco de Coimbra durou 7 mezes. Fernando I entrou
nessa cidade a 24 de julho, depois de ter visitado o tumulo
de S. Thiago. (Florez, Chr. Comp.)

25.ª (a pag. 38 e 305 do 1.º vol.)

De origem hispano-bysantina são, a nosso entender, os
azulejos ou mosaicos de pedras miudas e de pedaços de
barro, cosidos e esmaltados.

O vocabulo azzulaich vem do latino-greco azurotum, ou
antes do baixo latim azaroticus, applicado por um escriptor
do seculo V (azaroticus lapillus). (Simonet. Mem.)

312 OS LUSO-ARABES

26.ª (a pag. 91 e seguintes do 1.º vol.)

O Motadhid expirou num sabbado, 28 de fevereiro de
1069. Dois annos antes tinha encorporado Carmona nos
seus estados. Nos ultimos annos o seu espirito era perseguido
por negros presentimentos. Não receava ver succumbir
o seu throno aos ataques dos christãos; a predicção
dos astrologos dava outra direcção aos seus temores.
(Lafuente, Conde.)

Cabe aqui confessar que a anecdota do homem da djobba
que referimos no texto se passou em Sevilha e Carmona,
e não em Beja e Silves. Apropriámo-la no interesse do
romance.

27.ª (a pag. 246 do 1º vol.)

Ibn-Khaldun diz que o titulo de wasir sob os khalifas
de Cordova foi dado aos funccionarios a quem incumbia a
direcção dos negocios publicos, e cada um dos quaes tinha
a seu cargo um ramo da administração. O primeiro wasir
tinha o titulo de hadjib ou dhuwasiriat.

28.ª (a pag. 135 e outras do 1.º vol.)

Mais provas da tolerancia mussulmana.

Moawia mandou edificar a egreja de Edessa.

Abd-el-Melek desistiu de converter a egreja de Damasco
em mesquita, logo que lhe provaram que, em virtude
da capitulação, os christãos tinham direito a conservá-la
para o seu culto. Até Abd-er-Rahman I, metade da cathedral
de Cordova era destinada ao culto christão. Quando
este khalifa quiz alli estabelecer a sua grande mesquita,
fundou a expensas do estado a egreja de S. Maria para os
christãos.

Viardot attribue o incendio da bibliotheca de Alexandria
ao acaso e não aos arabes; e, com effeito, não é crivel
que os fundadores de tantas bibliothecas incendiassem por
barbarie a mais celebre da antiguidade, na mesma cidade
onde depois fundaram mais de vinte.

NOTAS 313

29.ª (a pag. 34 do 2.º vol.)

Os Normandos conhecidos na peninsula hispanica sob
o nome de Madjus ou Magiogs fizeram varias incursões no
nosso país.

A 23 de junho de 966 (355 H.), conta Ibn-Adhari, auctor
contemporaneo, o khalifa Al-Hakem II recebeu de Caçr-Abi-Danes
(Alcasser do Sal) uma carta que dizia: - que
uma armada de Madjus tinha apparecido perto d'esse sitio
no mar de oeste (provavelmente nas alturas de Cezimbra,
Arrabida e Sines); que os habitantes se tinham inquietado
muito por saberem que os Madjus tinham por costume fazer
invasões em Hespanha; que a frota se compunha de 28
navios, tendo cada navio 80 pessoas, o que perfazia uma
força de 2:240 homens.

Os Madjus, diz o mesmo chronista, desembarcaram em
Lisboa e chegaram até a Belata d'essa cidade, talvez o
Campo de Alvalade, Campo Grande, onde os mussulmanos
lhes deram batalha. Elles retiraram com o despojo e prisioneiros.

Uma esquadra mussulmana saiu de Sevilha, em busca
dos Madjus, e encontrou-os no rio de Silves, onde os bateu,
libertando os prisioneiros mussulmanos e christãos e matando
muitos infieis. (Foram estes os que devastaram Beja.)
Eram provavelmente os dinamarquezes de Gudraed, celebre
wiking ou rei do mar, os quaes em 971 saquearam Compostella
e o norte do Minho.

Poucos annos depois o norweguez Olaf, o mais famoso
dos wikings, saqueava Tuy e o Minho. Fez-se christão e
foi canonisado pela protecção que deu aos christãos. É o
padroeiro da Norwega, e muito venerado pelas nações
septemtrionaes.

314 OS LUSO-ARABES

As náos dos Madjus eram as naves longae dos romanos,
os landskips das sagas irlandezas. Chamavam-lhes curcurs.

Os descendentes d'estes Madjus foram os cruzados do
norte que ajudaram os nossos reis na reconquista do solo
lusitano, e pelo mesmo systema de pirataria de seus avós.
(Dozy - Recherches.)

30.ª (a pag. 34 do 2.º vol.)

Na torre da collegiada de S. Salvador em Sevilha, no
sitio que foi occupado por uma grande mesquita lê-se a
seguinte inscripção:

«Al-Motamid allailah-al muyyed bin-nassr-ri'llah-Abu'l
Mohammed aben Abbad (faça Deus duradoiro o seu imperio
e senhorio) mandou edificar a parte superior d'este
alminar, a fim de que se não interrompa o acto de chamar
os fieis á oração por ter elle sido destruido em resultado
dos frequentes terramotos occorridos na noite do 1.º dia
da lua de Rabié de 470, etc.» (D. José Amador de los
Rios.)

No muro exterior da egreja de S. Juan de la Palma lê-se
est'outra:

«A augusta princeza, mãe do principe Al-Rashid Abu'l
Kosein Obaydallah, filho de Al-Motamid, etc., mandou levantar
esta azoma ou torre em sua mesquita que Deus
conserve, etc.» (Ibidem.)

Outras inscripções encontradas em Mertola cita Estacio
da Veiga, as quaes, segundo D. Rodrigo Amador, pertencem
ao tempo dos Abbadidas.

Conde dá-nos tambem esta inscripção de Mertola:

«Em sete de Dilhagia do anno 566 (1171) se acabou a
obra da torre de Mertola, que mandou edificar Cid Abu
Abd-allah ben Hafas. E cuidou da fabrica d'ella, al-faki
e al-kadhi Abu Becr ben Abu Barbostar.»

NOTAS 315

31.ª (a pag. 32 do 2.º vol.)

As mulheres de Affonso VI: Hic habuit quinque uxores
successive legitimo matrimonio sibi junctas....

Habuit etiam aliam uxorem, quae Ceïda (Zahida) postea
Maria fuit dicta.

Habuit etiam duas nobiles concubinas, etc. (Rod. Tolet.)

32.ª (a pag. 133 do 2.º vol.)

Visitaram-no na prisão o infante Al-Rashid e os alimes
Isâ Abu l'Hegiag e Abu Becr ben Zeidun. Ibn-Ammar
disse ao principe:

«Senhor meu, ja vejo que a minha sorte é clara, etc.»
como no texto. (Conde.)

32.ª-A (a pag. 133 do 2.º vol.)

Dozy diz que a genealogia attribuida aos Abbadidas foi
em parte forjada pelos aduladores, porêm que não obstante
provinham da tribu de Lakm.

33.ª (a pag. 167 do 2.º vol.)

Affonso VI enviou ao Motamid um judeu para cobrar o
tributo, exigindo mais que a rainha Constança fosse
admittida na mesquita de Cordova, até dar á luz o filho de
que estava gravida, porque os medicos e padres lhe aconselhavam
que para alli fosse estar no local onde fora situado
a antiga cathedral, para Deus lhe conceder bom successo.

O Motamid irritou-se tanto com a proposta que atirou
um tinteiro á cara do judeu com tal dextreza que lhe fez
saltar os miolos. (Al-Makkari.)

34.ª (a pag. 29 do 2.º vol.)

Rectificações

Dissemos no texto que em Murcia reinava um filho de
Ibn-Tahir, tambem do mesmo nome. Estamos agora convencidos
de que houve só um Ibn-Tahir, e que o castellão
que pagou a poesia de Ibn-Ammar era o mesmo que depois
insultuosamente lhe lançou em rosto a sua esmola.
Induziu-nos a erro a longevidade d'este principe, pois
diz-se ter morrido em 1144. Ora, tendo elle a idade de
Ibn-Ammar, devia nesse anno contar mais de um seculo.

316 OS LUSO-ARABES

É certo que viveu em Valença até uma velhice muito
provecta, mas póde haver erro na data do fallecimento
que se lhe attribue, e até é possivel ter elle passado dos
cem annos. Era muito distincto pelo saber.

A collecção das suas cartas tem por titulo «Fio de Perolas».
Temos tambem duvidas se a mãe do Motamid era
irmã ou filha do conquistador da Sardenha e de Pisa, celebre
como pirata e como sabio.

Os appellidos dos paes confundem-se facilmente com os
dos filhos.

A palavra Kaaba é mais usada na nossa lingua no genero
feminino, por imitação franceza, mas o masculino
dá-lhe mais magestade.

Não pudemos conservar a uniformidade que desejavamos
na orthographia, por estarmos longe da typographia e a
composição levar mais de um anno, com grandes intervallos.

Os nomes proprios de localidades só ás vezes os escrevemos
representando as lettras arabes, voltando á orthographia
moderna para melhor comprehensão do texto.

=

INDICE

-

QUARTA PARTE

ORIGENS REMOTAS DA MONARCHIA PORTUGUEZA

Pag.

CAPITULO I - O Motamid e Affonso VI . . . 1

» II - A partida de xadrez . . . 9

» III - As campanhas de Murcia . . . 19

» IV - Um sarau do principe Al-Rashid . . . 33

» V - Presentimentos . . . 47

» VI - Intrigas . . . 55

» VI a - Irritabile genus . . . 67

QUINTA PARTE

CAPITOLIO E ROCHA TARPEIA

Pag.

CAPITULO VII - O rei de Murcia . . . 73

» VIII - Recordações . . . 89

» IX - Os christãos . . . 103

» X - No carcere . . . 125

» XI - Inimigos e amigos . . . 133

» XII - Esperanças . . . 141

» XIII - Os amigos de outr'ora . . . 147

» XIV - A catastrophe . . . 157

SEXTA PARTE

OS ALMORAVIDES

Pag.

CAPITULO XV - Toledo e Zalaca . . . 165

» XVI - As garras do urso . . . 177

» XVII - O horoscopo de Beja . . . 183

» XVIII - Os cantos do cysne . . . 201

» XIX - A apotheose . . . 213

» XX - Os Beduinos . . . 219

-

NOTICIA BIOGRAPHICA

Pag.

I - Ibn-Abdun, o Eborense . . . 233

II - Os Alaftas, reis de Badajoz e de Lisboa . . . 246

III - Os abbadidas . . . 253

IV - Al Allam de Faro . . . 254

V - Ibn-Badrun, de Silves . . . 255

VI - Avenpace (Filho de Beja) . . . 257

VII - Ibn-Mokana (o de Elvas) . . . 259

VIII - Al-Bagi, kadhi de Merida . . . 259

IX - Ibn-Mokana (o de Lisboa) . . . 260

X - Ibn-Salam (o de Silves) . . . 260

XI - Mariam (de Silves) . . . 260

XII - A Shelbiyya (a Silvense) . . . 261

XIII - Os Almohades (Ibn-Kassi, Al-Mondhir e Sid
Ray) . . . 261

XIV - Abu Becr Ibn-Sid Ray e Abdallah de Alcacer . . . 272

XV - Ibn-Maffot, o ultimo senhor de Silves . . . 276

XVI - Abu Othman, de Tavira, senhor de Maiorca . . . 281

TRADUCÇÃO EM PROSA DAS POESIAS . . . 283

-

NOTAS . . . Pag. 231 e seg.

ERRATAS

-

Pag.  Onde se lê  Leia-se

12  os oberbo  o soberbo

48  trens  trons

»  outras vezess eccos  outras vezes seccos

55  onga  longa

90  exentam  exemptam

129  pensamente  pensamento

196  obrigo  abrigo

-
