Oliveira Parreira

Os Luso-arabes

AL-MOTAMID

PARCERIA

ANTONIO MARIA PEREIRA

Livraria Editora

RUA AUGUSTA, 50, 52, 54

LISBOA - 1899

OS LUSO-ARABES

Oliveira Parreira

OS LUSO-ARABES

(Scenas da vida mussulmana no nosso pais)

-

II

AL-MOTAMID

-

LISBOA

TYPOGRAPHIA E STEREOTYPIA MODERNA

11 - Apostolos - 11

1898

QUARTA PARTE

ORIGENS REMOTAS DA MONARCHIA
PORTUGUEZA

-

CAPITULO I

O MOTAMID E AFFONSO VI

A bravura e os talentos politicos e diplomaticos
do favorito acharam na côrte de Sevilha vasto
campo para se desenvolver.

A incorporação de Cordova, a velha capital do
khalifato hispanico, no amirato hispalense, se, por
um lado, trouxera enorme engrandecimento ao poder
dos Abbadidas, despertára por outro invejas e
odios, e suscitara colligações contra um imperio
que ameaçava absorver todos os principados do
Andalus, e reconstituir o antigo khalifato. Os Benu-Abbads,
apresentando-se como successores de
Hisham 2.º, não occultavam a sua demasiada ambição.

O Motadhid, legando a seu filho o complemento
de seus vastos planos, legara-lhe uma ardua e difficil
empresa. Elle, apesar de valente e destemido,
havia poucas vezes commandado exercitos
pessoalmente. Os seus processos eram a astucia e
a perfidia. Arachnideo gigante, ninguem, como
elle, soubera extender tão vasta rede para colher
os seus rivaes e dilatar os seus estados. Seu filho,
mais bellicoso e não menos valente, mas dotado
de character generoso e leal, fiava as suas empresas
da guerra franca; e o seu reinado ia ser
uma serie não interrompida de campanhas em que
elle proprio e o seu valido tomariam parte, e que,
com effeito, passaram pelas vicissitudes da fortuna
da guerra, symbolisada no seu escudo heraldico.
O seu maior rival era Mamun, rei de Toledo,
que bem depressa se tornaria fortissimo com
a alliança de Affonso VI de Leão.

VOL. II 1

2 OS LUSO-ARABES

Cordova tornou a saír do dominio de Sevilha
para o de Toledo, e o principe Serag-Daula, filho
do Motamid e de Itimad, então governador da capital,
morreu victima de uma traição de Ibn-Ocacha,
celebre caudilho que as chronicas christãs
nos apresentam num torneio da côrte de Affonso
VI, fazendo prodigios de força corporea.
Abdel-Malik estava vingado; traição por traição.

O cadaver do desditoso principe, que então contava
dezeseis annos, ficou extendido no pateo do
palacio de Zahara, sendo-lhe depois a cabeça passeada
pelas ruas, espetada num chuço. Um iman,
que viu nu e abandonado no pateo aquelle tronco,
cobriu-o com o seu manto.

Imagine-se o desgosto da sultana e de seu esposo.

Este ardia em desejos de se vingar, mas as forças
de Mamun, agora muito poderosas pelo auxilio
dos christãos de Galliza, Leão e Castella, e
pela alliança com alguns principes bereberes, o impediram
muito tempo de exercer a sua vingança.

AL-MOTAMID 3

Ainda mais: a propria Sevilha caiu em poder
de Mamun, que se manteve na posse d'ella durante
tres annos.

O Motamid fez todos os esforços possiveis para
retomar as duas mais bellas joias da sua coroa.

Conseguiu-o, alfim, tomando Sevilha de assalto
na mesma occasião em que Mamun expirava, envenenado
pelo traiçoeiro Ibn Ocacha.

O Motamid seguiu sobre Cordova, e penetrou
nessa cidade por uma porta ao mesmo tempo que
Ibn Ocacha fugia por outra.

Lançou contra elle a sua valente cavallaria,
commandada talvez pelo valido, e o salteador
vendeu cara a vida, mas succumbiu.

D. José Conde diz que foi o proprio Motamid
que o varou com a sua lança.

Nessa occasião o rei de Sevilha sentiu que lhe
fervia nas veias o sangue do seu cruel pae. Mandou
pregar numa cruz o cadaver de Ibn Ocacha,
juntamente com um cão; e á frente dos seus exercitos
extendeu a conquista sobre todo o país toledano
entre o Guadalquivir e o Guadiana. Procurou
tambem o iman que lhe cobrira o cadaver do
filho, e cumulou-o de mercês. Então chegou ao
apogeo da sua gloria. Ibn-Ammar era na politica
e na guerra o seu intimo conselheiro, o seu braço
direito.

O nobre filho de Beja via-se então effectivamente
o mais poderoso principe mussulmano.

4 OS LUSO-ARABES

Continuava a grande empresa de seu pae, que
lhe recommendára ao expirar, não só que não largasse
Gibraltar e Algesiras, mas tambem tentasse
por todos os meios a unificação da Hespanha
sob o seu sceptro, como successor de Hisham
2.º e dos Ommiadas.

Mas ao norte de seus estados levantava-se para
os mussulmanos uma grande nuvem negra.

Esta nuvem tomára as proporções d'um gigantesco
vulto humano.

Era Affonso VI de Castella, Leão e Galliza.
Não era ainda a tempestade que se accumulava
a sul com a invasão do Moghreb pelas hordas lamtunas,
mas outra não menos tremenda para o Motamid
e para os arabes puros que reinavam na Hespanha;
nuvens que deviam mais tarde entalá-lo
como num torno ferreo e levá-lo ao exilio e ao
captiveiro d'Agmat.

Affonso VI de Leão era filho de Fernando I,
cognominado o Grande, que fallecera quasi ao
mesmo tempo do decesso do Motadhid, e que poucos
annos antes havia conquistado aos Al-aftas Cea,
Viseu, Lamego e Coimbra.

Fernando em testamento distribuira por tres filhos
e duas filhas os seus vastos estados, e, em
conformidade com esse testamento, Affonso entrou
na posse do seu reino de Leão; vencido, porêm,
nas batalhas de Carrion e de Pizuerga, e desthronado
por seu irmão mais velho, Sancho o
Forte, rei de Castella, - o infeliz monarcha de
Leão fora obrigado para salvar a vida a deixar-se
tonsurar e a tomar o habito no mosteiro de Sahagun.

AL-MOTAMID 5

Fugindo d'essa clausura por intervenção de sua
irmã Urraca, soberana de Zamora, que lhe foi
sempre muito affeiçoada, e pelos esforços dos irmãos
Ansures, procurára refugio em Toledo, na
côrte de Mamun, que, durante o seu exilio, o tratára
sempre como a filho, concedendo-lhe estabelecer
uma colonia christã numa povoação perto
d'essa cidade, em sitio pittoresco e abundante de
caça, unico passatempo do proscripto rei.

Por esse tempo, seu irmão Garcia, rei de Galliza
e dos condados de Portugal e Coimbra, viu-se
a braços com uma revolta dos portugalenses ou
habitantes do Porto (Bortugal, como lhe chamavam
os arabes), dirigida pelo conde Nuño Menendes,
que detestava figadalmente o valido Verula.
E esse valido é assassinado pelos revoltosos.

Garcia furioso entrega-se a todos os excessos da
crueldade, para castigar os rebeldes.

Entretanto Sancho de Castella invade-lhe os dominios
como ja invadira os de Affonso, com o fim
de reunir na fronte todas as coroas de seu pae.

Garcia pede auxilio a Yahya Ibn Al-Aftas de
Badajoz, offerecendo-lhe a suserania de Castella,
Leão e Galliza.

Yahya, que estava alliado com Sancho, riu-se
da offerta, dizendo que quem não soubera defender
o seu reino, como poderia offerecer reinos
alheios?

Garcia, desesperado, passa o Mondego e dirige-se
sobre Santarem, e nos campos d'essa velha povoação,
em pais mussulmano, encontra-se com as
hostes de seu irmão Sancho.

6 OS LUSO-ARABES

Vencido por este, o infeliz rei de Galliza declara-se
vassallo de seu irmão mais velho; mas,
desconfiando ainda assim d'elle, foge para Sevilha,
refugiando-se na côrte do Motamid.

Pouco depois Sancho o Forte, quando se dirigia
a Zamora, cae victima do punhal de um sicario,
assalariado por sua propria irmã D. Urraca;
e Affonso é por ella e pela nobreza chamado ás
coroas de Castella, Leão e Galliza.

Por aqui vemos que os principes christãos
até mesmo as princezas d'essa epocha não
cediam muito em crueldade ao sanguinario Motadhid.

Affonso estava na sua pequena colonia christã
nos suburbios de Toledo, quando lhe chegaram
cartas de D. Urraca e dos fidalgos noticiando-lhe o
acontecido, e convidando-o a ir tomar posse das
suas coroas.

Os seus companheiros de exilio aconselhavam-no
a partir sem mais delongas, saindo furtivamente
da cidade, mas elle julgou esse procedimento desleal,
e preferiu ser franco com Mamun.

- Eu ja estava informado, lhe disse o generoso
rei de Toledo, de tudo o que me declaras, e tinha
tomado providencias para te não deixarem sair e
te conduzirem ao fundo d'um carcere, mas, como
foste sincero para commigo, poderás partir quando
te approuver. Sómente espero não terás duvida
em jurar que manterás sempre alliança offensiva
e defensiva commigo e com meus filhos.

AL-MOTAMID 7

Affonso VI jurou.

Veremos como mais tarde soube illudir esse juramento.

Chegado a Burgos, para ser investido na dignidade
real, teve de prestar na egreja de Santa Gadea
ou Santa Agueda, perante a nobreza dos tres
reinos, outro juramento exigido pelo Cid Campeador,
isto é, de que não tivera parte no assassinato
de seu irmão Sancho. Affonso jurou tambem. A
exigencia d'este juramento; tres vezes reclamado
em voz alta pelo Cid, era uma affronta para Affonso,
affronta que elle nunca poude esquecer, e
que motivou as desavenças que mais tarde se deram
entre os dois.

Assim, o vencido de Carrion e de Pisuerga, o
despojado do seu throno, o asylado num templo
para escapar á morte, o prisioneiro do castello de
Burgos, o monge de Sahagun, o fugitivo do claustro,
o emigrado acolhido por um rei mussulmano,
vê-se de repente brindado por leonezes, castelhanos,
gallegos e portugalenses, com as coroas
dos tres reinos; e, mais tarde, tomando essa
cidade onde fôra recebido como fugitivo, dará
o golpe mais profundo no islamismo hispanico. ¹

Em cumprimento do seu juramento, Affonso VI,
como alliado de Toledo, invade por varias vezes o
territorio de Sevilha. As suas tropas chegam a talar
as visinhanças da côrte do Motamid.

¹ Lafuente

8 OS LUSO-ARABES

Foi numa d'essas incursões que Ibn-Ammar com
os seus artificios conseguiu salvar Sevilha.

-

CAPITULO II

A PARTIDA DE XADREZ

As tropas de Sevilha estavam disseminadas por
differentes pontos onde mantinham guerra com os
visinhos mussulmanos, e principalmente com Toledo,
e deixavam a cidade mal guarnecida de defensores.

Affonso VI, aproveitando a occasião, avança
com um forte exercito até perto de Sevilha,
ameaçando-a com todo o seu poder. Indizivel consternação
reinava entre os mussulmanos, nessa occasião
fracos para resistirem a tão numerosas e
aguerridas forças. ¹

Só o primeiro ministro, Ibn-Ammar, não desesperava.

Não tinha muita confiança no exercito sevilhano
de que então podia dispor, mas conhecia Affonso
por ter ja varias vezes estado na sua côrte.

¹ Dozy, loc. cit.

10 OS LUSO-ARABES

Sabia que elle era ambicioso, mas tambem semiarabisado,
e facil de seduzir, comtanto que lhe
conhecessem os gostos, os caprichos e as phantasias,
e lhe fizessem vibrar a corda sensivel do pundonor
e do cavalheirismo.

Era com isso que Ibn-Ammar contava, e, sem
perder tempo a organisar a resistencia á mão armada,
mandou fabricar um taboleiro de xadrez
tão magnifico que nenhum rei possuia egual.

As peças eram de ebano e de sandalo, incrustadas
de ouro.

Munido d'esse taboleiro, dirigiu-se sob um pretexto
qualquer ao acampamento de Affonso, que o
recebeu muito cortezmente, porque Ibn-Ammar
era do pequeno numero de mussulmanos que elle
estimava.

Demorou-se alguns dias nesse acampamento sob
varios pretextos, e um dia mostrou o seu taboleiro
de xadrez a um fidalgo castelhano, que gosava
na côrte de Affonso de alto valimento.

O fidalgo falou no lindo taboleiro de xadrez de
Ibn-Ammar ao monarcha christão com tanto encarecimento
que este quando viu o diplomata
arabe, perguntou-lhe:

- De que força sois vós ao xadrez, Ibn-Ammar?

- Os meus amigos, respondeu modestamente o
interpellado, dizem que jógo menos mal.

- Disseram-me, ajuntou o rei, que possuieis
um soberbo taboleiro de xadrez.

- É verdade, senhor.

AL-MOTAMID 11

- Poderia eu vê-lo?

- Sem duvida, senhor, mas permitti que vos
ponha uma condição.

- Uma condição!...

- Sim, meu senhor, uma condição bem simples.
Jogaremos uma partida, se me derdes essa honra.

- D'accordo, interrompeu Affonso, que se julgava
muito forte ao xadrez, e que era apaixonado
por esse jogo.

- Jogaremos, pois, uma partida; e, se eu perder,
o taboleiro e todas as suas peças serão vossas;
mas... se eu ganhar, poderei exigir o que
quizer.

- Está dicto, disse o rei, ancioso por medir as
suas forças com as de um jogador presumido; e
ao mesmo tempo cubiçoso de possuir aquella tão
linda peça artistica. Está dicto. Annúo.

Trouxeram o taboleiro com as competentes peças;
e tudo era feito com tal arte que Affonso,
estupefacto da belleza e finura do trabalho, exclamou,
benzendo-se:

- Bom Deus! nunca acreditaria que se chegasse
a fazer um jogo de xadrez com tanta perfeição!

E, depois de o ter sufficientemente examinado
e admirado, reflectindo na proposta a que impensadamente
annuira, disse com certa hesitação:

- Mas que me dissestes, Ibn-Ammar? Quaes
foram as vossas condições?

Tendo lh'as Ibn-Ammar repetido, ajuntou:

- Não, por Deus. Eu não jógo sem conhecer a
aposta. Poderieis pedir-me alguma coisa que eu
não pudesse conceder-vos.

12 OS LUSO-ARABES

- Como vos aprouver, senhor, respondeu friamente
Ibn-Ammar, e ordenou aos criados que
levassem outra vez o taboleiro de xadrez para a
sua tenda.

Separaram-se; mas Ibn-Ammar não era homem
que desanimasse. Confiou á puridade a alguns nobres
castelhanos o que exigiria de Affonso no caso
em que ganhasse a partida, e prometteu-lhes sommas
muito consideraveis, se o quizessem auxiliar.

Seduzidos pelo engodo do ouro, e sufficientemente
tranquillos quanto ás intenções do arabe,
estes fidalgos comprometteram-se a servi-lo; e
quando Affonso, que estava tambem ancioso de
possuir os soberbo taboleiro de xadrez, os consultou
sobre o que devia de fazer, disseram-lhe
elles:

- Se ganhardes, senhor, possuireis um jogo de
xadrez que todos os reis vos invejarão, e, no caso
de perderdes, o que poderá este arabe exigir de
vós? Se fizer algum pedido indiscreto, não estamos
nós ahi, e não poderemos trazê-lo á razão?

Falaram de modo que Affonso se deixou convencer.

Mandou por isso convidar Ibn-Ammar, advertindo-o
de que o esperava com o seu jogo de xadrez,
e, quando o wasir chegou, disse-lhe:

- Acceito as vossas condições; joguemos.

- Com todo o gosto, lhe respondeu Ibn-Ammar,
mas façamos as coisas em regra. Permitti que fulano
e sicrano (e nomeou-lhe varios fidalgos castelhanos)
sejam nossas testemunhas.

AL-MOTAMID 13

O rei annuiu, e, assim que chegaram os fidalgos
que Ibn-Ammar nomeára, começou o jogo.

Affonso perdeu a partida.

- Posso agora, perguntou Ibn-Ammar, pedir
o que pretendo, na conformidade do nosso ajuste?

- Sem duvida, replicou o rei; vejamos, o que
é que exigis?

- Que volteis com todo o exercito para os vossos
estados.

Affonso empallideceu. Tomado de grande excitação
febril, medía a sala a passos largos, tornava a
sentar-se, e punha-se de novo a andar agitadamente.

- Eis-me colhido, disse elle emfim aos seus fidalgos,
e vós é que sois os culpados. Eu ja receava
um pedido d'esta natureza da parte d'este homem,
mas vós me tranquillisaveis nesse ponto. Agora
estou auferindo o fructo dos vossos detestaveis
conselhos.

Depois, passados alguns momentos de silencio,
exclamou abruptamente:

- Mas que me importa a sua condição? Não
quero saber d'ella para nada, e vou continuar a
minha marcha sobre Sevilha.

- Senhor, disseram-lhe então os castelhanos,
seria falsear a honra e faltar á palavra; e vós, o
mais nobre monarcha da christandade, sois incapaz
de fazer tal.

Emfim, Affonso, tendo serenado um pouco, disse:

14 OS LUSO-ARABES

- Pois bem; cumprirei a minha palavra; mas,
para compensar o mallogro d'esta expedição, exijo
no menos um duplo tributo por este anno.

- Te-lo-heis, senhor, acudiu Ibn-Ammar; e
apressou-se a fazer entrega a Affonso do dinheiro
que elle pedia, de sorte que d'esta vez o reino de
Sevilha, ameaçado d'uma terrivel invasão, ficou
quite pelo medo, mercê da astucia do primeiro
ministro.

Este episodio contado por Abd-al-Wahid, e traduzido
por Dozy, traducção que seguimos fielmente,
não nos parece inverosimil em attenção ao
character brioso e cavalheiresco da epocha e do rei
a que elle se refere.

Affonso, semiarabisado pelo seu convivio com
mussulmanos, tanto no tempo do exilio como durante
o seu reinado, tinha tambem esse pundonor
romanesco, que era apanagio de todos os arabes.

A sua côrte estava egualmente franca a mussulmanos
e christãos; depois da tomada de Toledo,
intitulou-se rei dos homens das duas crenças; nos
seus exercitos pelejavam christãos e agarenos ao
lado uns dos outros, e até na multiplicidade de mulheres
não differia muito dos reis mohamedanos do
seu tempo.

O celebre Cid commandou por varias vezes
mussulmanos juntamente com leonezes e castelhanos,
e nas côrtes de Sevilha e Saragoça dava-se
a mesma promiscuidade.

As guerras entre christãos e arabes, antes da
invasão morabithina, eram como guerras civis,
em que mais se debatiam os interesses mundanos
que os religiosos.

AL-MOTAMID 15

Quanto a crenças, havia muito mais tolerancia
reciproca antes d'essa invasão ¹.

Por isso veremos Affonso VI semiarabisado e o
Motamid semichristianisado alliarem-se e hostilisarem-se
alternativamente, conforme os impellia a
viração dos seus interesses particulares.

O espirito cavalleiroso dos francezes invadira
tambem a côrte de Affonso. Duas de suas mulheres
eram francezas; as mitras das cidades conquistadas
eram conferidas, como foi a de Toledo, a
monges de Cluni; os cavalleiros francezes, como
Henrique e Raymundo de Borgonha, frequentavam
os paços de Burgos.

Não é, pois, para admirar que um rei brioso sacrificasse
ao cumprimento da sua palavra alguns
interesses directos, com a mira na duplicação do
tributo, e talvez na alliança do rei de Sevilha,
que tanto concorreu para lhe dar o senhorio de
Toledo; vantagens que o espirito ardiloso de Ibn-Ammar
talvez ja então lhe houvesse feito antever.

Affonso VI e o Motamid ambicionavam ambos
o imperio das Hespanhas.

Ambos reconheciam ser Toledo a chave de toda
a Peninsula, mas o Motamid não se achava assás
forte para luctar abertamente com Mamun emquanto
este fosse alliado de Affonso; e Affonso
não ousava ainda illudir o seu juramento.

¹ Vid. a nota 28 no fim.

16 OS LUSO-ARABES

Emquanto Mamun viveu, o Motamid teve de
luctar mais defensiva que offensivamente, pois vimos
que precisou tres annos para reconquistar as
suas duas melhores cidades, Sevilha e Cordova.

Mas depois da morte de Mamun, o Motamid
por intermedio de Ibn-Ammar tentava afastar
Affonso da alliança com Hisham, filho e successor
immediato de Mamun; e o christão só procurava
um pretexto para romper essa alliança, a fim de
chamar sua á velha capital wisigothica.

Entre os dois principaes ambiciosos estava Ibn-Ammar
não menos ambicioso, sem crenças, nem
escrupulos, um verdadeiro discipulo do terrivel
Motadhid, mas que a todos seduzia com o talento,
com os versos, com as maneiras finas e elegantes.

Frequentava, apesar dos dois monarchas estarem
em guerra, a côrte de Affonso, e as de Catalunha
e Saragoça, como embaixador; e sabia tornar-se
agradavel a todos esses soberanos.

Ainda em vida de Mamun conseguira a alliança
de Raymundo ou Ramon Berenguer para defender
Murcia dos toledanos.

Este conde era um grande potentado; senhor
de varios condados áquem e alêm dos Pyreneos, ao
mesmo tempo conde de Carcassonna, de Tolosa, de
Narbonna, de Comminges, de Conflent e de Foix,
uma grande parte da França actual reconhecia o
poder do seu sceptro.

A sua côrte era esplendida.

Ja talvez nella fermentasse esse espirito poetico,
que alguns annos mais tarde faria da Catalunha o
foco da eschola dos trovadores.

AL-MOTAMID 17

Ibn Ammar era um poeta distincto. Algumas de
suas poesias teem certa affinidade com as da futura
eschola, e, embora seja opinião debatida se a poesia
arabe influiu ou não na provençal, vemos que a
elegia, a satyra, o joc-parti, o tournement eram
por elle cultivados, como testemunham os certames
poeticos entre elle, o Motamid e a Romaikia.

Conhecendo que o ouro é o principal motor da
machina politica, Ibn-Ammar não poupava dinheiro
nem promessas.

Enlabiava todos, com effeito.

O pobre aldeão de Shombos ou Estombar jogava
com os destinos da Hespanha.

A sua ambição era desmedida.

Nos imos da sua alma o dhuwasiriato de Sevilha
era ja pouco para elle.

Aquelle que tivera por berço uma aldeia no extremo
occidental do antigo mundo julgava agora
pouco para o seu orgulho os sumptuosos palacios
de Cordova e Sevilha.

As pompas do palacio de Dimakhk em Cordova
nio cram bastantes para satisfazer a sua vaidade.

Ibn-Kakanis diz no seu Calaiyid, na noticia sobre
Ibn-Ammar:

«Todos os palacios do mundo são nada comparados
ao de Dimakhk, cujos tectos eram sustentados
por columnas de marmore, e os sobrados calçados
por mosaicos de mil cores. Os jardins estavam
cheios das mais delicadas e aromaticas flores.
Lindos pontos de vista, limpidas aguas, nuvens
prenhes de orvalho perfumado.»

VOL. II 2

18 OS LUSO-ARABES

Tudo isto, porêm, ja pouco valia para elle; a
sua ambição mirava mais longe.

Estava no apogêo da gloria, da sua reputação
como diplomata.

Havia, comtudo, uma coisa que o mortificava immensamente:
fôra o seu desastre em Murcia. Precisava
uma desforra: - a conquista d'essa cidade.

D'esse desastre vamos dar conta no capitulo seguinte.

-

CAPITULO III

AS CAMPANHAS DE MURCIA

As guerras sustentadas pelo rei de Sevilha e
pelos seus generaes, para se apoderarem de Murcia,
são narradas de modos tão diversos pelos traductores
dos chronistas arabes, pouco escrupulosos
em questões chronologicas, que muito difficil é
seguir ordenadamente as diversas phases d'essa
campanha.

Esses chronistas confundem datas e successos, e
alguns traductores, como Conde, aliás benemerito,
augmentam ainda a confusão.

Nesse labyrintho de contradicções e de trocas
de datas, deprehende-se d'elles todos que a campanha
de Murcia se protelou sob diversas phases,
e que Ibn-Ammar foi a personagem principal nesse
complicado drama.

Como o nosso fim especial é apenas colligir as
lendas e acontecimentos relativos a Ibn-Ammar,
seguiremos de preferencia Dozy e Conde, onde os
acharmos de accordo, ou naquelles pontos em que
as narrativas de um não estejam em completa
desharmonia com as do outro.

20 OS LUSO-ARABES

Ibn-Tahir, de quem falámos no terceiro capitulo
d'este estudo, como de um dos castellãos a
quem o pobre estudante Ibn-Ammar offerecera versos
com a mira numa esmola, reinava em Murcia, e
era alliado ou vassallo do Motamid.

Como tal fora atacado por Mamun e por tropas
de Affonso VI.

O Motamid, occupado com os de Malaga e Granada,
manda Ibn-Ammar em soccorro de Murcia.

Este partiu de Sevilha com muita cavallaria,
duzentos camelos e muitas azemolas. Saíu pela
porta Macarena (que ainda hoje existe com o
mesmo nome), e defronte d'essa porta acampou
com as suas tropas durante quatro dias, provavelmente
esperando o resto da expedição, e ostentando
entretanto o lustre e magnificencia do seu
arrayal.

Passado esse tempo, mandou desfraldar bandeiras
e tocar atabales, e partiu recolhendo gente e
provisões por todo o caminho.

Chegado a Murcia, hospedou-se em casa de Ibn-Tahir,
que o recebeu com toda a affabilidade e
consideração, comparando talvez no seu intimo as
pompas de então com a miseria do pobre estudante
d'outr'ora.

Vieram visitá-lo os principaes da cidade.

Ibn-Ammar lisongeou-os a todos com promessas
e exhortou-os para a resistencia ás forças de Toledo
e de Leão.

AL-MOTAMID 21

Tendo-se alli demorado dois dias apenas, e havendo
obtido de Ibn-Tahir dez mil dobras de ouro
para acabar certas negociações com Ramon Berenguer,
partiu para a Catalunha, onde foi mui
bem recebido pelo conde barcelonez. ¹

Combinaram as suas avenças e qual o soccorro
que devia passar ás terras de Murcia; e, no
dia em que as forças auxiliares catalãs sairam de
Barcelona, Ibn Ammar entregou ao conde catalão
as dez mil dobras, promettendo-lhe outras
tantas para quando o exercito barcelonez chegasse
a Murcia, dando Ramon como refens um de seus
primos, que deveria ficar no exercito sevilhano em
companhia de Ibn-Ammar.

Este offereceu a Ramon da parte do Motamid
um bom exercito e tambem como refens o principe
Al-Rashid, filho do mesmo rei.

Então o diplomata silvense partiu de novo para
Murcia, e escreveu ao Motamid pedindo-lhe mais
tropas e o filho para o entregar como refens ao
conde de Barcelona.

Esse conde poz-se á frente de suas tropas, com
luzida gente de cavallaria, e, ao mesmo tempo que
chegava a Murcia, chegavam tambem tropas sevilhanas,
enviadas pelo Motamid e commandadas
por seu filho Al-Rashid.

¹ Conde.

22 OS LUSO-ARABES

Este passou immediatamente ao campo dos
christãos e ficou em refens com Ramon.

Ibn-Ammar tomou novamente o commando das
tropas sevilhanas, que não eram assás numerosas
para resistirem a Mamun e a Affonso VI, por
quem Murcia estava cercada.

Ramon, que viu a pouca gente com que podia
contar, queixou-se do Motamid; e disse a Ibn-Ammar
que, se o seu rei não viesse, nada poderia fazer
contra os de Toledo, que tinham vantagem
no numero e na disposição dos arrayaes. Chegou a
tal ponto a desconfiança que suspeitou que Ibn
Ammar o trazia enganado, e, para se segurar, mandou
ter a bom recado o principe Al-Rashid.

Estas divergencias indispuseram os animos dos
chefes barcelonezes, e não faltavam espiões que
dessem conta de tudo a Mamun. Os christãos de
Leão e Castella sabiam-no pelos transfugas christãos
do exercito de Barcelona.

Então, aproveitando estas desavenças, deram
uma batalha em que os de Sevilha e Barcelona
foram derrotados deixando o campo coberto de
cadaveres.

Quando esta batalha se estava dando, vinha o
Motamid com cavallaria escolhida em soccorro de
Ibn-Ammar.

Ao amanhecer estava sobre Segura, e ao chegar
ao Guadiana Menor, não podendo vadear o
rio, deixou-se alli estar todo o dia, sem pensar na
falta que estava fazendo aos seus.

Quando viu chegar á outra margem as reliquias
do exercito de Ibn-Ammar, fugindo e derramando
o terror nas suas hostes, retirou a toda a brida
para Segura; e, demorando-se ahi só uma noite,
partiu para Jaen, levando comsigo o principe de
Barcelona. Dozy, que conta este desastre de Ibn-Ammar
com as mesmas circumstancias, marca-lhe
a data de 1072, e diz que Ibn-Ammar, quando
partira para Barcelona, passara por Murcia, não
sabe com que fim, e ahi fôra muito bem recebido
por Ibn-Tahir: o que não contradiz o que acabamos
de narrar. Ainda mais, accrescenta que nessa
jornada attrahira ao seu partido muitos nobres que
estavam descontentes de Ibn-Tahir.

AL-MOTAMID 23

Diz tambem que, durante as negociações em
Barcelona, o principe Al-Rashid estivera commandando
o exercito sevilhano (provavelmente o que
Ibn-Ammar trouxera de Sevilha), e acrescenta
que Ibn-Ammar ficara prisioneiro, mas que mandara
dois cavalleiros levar ao Motamid a noticia
do seu desastre. Estes metteram os cavallos ao
Guadiana e cumpriram a sua missão, communicando
ao rei que Ibn-Ammar esperava vêr-se brevemente
em liberdade, e lhe aconselhava que ficasse
onde estava.

O Motamid não seguiu o seu conselho. Consternado
pelas noticias que recebia e muito inquieto
pela sorte de seu filho Al-Rashid, retrogradou até
Jaen, fazendo lançar em ferros o principe de Barcelona.

Dez dias depois Ibn-Ammar achou meio de se
evadir e chegou á visinhança de Jaen. Não ousando
apresentar-se aos olhos de Motamid, cuja
colera temia, enviou-lhe este poema:

24 OS LUSO-ARABES

«Deverei por ventura acreditar
No doce presentir do coração?
Ou dos meus companheiros escutar
Os conselhos prudentes que me dão?

Executarei eu o meu intento
Ou ficarei co'a minha escolta aqui?...
Se sigo os impulsos do momento,
Que o coração me dicta, vôo ahi,
Certo de achar nos braços d'um amigo
O perdão caroavel, não o p'rigo.

Mas, se em meu erro reflicto bem,
Hesito e tremo e retrocedo áquem.
Arrasta-me para a frente a amizade,
Mas ante a minha falta treme a fé.
Extranha coisa que é a humanidade!
Extranha coisa que o destino é!

Quem me dissera ha pouco, que inda um dia
Mais longe do que perto pref'riria
De vós, ó meu amigo, agora estar?
Eu vos temo, senhor, que haveis direito,
Razão, talvez, de a vida me tirar.
Mas espero e confio em vosso peito,
Que é generoso e bom; porque vos amo,
Como ao tronco do roble o fragil ramo,
Como a flôr do dezerto á altiva palma,
Com todo o coração, com toda a alma!

Apiedae-vos d'aquelle cujo affecto
Sempre haveis encontrado inabalavel,
D'aquelle cujo merito consiste
No seu amor por vós, sincero e estavel.

AL-MOTAMID 25

Nada fiz, ó meu rei, que armas forneça
Contra o vosso vassallo mais fiel,
Nada fiz que da minha parte prove
Negligencia ou presumpção revel.

Reconhecei, senhor, que me deixastes
Prêsa innocente de desastre atroz.
Embotastes-me a espada, sim, quebráste-la!
Ouvi, senhor, da consciencia a voz.

Se não fôra a dulcissima lembrança
Dos beneficios sobre mim vertidos,
Que como a chuva para os ramos são,
Talvez eu não soltasse estes gemidos!

E não diria que o que aconteceu
Por minha culpa aconteceu assim...
De joelhos imploro alta clemencia;
Se em mim ha culpa, perdoae-m'a, emfim.

E embora eu tenha de soffrer submisso
Vindos de vós os rijos aquilões,
Inda assim, resignado exclamarei:
Ó brisa suave e doce aos corações!»

N'estes versos vêem-se ainda os terrores do pesadelo
de Silves. E, todavia, na sua justificação o
valido não póde deixar e com razão de lançar as
culpas do seu desastre á demora do Motamid em
o soccorrer.

«Embotastes-me a espada, quebraste-la! se vos
não devesse tanto, não diria que o que aconteceu
aconteceu por culpa minha.»

Estas phrases dirigidas a um tyranno aguçariam
o ferro do algoz, mas Ibn-Ammar conhecia o character
generoso e nobre do seu amigo, e sabia muito
bem que elle não era capaz de fazer recaír sobre
outro as proprias culpas.

26 OS LUSO-ARABES

Não se enganára. O Motamid, sentindo-se culpado,
não resistiu ao appello do seu favorito e respondeu-lhe
com estes versos:

«Vem retomar o teu logar antigo
Ao lado meu, sem nada recear,
Que só lib'ralidades, não censuras,
Junto de mim tu poderás achar.

Convence-te que te amo tanto, tanto
Que causar-te não posso a menor dôr!
Que nada ha para mim mais agradavel
Do que vêr-te risonho como a flôr.

Quando vieres, tu me encontrarás
Como sempre me achaste ser comtigo:
Prompto a dar o perdão aos delinquentes
Clemente e liberal co'um velho amigo.

Tratar-te-hei com benevolencia egual
Áquella com que sempre te hei tratado.
E se houve falta, á falta eu farei graça,
Passando o véu do olvido ao mal passado.

Pois Allah me não deu coração duro
Nem peito empedernido
Que esqueça uma affeição antiga e santa,
Como a nossa tem sido.»

Ibn-Ammar correu aos pés do seu amigo e soberano.
Combinaram offerecer ao conde a liberdade
do parente ¹ e as dez mil dobras a que tinha
direito, comtanto que pusesse em liberdade
o principe Al-Rashid. Ramon não se contentou
com essa somma, exigiu trinta mil. Entretanto
Mamun, satisfeito do bom exito da batalha, offereceu
boas condições a Ibn-Tahir, e este passou a
reconhecer a suserania de Toledo.

AL-MOTAMID 27

Como o Motamid não tinha naquella occasião
disponiveis as trinta mil dobras exigidas, mandou-as
cunhar com uma liga muito consideravel.

Felizmente para elle, o conde barcelonez só
deu pela fraude depois de haver posto em liberdade
o principe Al-Rashid.

Passaram-se annos.

A campanha entre os de Toledo e os de Sevilha
havia-se protrahido com successos varios até
á morte de Mamun e ás reconquistas de Sevilha e
de Cordova pelo Motamid, reconquistas que lhe
restituiram a supremacia na Hespanha mussulmana.

A Mamun, como dissemos, succedera em Toledo
seu filho mais velho Hisham ou Hixem que reinou
pouco tempo.

Por sua morte succedeu-lhe Al-Kadir, segundo
uns filho, neto segundo outros, de Mamun.

Affonso VI julgou-se desligado do seu juramento,
allegando que o principe Al-Kadir não fora
nelle comprehendido.

¹ Lafuente diz primo; mas attribue a Ramon Berenguer,
o Velho, o que Dozy attribue a R. Berenguer, Capo de
Estopa.

28 OS LUSO-ARABES

Arrojou a mascara.

Todas as suas ideas tinham por alvo Toledo, a
velha capital wisigothica.

Logo em 1078 começou a fazer os preparativos
para uma longa campanha contra a cidade que lhe
fôra asylo, e contra o filho ou neto d'aquelle generoso
arabe que fôra seu protector, quando fugitivo
e desthronado.

Ibn Ammar, que lhe conhecia o character ambicioso,
fez-lhe novamente ver as vantagens d'uma
alliança com o Motamid; e Affonso, que fôra alliado
de Toledo contra Sevilha, muda de partido, e, levado
da sua ambição e das suggestões do ministro
diplomata, fere uma alliança com Sevilha contra
Toledo e Badajoz, cedendo ao Motamid a conquista
de Badajoz e Malaga em troca da de Toledo.

Então os dois ambiciosos estavam apparentemente
unidos no interesse commum, mas sem duvida
intimamente resolvidos a romper essa alliança
quando tivessem sujeitado ao seu poder todos os
outros rivaes.

Ao Motamid convinha o pacto, pois lhe permittia
extender o seu dominio por Jaen e Baeza, por
Lorca e Murcia, e pelo territorio dos Alaftas.

O christão desembaraçado dos perigos que lhe
podiam advir do sul, dirigiria todas as suas forças
contra os toledanos e seus alliados.

Porêm Affonso VI, reunindo na sua cabeça as
tres coroas de Leão, Castella e Galliza, comprehendendo
a parte norte de Portugal conquistada
aos Alaftas, em paz com seus primos de Aragão
e Navarra, era um adversario natural muito poderoso
para os mussulmanos sensatos.

AL-MOTAMID 29

Por isso o convenio pactuado com Castella por
Ibn-Ammar foi reprovado pelos verdadeiros mohammedanos,
sobre tudo pelo partido devoto de
toda a Hespanha, e ainda mais pelos invejosos do
valimento do poeta de Estombar.

Todavia as murmurações em Sevilha só corriam
em segredo. Ninguem ousaria arcar abertamente
com as furias do valido.

Entre os invejosos distinguia-se um dos principaes
senhores de Sevilha, o wasir Ibn-Zeidun
(aquelle joven poeta que apresentámos ao leitor no
arrayal do principe, por occasião do cerco de
Silves), filho do chamado Tibullo andalus.

Era rival de Ibn-Ammar como poeta, como wasir,
como valido. Ibn Ammar dera a seus filhos e
parentes as alcaidarias dos melhores castellos, e o
seu sempre fiel compatriota e amigo Ibn-Salam
era effectivamente prefeito de Sevilha.

Tudo isto augmentava a inveja dos outros nobres,
mas essa inveja, não podendo ainda explodir,
só esperava para isso occasião propicia.

Entretanto o valido não deixava de cubiçar
Murcia, país nefasto, onde soffrera o seu primeiro
revez.

O Motamid permittiu-lhe ir com um exercito
sevilhano conquistar esse país e essa cidade, onde
dominava como vassallo de Toledo um filho de
Ibn-Tahir, tambem do mesmo nome.

30 OS LUSO-ARABES

O valido partiu de Sevilha e, chegando a Cordova,
demorou-se vinte e quatro horas nessa cidade,
a fim de reunir ás suas tropas a cavallaria que
alli se achava.

Passou a noite em companhia do governador,
ou wali Fath, outro filho do Motamid. Estava tão
encantado com a espirituosa conversação d'esse
joven que, quando o ennucho lhe veiu annunciar
que a aurora começava a alvorecer, improvisou-lhe
estes versos:

«Vae-te, imbecil; a noite inteira
Para mim foi aurora verdadeira.
E como o não seria,
Se Fath me fez sempre companhia?»

Continuando a sua marcha chegou ás proximidades
do castello de Velez Rubio, que então se chamava
de Baldj, por haver pertencido a um chefe
dos arabes syrios no seculo VIII, assim chamado.

Era kayid d'esse castello um homem da tribu
de Baldj ou antes da tribu arabe de Cochair,
chamado Ibn Rashic.

Este arabe veiu ao seu encontro pedir-lhe que
descançasse no seu castello.

Ibn-Ammar acceitou.

O kayid tratou-o magnificamente e soube insinuar-se-lhe
no valimento. Ibn Ammar não tardou
a conceder-lhe toda a sua confiança; porêm elle,
que tão bem sabia enganar os outros, mal suspeitava
achar naquelle homem quem soubesse jogar
armas desleaes com pericia egual á sua.

AL-MOTAMID 31

Acompanhado do seu novo amigo, Ibn-Ammar
foi pôr cerco a Murcia.

Pouco tempo depois rendia-se a fortaleza de
Mula. Era esta para os murcianos uma perda grave,
porque Mula abastecia de viveres a cidade.

Ibn-Ammar, não duvidando que Murcia se rendesse,
confiou a praça de Mula a Ibn-Rashic, e
voltou a Sevilha com o resto do seu exercito.

Por esse tempo, para estreitar a alliança do Motamid
com Affonso VI, Ibn-Ammar negociára o
casamento de Zahida, formosa filha do poeta de
Beja, com o monarcha de Leão, que, não obstante
estar ja então casado com Constança de Borgonha,
a recebeu, no dizer de chronistas christãos,
como legitima esposa (quasi pro uxore). ¹

Custa a conciliar esta pluralidade de esposas
num rei christão, que toda a sua vida combatera
pela propagação do christianismo; mas não
foi este o unico exemplo. Os frequentes divorcios,
entre reinantes nessa epocha, a pretexto de impedimento
de parentesco motivavam muitas vezes
o abuso.

Se os islamitas ficaram descontentes com esta
negociação, os christãos ainda a viam com peiores
olhos, e consideravam tal união como uma mancebia,
apesar do «quasi pro uxore» do bispo
historiador. ¹ Mais tarde, a formosa Zahida recebeu
o baptismo, e nelle o nome christão de Maria; e,
sendo mãe do unico filho varão de Affonso VI,
como tal seu successor provavel, tornou-se a esposa
mais querida d'esse monarcha.

¹ A moura Zahida, depois rainha de Castella, jaz ainda
hoje na egreja de S. Isidro em Leão, ao lado dos tumulos
de Affonso V, Fernando I e D. Urraca, rainha de Zamora.

32 OS LUSO-ARABES

A polygamia para o Motamid era coisa naturalissima,
e alêm das vantagens immediatas da
alliança, lisongeava-o ver sua filha esposa do maior
potentado das Hespanhas, esperando por esse meio
conservar sempre mais ou menos no seu interesse
esse potentado.

Nos seus sonhos de ambição, os dois dividiam
por agora a Peninsula em duas partes, a mussulmana
sob o Motamid, a christã sob Affonso.

O ex-mendigo da estrada de Silves julgou ter
então jogado a sua melhor partida de xadrez.

Todavia o odio dos seus inimigos recrudescia.
Se os christãos desapprovavam aquelle pacto, os
mussulmanos olhavam-no com horror.

Uma princeza mussulmana no harem d'um nazareno,
que lhe anteporia outra mulher, segundo o
seu credo, unica legitima!!!

As murmurações soavam mais alto.

Na propria familia do Motamid essas murmurações
achavam echo.

¹ O bispo de Tuy.

CAPITULO IV

UM SARAU DO PRINCIPE AL-RASHID

Entremos em imaginação no alcazar de Sevilha.

O Motamid depois de ter recuperado esta cidade
juntamente com Cordova do poder dos toledanos,
tinha tratado de a embellezar por todos os modos
com soberbos edificios e monumentos de toda a
especie.

Em 1079 um espantoso terremoto assolara mais
ou menos todo o littoral do Mediterraneo, fazendo-se
sentir com mais força na peninsula hispanica
principalmente na Andalusia, onde se deram
identicos horrores aos que ainda ha poucos annos
se repetiram nesse formoso país, e que varias vezes
se têm dado em Portugal e em Hespanha.

Em Sevilha caíram por terra os principaes edificios.
Até a velha mesquita aldjama ou cathedral
- que fora destruida pelos magiogs ou majús
quando numa das suas incursões devastaram Lisboa,
os portos do Algarve e Beja, e chegaram a
tomar Sevilha ¹ - havia sido levantada das suas
ruinas pelos primeiros abbadidas.

VOL. II 3

34 OS LUSO-ARABES

Destruida novamente pelo terremoto de 1079,
foi reedificada pelo Motamid, que a adornou
bem como o alcazar com todos os requintes da
arte arabe.

As ruinas do opulento palacio de Zahara foram
aproveitadas para o embellezamento do alcazar,
da mesquita e de varios edificios de Sevilha; e os
vestigios da magnificencia e do fausto dos khalifas
em Cordova foram desapparecendo a ponto de se
ignorar, ainda ha pouco, a situação de Zahara
nos campos de Cordoba la Vieja, como se ignora
entre nós a situação do Sharadjib nos campos de
Silves.

Alêm d'isso o Motamid enriqueceu Sevilha de
mesquitas, banhos, aqueductos, hospicios, de que
ainda hoje se encontram restos desfigurados por
novas construcções.

A famosa Itimad fundou tambem varios monumentos
do seu bolsinho particular.

O senhor D. José Amador de los Rios indica-nos
algumas d'essas obras, e transcreve a esse
respeito duas inscripções arabes, que se encontram
uma na torre da collegiada de S. Salvador e outra
no muro exterior da egreja de S. João de la Palma,
gravada esta numa loisa de marmore, e mencionando
o nome da augusta princeza Itimad, mãe do
principe Al-Rashid, como o da reconstructora da
torre da mesquita que alli se erguia ¹.

¹ Vide a nota 29 no fim. Magiogs ou majús era o nome
dado aos normandos pelos arabes.

AL-MOTAMID 35

O mesmo escriptor nos diz que os abbadidas tinham
duas pomposas residencias em Sevilha, e
apresenta-nos ainda restos das suas bellezas artisticas
em algumas gravuras que acompanham o seu
estudo.

O Alcazar, porêm, parece ter sido a morada favorita
dos soberanos ou, na ausencia d'elles, do
governador ou wali da cidade, que quasi sempre
era um filho do soberano reinante.

Era, pois, no alcazar de Sevilha que o principe
Al-Rashid, seu governador, dava os saraus musicaes
e litterarios de que nos fala o historiador D.
José Conde, e aonde nós, com o privilegio de
phantasista, vamos entrar.

Al-Rashíd não desdizia da belleza, vivacidade e
talento dos principes da sua familia.

Musico e poeta distincto, amenisava os intervallos
que lhe deixavam a guerra, em que tambem
era habil e valente chefe, e os cuidados do governo
da cidade, com recreações artisticas e opulentos
saraus litterarios, nos quaes reunia em certames
poeticos e conversações eruditas todos os talentos
de ambos os sexos, que, protegidos pelo generoso
Motamid, então enxameavam em Sevilha.

Como todos os principes mussulmanos, era celebre
pela prolifiquidade, pois nos dizem os seus
chronistas que deu a seu pae quarenta e sete netos.

¹ Vide nota 30 no fim.

36 OS LUSO-ARABES

Nas reuniões semanaes ás sextas feiras, recebia
nos seus salões todas as notabilidades do
talento, quer em sciencias e artes, quer em poesia.

Tocava mihazor e alaude, e acompanhava-se nesses
instrumentos cantando as poesias que compunha.

Pouco escrupuloso, como seu pae e avô, na observancia
dos preceitos do koran, reunia nos saraus
mais intimos as beldades do seu harem, e
do de seu pae, que se distinguiam pelo talento de
poetar; e sua mãe Itimad presidia a esses saraus,
em que tambem as irmãs Buthinah e Imah se faziam
notar como poetisas.

Os homens mais importantes de Sevilha, quer
nas lettras, quer nas armas, tomavam parte nestas
assembleas, onde os assumptos politicos e militares
occupavam os intervallos da musica, das improvisações
e das discussões litterarias.

Ahi, numa das salas do alcazar, de que ainda
nos restam vestigios no celebre salão dos embaixadores,
assistiremos a uma d'essas reuniões intimas.

O luxo das galas era em tudo perfeitamente
adequado á ornamentação dos salões e á architectura
do edificio.

Como por toda a parte onde os abbadidas viviam,
encontravam-se a cada passo os maravilhosos
trabalhos artisticos dos arabescos, dos mosaicos,
das inscripções douradas, dos finos rendilhados
dos marmores e dos porphidos; tectos de madeiras
perfumadas; moveis de primoroso acabado, ouro
e pedrarias fusilando, á luz de mil lumes, relampagos
deslumbrantes que se cruzavam com os raios,
não menos vividos, dos olhos das juvenis princezas
e do seu esplendido cortejo de beldades.

AL-MOTAMID 37

Nesse salão encontraremos os nossos conhecidos
Ibn-Zeidun filho, que continuava a dar lustre á
brilhante eschola zeidunita, de que seu pae havia
sido fundador, e o silvense Ibn-Salam, amigo de
Ibn-Ammar, que alli ostentava magestosamente as
insignias e galas do seu cargo supremo de prefeito
da cidade.

Isâ, secretario particular do principe, e outros
intimos da familia tinham tido nessa noite a honra
de ser alli admittidos.

A sultana favorita, a caprichosa Itimad, estava,
ao que parecia, de mau humor.

Mollemente reclinada sobre os coxins, brincava
distrahida e melancholicamente com os cabellos
negros e annelados de uma menina que mal entrara
na adolescencia; e mais de uma lagrima se
confundia com o aljofar das perolas que ornavam
as tranças opulentas e a tunica de brocado da linda
creança.

Essa creança era a formosa Zahída, ja então
promettida em casamento a Affonso VI de Castella,
e que brevemente devia ser conduzida a
Burgos, para o poder de seu esposo christão. ¹

¹ Vide a nota 31 no fim.

38 OS LUSO-ARABES

Itimad não approvava o casamento de sua filha;
guardava, até, certo rancor ao negociador
d'esse tratado. Porêm, como o partido clerical e devoto
se oppunha a tal enlace, e o considerava
como um sacrilegio, a sultana, que era odiada por
esse partido, e que não menos o odiava, não ousara
fazer opposição.

Não obstante, ao seu amor de mãe repugnava
entregar a filha tão joven, tão innocente e tão bella
a um christão, inimigo nato, mau grado as repetidas
allianças, do nome, da crença e da raça arabe.

Uma coisa a contrariava sobremodo: era a preponderancia
ganha por Ibn-Ammar no espirito do
Motamid, preponderancia que ousava medir-se
com a sua caprichosa influencia nos negocios politicos.

Receava, porém, que, se se opposesse francamente
ao casamento de sua filha, o Motamid, que
fundava grandes planos sobre a alliança com Castella,
não accedesse a esse capricho e tornasse
ainda mais manifesta a superioridade da influencia
do valído.

Tendo feito algumas objecções ao projecta do enlace,
seu marido tocara-lhe a corda do orgulho,
que era a que no seu espirito vibrava com mais
força.

- Não gostarás de ver a nossa filha no throno
de Castella, Leão e Galliza? Adfuns ibn Ferdeland
de todas as suas mulheres só tem filhas. Se
Zahida o fizer pae d'um filho do sexo masculino,
não será esse o soberano mais poderoso da Isbania
christã, e não reinará a nossa familia em quasi
toda ou em toda a Peninsula, tanto na parte christã,
como na mussulmana? E no futuro, quem sabe?...
não se realisará o nosso sonho da unidade
de todo o Andalus nos nossos netos?

AL-MOTAMID 39

Itimad não respondeu nem fez mais objecções;
mas, apesar de tudo, no seu coração o odio a Ibn-Ammar
recrudescia.

Ja desde muito a sultana guardava no fundo
d'alma um rancor implacavel ao favorito.

Rivalidade de talento, de influencia politica, de
concorrencia até no coração do seu senhor.

Agora que estava prestes a separar-se da filha
predilecta, apesar de toda a sua vaidade e ambição,
a sultana amaldiçoava Ibn-Ammar.

As princezas Buthinah e Imah, na flor da belleza
e da juventude, discutiam com a Abbaduyya,
outra mulher do Motamid tambem poetisa, assumptos
litterarios; e commentavam, reviam e criticavam
as mais recentes producções dos poetas da
côrte.

Aquella assembléa parecia uma sessão de preciosas
no Hotel Rambouillet.

A poesia arabe, como a do seculo XVII em
quasi toda a Europa, exaggerada nas ideas e mais
ainda na forma, prestava-se muito a taes discussões.

A forma era mais que tudo o ideal dos talentos
da epocha, e as difficuldades do metro e sobretudo
as da rima, ja conhecida de gregos e romanos
mas cuja applicação se attribue aos arabes,
faziam o encanto e ao mesmo tempo o tormento
dos poetas cortezãos d'aquella epocha.

40 OS LUSO-ARABES

Como mais tarde nesse mesmo país de Hespanha
a escola de Gongora desvairava os espiritos e
corrompia o gosto, assim o pedantismo litterario,
e os exaggeros e affectações rhetoricas dos arabes
prejudicavam muitas vezes o verdadeiro lyrismo e
occupavam os animos com futilidades.

A reputação da Walladah, a real poetisa de
Cordova de que mais de uma vez temos falado,
estribava-se menos nas finas concepções do seu espirito,
aliás distincto, do que nos artificios da forma.

A riqueza da lingua era tal que em alguns dos
mais longos poemas arabes reproduzia-se a mesma
rima em todo o curso da composição.

Os trocadilhos, os acrosticos, os monorimos como
mais tarde entre os provençaes, e entre nós até aos
fins do seculo passado e principios d'este, occupavam
os animos dos ociosos da côrte e das beldades
dos harens.

- Conheceis a linda poesia de Ibn-Mokhana na
rima mim, perguntava Buthinah a Abbaduyya?

- Ibn-Mokhana o de Lisboa, interrogou esta?

- Sim, respondeu a princeza, Ibn-Mokhana al
Lishbonni, o auctor d'essa linda e difficil poesia,
toda na rima mim, dedicada ao khalif al-Idriz Ibn-Yahya,
descendente do propheta, e que elle recompensou
com a honra da sua presença.

- Oh! linda! linda essa kassidah! disse Abbaduyya.
E alêm da difficuldade da rima, que belleza
de imagens! que arrojo de pensamentos!

AL-MOTAMID 41

- Sei-a de cór, disse Imah. Vejam que lindos
conceitos!

«Emquanto os outros homens são formados
De agua e de pó,
Os netos do propheta, Allah creou-os
Com agua só.
Mas da fonte mais pura de verdade:
Da agua da justiça e da piedade.

O dom da prophecia sobre o avô
Do ceo desceu;
Adeja um anjo invisto sobre a fronte
Do neto seu:
Namus, o cherubim de azas radiantes
Recamadas de per'las e diamantes!

O rosto de Edriz, chefe dos crentes,
Semelha o sol,
Quando, não nado ainda, ja deslumbra
Com o arrebol.
Eia! vejamos-lhe a luz livre e sem véos,
Que é a luz do Senhor da terra e ceos!»

O khalifa que escutava encoberto pelo reposteiro,
arrebatado de enthusiasmo, esqueceu a etiqueta
e exclamou para o seu hadjib:

- Corre a cortina, não sei recusar o que assim
me pedem ¹.

Estes versos recitados com emphase pela voz
maviosa e meiga de Imah, despertaram no auditorio
um côro de applausos.

¹ Al-Makkari.

42 OS LUSO-ARABES

Serenado este, Abbaduyya perguntou:

- Será o cadhi de Badajoz, Ibn-Mokhana, filho
d'esse poeta inspirado?

- Provavelmente, respondeu Buthinah, mas
esse nada se parece com o pae. É o espirito mais
prosaico, mas tambem é o juiz mais recto e o
magistrado mais respeitavel da monarchia dos
Alaftas, segundo nos diz Ibn-Salam.

Ibn-Salam, ouvindo o seu nome, ousou intrometter-se
na conversação do circulo feminino, accrescentando:

- Ibn-Mokhana e Ibn-Badji (o de Beja), cadhi de
Merida, são os homens mais conspicuos do reino de
Badajoz.

- Dizem que Ibn-Mokhana vive sempre na sua
quinta de Elvas, quando os cuidados do cargo lh'o
permittem ¹.

- O novo rei de Badajoz, Omar, a quem ainda
chamam o de Evora, por ter sido muito tempo
wali d'essa cidade, é tambem um talento poetico
de primeira ordem.

- Foi um desastre para nós, disse Al-Rashid approximando-se
do grupo, a morte inesperada de
Yahya Ibn-Alaftas em Merida. O wali de Evora,
Omar, desavindo com seu irmão Yahya, havendo-se
levantado com o seu waliato, viria naturalmente
a ser um alliado natural de Toledo contra Sevilha.

¹ V. Noticia biog. no fim.

AL-MOTAMID 43

- Ibn-Ammar, interpoz Ibn-Salam, tentou attrahi-lo
á nossa alliança, mas um filho do Modhafar
nunca esquecerá os desastres de Beja e as devastações
do principe Ismail. A união de Benu
Alaftas e de Benu Abbads nunca será cordial.

- Ibn-Ammar, murmurou á parte Ibn-Zeidun,
só soube vender-nos aos christãos por dois anneis
de brilhantes. É um habil diplomata, accrescentou
ironicamente.

Itimad ouviu este áparte, e recompensou-o com
um dos seus mais amaveis sorrisos.

- Modhafar era um sabio em tudo, ¹ disse Al-Rashid;
Omar nunca lhe será egual.

- Tenta imitar na sua côrte, ajuntou Ibn-Salam,
o nosso muito poderoso senhor, mas, simio
ridiculo, nunca poderá levar essa côrte ao esplendor
da nossa.

- E todavia, insistiu Al-Rashid, Omar é um
poeta distinctissimo.

- E ambicioso, disse Ibn-Zeidun, como digno
neto de Abdullah, que, encarregado da educação
dos filhos do persa Sabur ou Sapor, os trucidou,
usurpando-lhes o throno.

- Dizem, ajuntou Ibn-Salam, que Omar tem
em Toledo um grande partido nos descontentes do
filho de Mamun.

- E, disse Imah, preferindo um assumpto litterario
á politica, o secretario de Omar Ibn-Abdun,
promette ser um dos primeiros talentos do Gharb.
Dizem maravilhas da sua prodigiosa memoria. ¹

¹ Aschbach e Conde.

44 OS LUSO-ARABES

- São tres irmãos, disse Ibn-Salam, todos poetas.

Dois vivem em Evora, sua cidade natal, e o
mais velho, Ibn-Abdun, acompanhou Omar a Badajoz,
onde este o nomeou seu primeiro secretario.

Possue tambem em Elvas, disse Imah, uma quinta
muito bonita, perto da de Ibn Mokhana. ²

- Sempre os simios imitadores, murmurou Ibn-Zeidun.

Itimad suspirou, enleada na contemplação dos
lindos cabellos de Zahida.

- Esquecer-me-has tu, Zahida? Esquecerás tua
mãe?

- Nunca, nunca, murmurou a creança, lançando-se
ao pescoço da mãe, e cobrindo-lhe o rosto
de beijos. Minha mãe, ireis commigo não é verdade?
Como poderemos nós estar separadas, longe,
tão longe uma da outra? Meu pae não permittirá tal.

- Pois, sim, sim. Socega, eu irei ver-te, uma,
muitas vezes.

- Ireis, sim? Eu tenho medo, nesse país tão
distante, tão feio, onde ha homens muito maus que
queimam as mesquitas, e reduzem os crentes á escravidão.
Tenho medo, mãe.

E a creança aconchegava-se ao seio da mãe
num tremor nervoso.

¹ V. Noticia biographica no fim.

² V. Not. biographica no fim.

AL-MOTAMID 45

Itimad suffocava, mas, reprimindo as lagrimas,
disse:

- Não tenhas medo, filha. Não é verdade isso
que contam. E demais, Zahida, tu vaes ser uma
rainha poderosa, sultana de muitos povos. Os nobres
de tres grandes reinos curvar-se-hão ante o
teu throno. A tua corôa terá tantos diamantes,
tantas joias como as estrellas que bordam o manto
de Allah, e todos os povos christãos se rojarão a
teus pés como os crentes em torno do Santo Caaba.
E eu irei ver-te muitas vezes.

A creança, parte tranquillisada por aquellas promessas
vagas, que não comprehendia bem, parte
pelos suaves accordes do mihazor de Al-Rashid,
deixou-se adormecer com a linda cabeça nos joelhos
de sua mãe.

-

CAPITULO V

PRESENTIMENTOS

Entretanto fizera-se completo silencio no salão.

Todos escutavam attentos em attitude respeitosa
um canto, que Al-Rashid, depois de melodioso
preludio, começava a entoar.

As princezas prestavam ouvidos num arrebatamento
de enthusiasmo pela arte e de orgulho pelo
artista.

Al-Rashid com a sua voz mascula e sonora entoava
um hymno guerreiro, que acabava de compôr.

«Cruzemos alfanges, guerreiros do Gharb!
Que a fronte inimiga se roje no pó.
E sejam os golpes tão rijos e rapidos
Quaes céleres voltas de rapida mó.

São elles valentes? São bravos? São fortes?
Honrae a bravura com o ferreo brandir.
Pois se elles são bravos, valentes e fortes
Mais bravos os filhos do Wad-al-kibir!

48 OS LUSO-ARABES

Lancemos as lanças e espadas indianas
Aos collos robustos dos nossos imigos.
Se uns caem, na sella estão outros ainda;
Corramos a elles, voemos aos p'rigos.

Avante! ao combate! té que outro refugio
Nos não reste mais que no helmo e na lança!
Corramos á lucta, que a gloria nos chama;
De certa victoria sorri-nos a esp'rança!

A elles! a elles! Na hoste inimiga
Não haja um só peito sem setta cravada.
Não haja uma veia que não tenha dado
Asylo a um alfange, albergue a uma espada.

Carr'guemos! P'r'á frente! Alli ja vacillam!
Guerreiro que hesita não tarda a cair.
Ah! Se elles são fortes, valentes e bravos,
Mais bravos os filhos do Wad-al-kibir.»

Os échos do salão repercutiam os seus gritos
de guerra, ruidosos por vezes como o ribombar
successivo dos trens, projectando pelouros incandescentes
numa praça assaltada, outras vezes seccos
como o bater dos arietes nos silhares de um
baluarte.

O rithmo dos versos semelhava o galopar delirante
dos esquadrões numa carga.

Aos brados de avante! Allah-hu-acbar! misturavam-se
os gemidos abafados do guerreiro que expira,
os sons e stridulos dos clarins, as vozes dos
chefes, o rufar dos atabales.

Os tons do instrumento casavam-se maravilhosamente
ás palavras do canto, e despertavam no
animo dos circumstantes, até mesmo na parte feminina,
um enthusiasmo delirante.

AL-MOTAMID 49

Allah-hu-acbar! Victoria! Victoria!
Quem morre em batalha sempre é vencedor!
Quem morre na guerra, espera-o a gloria
E gosos eternos e mundos de amor!

E por uma transição melodiosa, dando ao canto
e ao instrumento toda a maviosidade d'um extase
paridisiaco, continuou noutro rithmo:

Esperam-no as huris do paraiso,
Brancas como o jasmim,
Jovens como a verdura d'um jardim,
Mimosas qual corolla de narciso,
Brilhantes como o sol
E meigas como a voz do rouxinol!

Depois ainda, baixando a voz e os sons do mihazor,
e dando-lhes a maxima expressão de ternura,
como se, repousando á sombra da arvore
Tubah do paraiso, se emballasse em doce enleio
dos sentidos, proseguiu:

E c'roando-lhe a fronte magestosa
De verde louro e de arrayan florido,
Dir-lhe-ha com ternura a mais formosa,
Ao vê-lo em seu seio adormecido:

Repousa, ó minha vida, ó meu senhor!
Ó da minha alma eleito!
Vem descançar da guerra no meu peito,
Que é todo amor!

VOL. II 4

50 OS LUSO-ARABES

Novo côro de applausos resoava, sob as abobadas
artezoadas, e foi perder-se por entre columnas de
jaspe e porphido, na folhagem dos laranjaes em
flor, contiguos ao salão.

Então, Buthinah, tomando um alaude, incrustado
de prata, correu ligeiramente os dedos mimosos e
alvissimos pelas cordas tensas do instrumento, e
reclinando-se languidamente no divan, começou a
entoar quasi em surdina uma ballada com recitativos,
tão suave e melancholica que a sua voz, triste
e maviosa, calava dulcissimamente nas almas de
todos os assistentes, deixando nellas melancholia indefinida.

A cantora era uma formosa andalusa de olhos
negros e fartas tranças da mesma côr, das quaes
se destacava brilhantemente a alvura do lindo
rosto. As formas do corpo, opulentas mas bem
contornadas, davam-lhe aspecto magestoso, a que
se misturava a expressão de meiguice angelica
e seductora.

Trajava ricamente como sua irmã ao gosto oriental,
de que nos conservam ainda vestigios as lindas
andalusas da actualidade. Tinha a graça e salero
das suas compatriotas actuaes realçado pelo
donaire de princeza.

Por presentimento inexplicavel tomava-a naquella
noite um accesso de melancholia indefinida; quiçá
saudades antecipadas da pequenina Zahida, que ia
abandonar Sevilha, talvez para sempre. Até mesmo
as suas recreações tinham certo cunho de
tristeza.

AL-MOTAMID 51

O canto era uma ballada arabe tendo por titulo
A velhice do guerreiro; historia de um velho amir
do Yemen, arrastando os ferros de captivo no chão
lageado e humido d'um carcere.

«O velho fôra companheiro de Antar, o rei
Arthus das lendas arabes. Tinha um cavallo chamado
Abjir e uma espada chamada Dhami, como
os de Antar, e em memoria d'elle; e fôra como
esse heroe sujeito a muitas provas. Na sua velhice
o amir caira prisioneiro e arrastava havia muitos
annos os grilhões de captivo no fundo de uma torre,
situada nos limites do Deserto.

«Tinha por companhia unica no seu captiveiro
uma filha de 18 annos, formosa como Ibla, a leal
amante de Antar; cujas tranças eram negras como
a aza do corvo, longas como a ramaria d'um chorão,
macias como a folha aveludada do lirio.

A filha sustentava-o com leite de camela, que
ia fóra comprar com o producto do trabalho de
suas mãos, e segurando-lhe os ferros, ajudava-o
muitas vezes a endireitar-se, alliviando-lhe
o peso.

Um dia, o velho amir, no delirio precursor da
morte, teima em subir á alta fresta do seu carcere,
para d'ahi descobrir antes de morrer, dizia
elle, o sol do seu país, beijando-lhe os campos de
lebonah (incenso) ¹, essa planta sagrada que todos
os cultos votam a Deus, e que só a Arabia produz.

¹ Arbusto parecido com o zimbro. - «Solis est thurea
virga Sabaeis.» Virg. Geo.

52 OS LUSO-ARABES

«A filha, não o querendo contrariar, presta-lhe
o auxilio de seus hombros, desnudados pela miseria
das suas pobres roupagens, e descobrindo por
isso seus lindos contornos de marfim.

«A joven, por um prodigio de dedicação, sustentou
por algum tempo aquelle peso enorme, triplicado
pelo dos grilhões.

«E o velho, vendo extender-se no horizonte o
oceano d'areia do Deserto, onde nem uma sombra
anima o peregrino, nem os olhos têm objecto em
que repousar, julgava estar vendo os seus campos
de lebonah, os seus jardins floridos, os seus bosques
perfumados de acacias, de canella e de balsamo.

«- Espera ainda um pouco, filha, deixa-me ver
mais uma vez a minha patria, sorrindo como enamorada
ás ondas do nosso golfo.

«Fundo gemido explodiu do peito da donzella,
juntamente com uma golfada de sangue.

«D'aquella columna viva caiam ao mesmo tempo
fuste e capitel.

«O simun, esse anjo negro do Deserto, condoído
d'aquella dedicação filial, penetrando pela fresta
do ergastulo, abria as azas sobre pae e filha, sepultando-os
no mesmo tumulo de areia.»

Buthinah deixou cair o alaude das mãos tremulas
e lançou-se alagada em lagrimas nos braços de
Imah, ¹ do mesmo modo banhada em pranto.

¹ Imah, talvez abreviatura de Itimad, nome da mãe.

AL-MOTAMID 53

Veriam ellas em imaginação, por um presentimento
inexplicavel, os seus vestidos de brocado
convertidos nos andrajos da miseria, os seus pés
gentis, agora ornados de perolas, no futuro descalços
e inquinados de pó e de lama, as suas mimosas
mãos cançadas de fiar, e os ferros de seu
pae no carcere de Agmat?

A alma tem ás vezes presentimentos extraordinarios!

=

CAPITULO VI

INTRIGAS

A ballada deixára impressão triste e dolente
naquella assemblea faustosa; mas o silencio que
se fizera foi bruscamente interrompido pela inesperada
e nem sequer annunciada apparição do
soberano, que todos julgavam ausente de Sevilha.

O desalinho do trajo, coberto ainda do pó de
longa jornada, e a agitação que se lhe notava nas
feições, revelavam algum acontecimento importante,
que o contrariava immensamente.

Todos o saudaram respeitosos, e as filhas, ainda
enxugando as lagrimas, correram a lançar-se-lhe
nos braços.

Elle abraçou-as com carinho, depoz um beijo
na fronte de Itimad, osculou com enternecimento
a filhinha adormecida; e ia tomar o seu logar sob
o docel, quando, reparando nos rostos das filhas
mais velhas, exclamou:

- Que é isto? lagrimas!...

56 OS LUSO-ARABES

- Foi a ballada de Buthinah que nos fez chorar,
disse Imah. É tão bonita, mas tão triste... a
Velhice do guerreiro. Não conheceis, meu pae?

- Oh! Quem me dera, exclamou Buthinah com
meiguice, servir de arrimo a meu pae, como a filha
do amir da ballada, quando elle for muito velho,
muito velhinho, e precisar de uma voz amiga
para o animar nos aborrecimentos da velhice.
Sinto nalma que eu seria capaz d'aquella dedicação
filial.

- E eu, disse Imah, quizera elevar-me com
meu pae, bem como o pae e a filha que figuram
nos teus cantos, ás regiões azues do septimo ceo,
morada dos crentes, para ficar eternamente a seu
lado.

O Motamid abraçou-as com ternura, murmurando:

- Minhas queridas filhas!

Depois, como falando comsigo, ajuntou: - Sim;
o amor da familia... o amor dos filhos... o unico
verdadeiro affecto... A amizade?... Não! É
um embuste, uma impostura, uma chimera!...
Falsidade, tudo falsidade! accrescentou com voz
irada.

Áquella explosão de colera e ao mesmo tempo
de desalento toda a assemblea ficou perplexa.

- Que será?... mal ousavam murmurar em
voz baixa os mais afastados.

As princezas ficaram immoveis de pasmo e anciedade.

O Motamid permaneceu alguns momentos taciturno,
com a cabeça pendida e olhar fito no chão.

AL-MOTAMID 57

Quem se atreveria a romper aquelle silencio!

Por fim, nova explosão rompeu dos labios do
soberano.

- Ingrato! falso! miseravel!

E, voltando-se bruscamente para Ibn-Zeidun,
disse:

- Tinhas razão, Zeidun. Aquelle miseravel é
um monstro! um monstro de ingratidão e perversidade.
Sim, quando o deixei partir para Murcia,
ja tinha vagas suspeitas da sua fidelidade. Ah!
Não me enganava, e tu não me enganavas tampouco
quando me prevenias da sua ambição.

A estas palavras o espanto e a curiosidade dos
circumstantes redobraram. O nome de Ibn-Ammar
voou de bôcca em bôcca, ainda em voz baixa.

- Hypocrita! continuou o Motamid, tirei-o da
miseria, da obscuridade, do nada; fiz do misero
aldeão de uma pequena caría do Shenshir ¹ o
primeiro da minha côrte, e paga-me com a mais
vil ingratidão. Sim, sim, ajuntou freneticamente;
é a revolta, a revolta manifesta, clara, que não
deixa a menor duvida.

Ficou de novo silencioso; e pouco depois com
voz tremula accrescentou, como que falando comsigo,
e como se ninguem o escutasse:

- Oh! o meu sonho, o meu sonho de vinte e
cinco annos! Enganava-me o instincto do meu coração.
A amizade de Ibn-Ammar, os seus protestos
de desinteresse, de lealdade, de dedicação inabalavel,
era tudo mentira... mentira e hypocrisia.

¹ Moderno Algarve.

58 OS LUSO-ARABES

- Bem vos dizia eu, senhor, disse Itimad, approximando-se
com meiguice do seu real consorte.
Aquelle homem nunca foi mais que um ambicioso.
Fingindo trabalhar no nosso interesse, só o
fazia para se engrandecer, esperando occasião para
depôr a mascara.

E, entretanto, vendia-nos a Castella por dois
anneis de brilhantes, ajuntou Ibn-Zeidun.

- Que não acceitou, interrompeu com intrepidez
Ibn-Salam ¹.

O Motamid, que viera alli para desabafar, não
ouviu esta rapida altercação, e continuou:

- Foi Abd-el-Azzis, senhor de Valença, quem
me preveniu da sua traição. Tendo Ibn-Ammar
chegado de Burgos, onde, não posso deixar de confessar,
me prestou relevantes serviços...

E accentuou estas palavras com energia, dirigindo-se
á sultana e a Ibn-Zeidun.

- Tendo chegado de Burgos, soube por uma
participação de Ibn-Rashic que Murcia estava prestes
a render-se. Pediu-me auctorisação para partir
immediatamente para essa cidade.

E, com effeito, tinha direito para isso; aquella
conquista era obra sua. Auctorisei-o, ordenando-lhe
a que respeitasse o vencido Ibn-Tahir e o pusesse
em liberdade.

¹ Aschbach.

AL-MOTAMID 59

E sabeis o que elle fez, o ridiculo e absurdo
vaidoso? Levou todos os cavallos e muares que
pertenciam ás minhas cavallariças reaes, pediu
outros a seus amigos, e, tendo á sua disposição
mais de duzentos, mandou-os carregar de estofos
preciosos, e poz-se com elles em marcha para
Murcia, desfraldando bandeiras ao som de trombetas
e ao rufar de atabales. Em cada cidade que
atravessava obrigava as auctoridades a entregar-lhe
os cofres publicos.

- E que mais provas quereis, senhor, ousou
interromper Ibn-Zeidun, da sua rebellião e dos
seus vis projectos?

- Ainda não é tudo, proseguiu o Motamid. A
sua entrada em Murcia foi um verdadeiro triumpho.
No dia immediato deu audiencia á nobreza
de Murcia, que cumulára de presentes, sentado
sob um docel num coxim mais elevado, como um
sultão, tendo na cabeça um turbante alto, semelhante
ao que eu uso em occasiões solemnes ¹.

- Horror, horror, horror! exclamaram todos os
cortezãos, excepto Ibn-Salam.

- E, nos requerimentos que lhe apresentavam,
escrevia em despacho: - Seja, se Deus assim quizer,
sem mencionar o meu nome.

- A rebellião, a rebellião manifesta, exclamou
Ibn-Zeidun. Castigae-o, senhor. A vossa honra,
gloria e interesse obrigam-vos a isso. Nada de
perdão para o vil ambicioso. Crucificae-o, senhor,
como fizestes a Ibn-Ocacha, crucificae-o juntamente
com um cão vadio, unica companhia digna
do mendigo de Silves.

¹ Dozy.

60 OS LUSO-ARABES

Ibn-Salam curvou-se ante o rei, pedindo licença
para falar.

A respeitabilidade do seu cargo que, segundo
as leis dos arabes, lhe permittia em certos casos,
como kadhi, julgar e até condemnar o proprio soberano,
auctorisava-o a esse pedido.

- Falae, disse o Motamid.

- Conheceis, senhor, disse, o caracter de Ibn-Ammar.
É vaidoso até ao absurdo, mas não é
mau nem ingrato, e nunca, nunca deixou de ser
sincero amigo vosso. O proceder actual é simplesmente
filho da sua frivolidade em questões de
ostentação. Não soubemos nós todos da entrada
triumphal em Silves, quando o nomeastes wali
d'essa cidade? Não governou elle ahi com toda
a pompa e omnipotencia de um rei? E todavia
nunca deixou de vos reconhecer como suserano,
e de vos amar e respeitar como amigo e senhor
seu.

- É arriscar muito acabeça, disse arrogantemente
Ibn-Zeidun, na defêsa da rebeldia. Tomae
sentido, accrescentou em tom de ameaça. Pôr-se
do lado d'um rebelde é tambem sê-lo.

- Não me ponho do lado da revolta, respondeu
Ibn-Salam com energia, ponho-me do lado d'um
amigo na adversidade; o que não fazem os lisongeiros
de hontem, accusadores de hoje.

AL-MOTAMID 61

O Motamid impoz-lhes silencio com um gesto.

- Tens razão, Salam, disse elle. Defender um
amigo na adversidade, ainda que elle seja indigno
d'essa defêsa, é uma prova de coragem e de coração
reconhecido e bom. Não serei eu que te condemne
por crime de gratidão. Mas aquelle ingrato,
aquelle hypocrita não merece tão nobre defêsa.

Prohibo-te que repitas ante mim o nome de Ibn-Ammar.

Ibn-Salam obedeceu, curvando-se respeitoso.

Nisto correu-se um reposteiro, e um eunucho
slavo pediu por signaes licença para entrar, a que
o rei annuiu.

Approximando-se do soberano, o eunucho tirou
do cinto uma carta, beijou-a, e ajoelhando, entregou-a
a seu real senhor.

O Motamid quebrou o signete com mão tremula,
pois reconhecera o sêllo de Ibn-Ammar. Ao tremer
d'aquella mão, os cortezãos perceberam do
que se tratava.

Recaiu tudo no silencio da espectativa.

O rosto do Motamid traduzia as diversas sensações
que lhe passavam nalma, á medida que proseguia
na leitura. Os labios, que ao principio lhe
tremiam convulsos de odio, descerraram-se num
leve sorriso de contentamento, nos olhos scintilhou-lhe
um raio de jubilo.

«Não, não, o meu amigo de ha vinte e cinco
annos não é um rebelde, dizia esse sorriso. Ibn-Salam
tem rasão.»

62 OS LUSO-ARABES

Os versos que estava lendo, tão bellos na forma
e nos conceitos, desarmariam a colera d'um tyrano.
Não o salvara tambem um poema enviado a
seu terrivel pae, contra elle irritado?

Chegando ao fim da leitura, o Motamid repetiu-a
em voz alta, tremula agora de emoção.

Era um poema que damos em verso, extrahido
da traducção em prosa de Dozy.

Não, não, meu bom senhor. 'Staes enganado
Se dizeis que a fortuna me ha mudado;
Pois o amor que eu sinto, amor immenso,
Por Shemsa, minha qu'rida e velha mãe,
É menos forte, sim, menos intenso
Que o que por vós minha alma em si contem.

Amigo meu, porque não vêm os raios
Da vossa benevolencia generosa
A alma illuminar-me, qual relampago,
Em atra noite de procella irosa?

Porque é, senhor, que nem uma palavra
Da vossa penna receber me é dado,
Como brisa fagueira bafejando
O peito ardente do viajor cançado?

Suspeito com razão que certos homens,
Certos infames, que eu conheço bem,
Têm qu'rido destruir o doce affecto
Que já de muito longe entre nós vem.

Retirar-me-heis agora a vossa mão
Após vinte e cinco annos de amizade?
Annos de convivio affectuoso e intimo,
Annos de verdadeira f'licidade!

AL-MOTAMID 63

Annos que me voaram insentidos,
Sem que eu sequer vos haja uma hora dado
De queixa um só motivo, inda o mais leve,
Sem que d'uma acção má seja eu culpado!

Retirar-me-heis agora a vossa mão
Abandonando-me á sina fatal?
Sou eu al para vós, ó meu sob'rano,
Que escravo humilde, obediente e leal?

Reflecti, meu senhor, uma vez mais.
Nada precipiteis com furia cega;
Que o que se apressa nimiamente cae,
Em quanto o circumspecto á méta chega.

Ah! Recordar-vos-heis de mim um dia
Com intima saudade e com pezar,
Quando, rotos os vinc'los que nos prendem,
A perfidia e traição só vos restar.

Em vão procurareis, na hora do p'rigo,
Um peito amigo junto a vós sentir,
Quando eu longe estiver... eu que sabia
Á perspicacia alheia suggerir.» ¹

O Motamid, terminando a leitura, ficou de novo
silencioso, luctando entre a duvida e a esperança.

Dobrando lentamente a epistola, reclinou-se
pensativo no coxim, murmurando:

- Pobre louco!

¹ «Não, oh! não, meu senhor. 'Staes enganado
Quando dizeis que a fortuna me ha mudado...»

Parece por estes versos que o Motamid lhe tinha escripto.

64 OS LUSO-ARABES

A estas palavras Ibn-Zeidun viu abrir-se um
abysmo deante de seus pés. Os outros tremeram.

Então Itimad levantou-se com a magestade de
sultana caprichosa e approximou-se do seu real
esposo.

Era sempre bella, sempre gentil, apesar de ser
mãe de tantos filhos.

Costumada a ver satisfeitos os menores caprichos,
era obstinada e inexoravel nos seus odios.

Lançou ao marido o mais terno dos olhares,
poz-lhe com meiguice a mão no hombro, e disse
pausadamente:

- Sereis vós, meu senhor, logrado ainda uma
vez mais por esse hypocrita, por esse traidor
vil?

O Motamid, encarando-a com ternura, attrahiu-a
docemente sobre o peito e fê-la tomar logar a seu
lado no divan.

- Socega, querida. Reflecte. Ibn-Ammar não é
tão mau como o pretendem fazer. Lembra-te de
que elle conseguiu sentar a nossa filha no maior
throno do Andalus.

- Vendê-la ao maior inimigo da tua raça, atalhou
ella.

- Não, não; tu bem sabes que a alliança com
o rei de Djalikia é o caminho mais seguro para o
engrandecimento da nossa familia.

- Terás tu animo para ver partir tua filha para
o poder d'um nazareno?

- A esposa deve seguir o seu senhor, respondeu
elle com energia. Ibn-Ferdeland nunca dirá
que um arabe da tribu de Lakhm faltou á sua palavra.

AL-MOTAMID 65

A sultana calou-se. Neste ponto a sua opposição
era fraca, porque as coroas de Castella, Leão
e Galliza a deslumbravam tambem.

Os inimigos de Ibn-Ammar que se haviam reanimado
ao verem a sultana tomar abertamente o
seu partido, sentindo-se agora abandonados d'aquelle
poderosissimo auxiliar, tremeram de novo pelas
suas cabeças.

Ibn-Zeidun julgou-se perdido devéras.

=

VOL. II 5

CAPITULO VII

IRRITABILE GENUS

Neste momento reappareceu o eunucho.

Auctorisado para falar, annunciou:

- O principe de Valença, Abd-el-Azzis (Deus
o proteja), sollicita uma audiencia immediata.

Abd-el-Azzis aqui a taes horas! exclamou o
Motamid, devéras admirado. Podes introduzi-lo.

Abd-el-Azzis entrou; e, tendo saudado respeitosamente
o rei e a assemblea, esperou que o soberano
o interrogasse.

- O que é isto, principe? perguntou este. O
que é que vos traz aqui com tal precipitação?

- Venho pedir-vos soccorro contra o actual soberano
de Murcia, senhor.

- Contra Ibn-Tahir?

- Não, meu senhor. Ibn-Tahir foi muito feliz
por escapar dos carceres de Monte-Agudo. Eu
peço soccorro contra o homem que se intitula
actualmente rei de Murcia.

- O actual rei de Murcia, por successão do
khalifa Hisham II, e pela vontade de Allah, sou
eu, principe.

68 OS LUSO-ARABES

- Sê-lo-heis, por esse direito, senhor, reconheço-o;
porêm o rei de facto hoje é Abu-Becr Ibn-Ammar.

E pronunciou o patronymico Ibn-Ammar com
toda a emphase do odio.

- Rei!... exclamaram todos.

Dissera-se que um raio fulminára a assemblea.

Ibn-Zeidun ergueu a fronte que conservára pendida,
e um clarão de jubilo lhe fulgurou nos
olhos.

Abd-el-Azzis continuou:

- Ibn-Ammar com os presentes que d'aqui levou
corrompeu parte dos notaveis de Murcia. Depois
convocou a nobreza para uma assemblea solemne
nas salas do conselho, a que presidiu como soberano.
Nunca o vosso nome foi mencionado nesse
acto. ¹ Querendo ostentar grandeza de animo e generosidade
real, mandou soltar Ibn-Tahir da custodia
em que o lançara Ibn-Rashic, obrigou-o a comparecer
na assemblea, e ahi offereceu-lhe umas
vestes de honra, como homenagem pela sua valente
defêsa da cidade.

- A ordem de pôr Ibn-Tahir em liberdade, dei-lh'a
eu. Nisso não fez mais que cumprir as minhas
instrucções, disse o rei.

Abd-el-Azzis proseguiu:

¹ Dozy - l. c.

AL-MOTAMID 69

- Mas Ibn-Tahir é bastante nobre e orgulhoso
para não receber presentes de tal mão. Ao ouvir
o insultante offerecimento, Ibn-Tahir levantou a
cabeça com altivez e respondeu em plena assemblea:

- «Não careço d'outras vestes; basta-me o velho
pellote e a guifara que usaveis, quando neste
mesmo castello vos apresentastes a meu pae, offerecendo-lhe
versos em troca de uma esmola.»

Um sorriso de mofa descerrou os labios de
Itimad.

O proprio Motamid desenrugou a fronte, e sorriu
tambem ao imaginar a triste figura do seu ex-favorito.

- Pobre Ibn-Ammar, exclamou, que insulto
para a tua vaidade!

- Ibn-Ammar tornou-se fulo, continuou Abdel-Azzis.

- «Percebo», disse no auge do furor. «Alludis á
minha pobreza, quando estudante eu vendia aos
castellãos vaidosos as minhas hyperboles mentidas,
sorrindo da sua vaidade alvar. Ides pagar-me
caro isso com que julgaes insultar-me. Conduzam
este reptil ao mais immundo carcere de Monte
Agudo.» As suas ordens foram immediatamente
executadas, e o usurpador desmascarou a sua ambição,
praticando todos os actos de soberania.

Ibn-Tahir poude escapar-se da prisão e refugiou-se
na minha cidade de Valença.

Agora Ibn-Ammar prepara uma expedição contra
mim. Aparelha navios; levanta tropas; propõe
allianças; chama á revolta os meus subditos; tenta
por todos os meios corrompê-los; e finalmente
acaba de espalhar nos meus estados esta infame
proclamação, que é, tanto para mim como para vós,
uma affronta que pede a mais atroz vingança.

70 OS LUSO-ARABES

E desdobrou um papel que apresentou ao Motamid.

Este, tendo-o percorrido rapidamente com a
vista, como fizera á epistola de Ibn-Ammar, leu-o
tambem em voz alta, verdadeiramente indignado.

A proclamação dizia: ¹

«Habitantes de Valença, sublevae-vos todos
contra os Benu Abd-el-Azzis, proclamae vossos
justos aggravos e escolhei outro rei que saiba defender-vos
contra os vossos inimigos. Seja embora
Mohammed ou Ahmed, ² valerá sempre mais que
esse wasir que entregou a vossa cidade ao opprobrio,
como um marido sem vergonha que prostitue
sua mulher. Elle offereceu asylo a um homem que
foi abandonado pelos proprios subditos. Fazendo-o,
trouxe-vos uma ave de mau agouro, deu-vos por
concidadão um homem vil e infame. Oh! Preciso
me é lavar essa fronte em que uma rapariga sem
bracelete, uma escrava vil, applicou uma bofetada.
Julgas, por ventura, escapar, ó Abd-el-Azzis, á vingança
de um homem que marcha sem cessar no
encalço do seu inimigo, e continua o seu caminho,
ainda quando nenhuma estrella o illumina? Por
que artificio poderás tu subtrahir-te as mãos vingadoras
d'um bravo guerreiro dos Benu-Ammar,
que arrasta atraz de si uma floresta de lanças?
Esperae vê-lo chegar brevemente, cercado de uma
hoste innumeravel. Valencianos, dou-vos um bom
conselho. Marchae como um só homem contra esse
paço, que em seus muros encerra tanta infamia.
Apoderae-vos dos thesouros guardados em seus
subterraneos. Arrazae-o completamente, de sorte
que só ruinas attestem que esse palacio existiu.»

¹ Dozy - l. c. Era em verso. Preferimos deixá-la em prosa.

² Equivalente a Pedro ou Paulo.

AL-MOTAMID 71

Sobremodo irritado pelo arrojo do seu ex-favorito,
que assim fazia de rei independente, declarando
guerras, propondo allianças contra um principe
seu vassalo e alliado, o Motamid approximou-se
de uma secretária, e tremendo-lhe a mão
numa convulsão de colera, parodiou a proclamação
que acabava de ler numa satyra improvisada,
repleta de amargas ironias em que, usando da
arma do ridiculo, tão empregada por poetas, esse
genus irritabile do vate latino, vasava todo o fel
da sua desillusão e do seu rancor:

Por que artificio poderia alguem
Á vingança terrivel escapar,
Á soberba arrogancia, e ao desdem
D'um bravo guerreiro dos Benu-Ammar?
. . .
Dos Benu-Ammar, aldeãos vaidosos,
Que inda ha pouco na lama se prostravam,
E com baixeza incrivel se rojavam
Dos principes aos pés, dos poderosos
E das testas c'roadas,

72 OS LUSO-ARABES

Esmolando, famelicos mastios,
As migalhas tombadas
E os ossos nus das mesas dos festins!
Miseros! que ditosos se sentiam
Quando dos seus senhores recebiam
Porção pouco maior que a dos mais servos!
Que, infames e protervos,
Verdugos despreziveis, asquerosos,
Cortavam a cabeça aos criminosos,
E subiam da mais baixa condição
Aos altos cargos, ganhos p'la traição!

Tendo acabado de escrever apresentou a satyra
a Itimad, que depois de a ler, resplandecente
de jubilo, a passou a Abd-el-Azzis e a Ibn-Zeidun,
que estavam tambem radiantes.

Depois d'este esforço, doloroso para o seu nobre
character, o Motamid, assumindo aspecto grave
e triste, ia sair. Voltando porêm atraz, e dirigindo-se
ao filho e á parte feminina da assemblea,
com tom firme e energico, disse:

- Ámanhã haverá um festim no meu harem.

Será a despedida da rainha de Castella, Leão e
Galliza para a côrte de seu real esposo.

Era uma ordem para terminar o sarau que fôra
tão rico em peripecias.

=

QUINTA PARTE

CAPITOLIO E ROCHA TARPEIA

-

O REI DE MURCIA

No lindo valle do Segura, no centro de uma
campina risonha e admiravelmente cultivada, plantada
de amoreiras, palmeiras, e de ferteis pomares
de limão e laranja, ergue-se a velha cidade de
Murcia, hoje capital de uma provincia de Hespanha,
e, no tempo a que nos reportamos, d'um dos
principaes reinos em que a Peninsula estava retalhada,
depois da queda definitiva do khalifato de
Cordova.

Ibn-Tahir, que, como dissemos na primeira parte
d'este estudo, era um dos nobres mais distinctos
da tribu de Cais ¹ e um dos homens mais ricos
de Hespanha, senhor de mais de metade das propriedades
territoriaes d'aquelle principado, assumira
ahi governo independente e fizera dos seus
estados uma monarchia quasi tão poderosa no
meiado do seculo XI como as de Sevilha e de Denia.
Alternativamente em guerra e allianças com
os senhores de Toledo e Sevilha, ja o vimos alliado
do Motamid contra Mamun e Affonso, e alliado
d'estes contra o de Sevilha.

¹ Ibn-Tahir e Abd-el-Azzis são dois vultos dos mais
salientes da historia do Cid.

74 OS LUSO-ARABES

Seu filho do mesmo nome succedera-lhe nos estados,
e continuava, como seu pae e como todos
os principes ou amires da Hespanha arabe, em guerras
e allianças alternativas com os seus visinhos
mussulmanos e com os christãos de Aragão, Barcelona
e Castella.

Entretanto o soberano de Sevilha tinha-o em
grande consideração, e ambicionava mais tê-lo
como principe vassalo do que como inimigo, pois
que apesar de auctorisar o seu valido á conquista
de Murcia, logo que soube que Ibn-Rashic, depois
da rendição da praça, o lançara numa prisão,
recommendara a Ibn-Ammar que o pusesse
immediatamente em liberdade.

Acabamos de ver que este, irritado pela affronta
que Ibn-Tahir lhe fizera em plena assemblea,
o mandára de novo encarcerar no roqueiro
castello de Monte-Agudo; castello que ainda hoje
existe em ruinas, coroando uma alta collina conica
a cinco kilometros de Murcia, á entrada da
veiga de Orihuela, e do qual muitas vezes os reis
arabes de Murcia faziam residencia habitual.

Murcia não figura na historia de Hespanha anteriormente
á invasão mussulmana, mas logo no
primeiro seculo d'essa invasão tornou-se celebre
pelo famoso cerco que os christãos ahi soffreram
com heroicidade.

AL-MOTAMID 75

Desde então esteve, como o resto da Hespanha
á excepção das Asturias, sujeita successivamente
aos khalifas de Damasco, Bagdad e Cordova,
constituindo no seculo XI o estado mais ou menos
independente de que acabamos de falar; e,
apesar de reduzida actualmente a provincia, conserva
ainda, como o nosso Algarve, o titulo historico
de reino, contando hoje a sua capital perto
de cem mil habitantes.

A moderna cathedral, assente nas ruinas da
mesquita al-djama, e que mais tarde foi egreja
dos templarios, está agora dominada por uma alta
torre de 147 metros de altura, a qual tem muitas
vezes sido modificada pelos melhores architectos
hespanhoes. D'ahi se descobre o magnifico e pittoresco
panorama da veiga, conhecida pelo nome
de Huerta, e que rodeia toda a cidade.

É a um dos jardins da Huerta que vamos conduzir
o leitor.

Corria linda manhã de verão.

Dois vultos passeavam em conversação animada
por uma das alamedas sombreadas d'esse jardim.

Lindos palmares de tamareiras, marginando canaes
com diques e comportas, dirigiam cursos
de agua em todos os sentidos, formando no terreno
fertil da veiga sinuosos meandros.

A agua e a verdura desenhavam labyrinthos
complicados como arabescos artisticamente esculpidos.

76 OS LUSO-ARABES

Esses canaes existem ainda hoje como então,
attestando a pericia dos arabes nos variados systemas
de irrigação e de cultura hortense; somente
as mesquinhas construcções de exploração prejudicam
um pouco a belleza da perspectiva.

No ponto mais alto d'essa veiga elevava-se uma
linda habitação estival, rodeada de jardins floridos,
lagos e kioskes, que pertencera a Ibn-Tahir,
conhecida emphaticamente pelo nome da Quinta
ou Horta Real, moderno Huerta, que dá, como
dissemos, o nome a toda a veiga.

Ibn-Ammar, desthronando Ibn-Tahir, e lançando-o
em ferros, apoderara-se de todos os seus bens,
e fizera da Horta Real a sua favorita habitação.

Elle que fora senhor dos mais bellos palacios
de Sevilha e Cordova, e que vivera principescamente
no Sharadjib, elle, que sabia muito bem o
que era pompa, projectava nos seus sonhos do futuro
tornar essa morada, ja muito embellezada
pelos Benu-Tahir, uma nova Zahara que ainda
excedesse em galas os paços do Motamid.

A satyra d'este chegára-lhe ás mãos. Abd-el-Azzis
tivera o cuidado de lh'a communicar.

O ex-favorito, que até então se não atrevêra a
romper de todo abertamente com o seu soberano,
por uma especie de escrupulo ou de remorso, ou
ainda por temor do poder de Sevilha, vendo agora
impossivel a reconciliação, só pensava em abater,
humilhar, e desconceituar completamente o homem
que o tirára do nada para o elevar ás mais
altas dignidades.

AL-MOTAMID 77

Sabendo, pela experiencia da sua vida diplomatica,
que o dinheiro é a mola real que põe tudo
em movimento, e que, apesar das immensas riquezas
territoriaes de que esbulhara Ibn-Tahir,
nada poderia fazer sem dinheiro de contado, tinha
attrahido á sua côrte com promessas de grandes
lucros um dos mais ricos judeus do Oriente, estabelecido
na Hespanha, judeu que elle conhecia
desde o dia do seu primeiro encontro com Mariam
no casal de Yahya.

Vê-lo-hemos, pois, em companhia do judeu Musa
Ibn-Shalib, que fôra cobrador de impostos no
principado de Silves no tempo de Ibn-Mosain e
que, nos vinte e cinco annos decorridos, fizera, nas
côrtes de Fernando e de seus filhos bem como nas
de outros principes christãos e mussulmanos, uma
das primeiras fortunas do seu tempo e gosava de
credito immenso em toda a Hespanha.

Os dois vultos que passeavam nos jardins da
Horta Real eram Ibn-Ammar e Musa.

O ex-aldeão de Estombar estava ja desde muito
habituado a pompas; o seu sonho da estrada de
Monchique havia-se realisado até então em quasi
tudo: ricos alcazares, harens magnificamente povoados
e ornados; exercitos numerosos sob o seu
commando; castellos e cidades tomadas ao inimigo;
reis carregados de ferros, prostrados a seus pés;
ouro, marmores, pedras preciosas por toda a parte,
turbantes recamados de perolas, festins esplendidos,
sessões solemnes em que o seu logar elevado
fôra quasi um throno... tudo se havia realisado,
tudo... menos uma coisa das que o astrologo ambulante
lhe prophetisara em Sevilha, quando estudante.

78 OS LUSO-ARABES

Não fôra ainda rei, amir absoluto e independente.

Agora, porêm, era-o... rei!... rei! monarcha
independente, sem reconhecer suserania de ninguem,
chefe supremo, absoluto!... Rei!... Palavra
magica que estonteia todos os cerebros, que
aturde, que desnorteia, que enlouquece! Mira que
rompe os mais intimos laços da amizade e da familia,
que põe em guerra os irmãos contra os irmãos,
o filho contra o pae, e o pae e até mesmo
a mãe, cujo amor é o mais puro e dedicado do
mundo, contra o filho das suas entranhas.

O nosso heroe amára verdadeiramente o Motamid,
mas o pesadelo de que fôra victima no Sharadjib
nunca se lhe apagára de todo da memoria.

A sua affeição era sempre desconfiada, sempre
retrahida, apesar de apparentemente expansiva,
não obstante as provas de estima que durante
vinte e cinco annos recebeu do seu soberano.

E agora, esse que se dissera tanto tempo amigo
seu, para quem trabalhára com a espada e com
o talento, não só o não defendia de seus inimigos,
mas insultava-o, mettia-o a ridiculo, - arma que
mais fere o orgulho d'um poeta.

Não, não. Nada o prendia ja ao rei de Sevilha
senão o odio, - o odio, que é sempre tanto mais
intenso quanto mais profunda a affeição que substitue.

AL-MOTAMID 79

- Musa, dizia Ibn-Ammar, julgaes por ventura
que com trinta mil dinahres ¹ se porá em pé de
guerra um forte exercito contra Valença? e até
contra Sevilha?

- Trinta mil dinahres, senhor, é uma somma
um pouco avultada para se obter de prompto. E
depois, quem me assegura o bom exito da empresa?
Qual será a garantia do meu dinheiro, no caso de
o poder obter?

Ibn-Ammar olhou em torno de si com orgulho.

- Não vêdes, disse, esses palmares, tão bellos
como os de Aleppo, espelhando-se nas aguas crystallinas
do Segura, esses laranjaes como os de
Damasco, rutilando com os seus fructos de ouro,
esses campos de amoreiras, como os de Gallipoli
fornecendo sedas aos caftans dos principes, esses
prados, essas villas, essas fortalezas, esses portos?...
Tudo isto é meu, mercê de Allah! por direito de
conquista, pela força do meu braço e do meu cerebro,
pela cimitarra dos meus valentes cavalleiros,
dos meus companheiros de armas em mil batalhas.
Não será tudo garantia segura de trinta
mil dinahres?

- Por Soleyman, senhor, retorquiu o israelita,
tendes até certo ponto razão; mas podereis vós
conservar a posse de todas estas riquezas, não só
contra Abd-el-Azzis, mas tambem contra o Motamid?

¹ O dinahr antigo valia 110 francos da moeda actual.

80 OS LUSO-ARABES

- Porque não? Não conheceis a minha influencia
nas côrtes christãs e na de Saragoça e Lerida,
todas mais ou menos inimigas do senhor de
Sevilha?

- Porêm, vós mesmo, continuou o judeu, fizestes
de Adfuns um alliado e um genro do Motamid.

- Tendes razão, Musa, mas eu não julgo sincera
essa alliança; nunca a julguei. Aproveitava-a
quando servia aos meus interesses, mas estava
sempre prevenido contra o astucioso Adfuns.

Alêm d'isso, o Motamid, faltando-lhe o meu conselho,
não a conservará por muito tempo. Não
possue talentos diplomaticos para luctar em astucia
com o rei de Leão. Permitti que vos diga,
e vos diga com convicção, elle ha de sentir
muito a minha falta, e muito mais a minha hostilidade.
Demais, aonde irá elle buscar dinheiro
para pagar o tributo a Castella, elle que tem dispendido
sommas fabulosas nos embellezamentos
de Sevilha?

- Cunhá-lo-ha, como vós ja fizestes ao de Barcelona,
com a conveniente liga.

- Não o nego, contra o inimigo de raça tudo é
permittido, principalmente quando se trata de salvar
um throno.

O judeu não desaproveitou a lição, só com a variante
de salvar o seu dinheiro.

- Pois sim, sim, continuou; mas Ibn-Tahir escondeu
ou poz a salvo parte dos seus thesouros, e
o dinheiro que se encontrou nos cofres publicos de
Murcia com o que trouxestes de Sevilha mal
chegará para pagar alguns mezes aos vossos mercenarios.

AL-MOTAMID 81

- Valença cairá brevemente, e os thesouros
tão falados de Abd-el-Azzis serão bem depressa
nossos. Não me desamparará a minha estrella,
tende por certo.

- Então dizeis, resmoneou calculando mentalmente
o israelita, que, com trinta mil dinahres,
podereis acudir ás despesas mais urgentes da
guerra que ides empenhar?

- Sim, trinta mil dinahres serão sufficientes;
pois para os embellezamentos no meu alcazar e na
cidade conto com o axarafe ¹ dos meus novos estados,
com o karadji e djizied dos mosarabes e depois...
depois com a fortuna das minhas armas.
Por Allah, Musa, o meu reino de Murcia, com o
de Valencia e o de Denia e as Baleares, em nada
invejará o de Sevilha, e esse mesmo...

- É contar de mais com a fortuna das armas
chamando vossos a países de que outros estão de
posse. No emtanto não serei eu que lhe ponha estorvos,
se conseguirdes a alliança de Castella.

- Castella cubiça Toledo, e emprega todos os
esforços para chegar a esse fim. O ex-wali de
Evora, Omar, rei de Badajoz, é preferido a Alkadir
pelos toledanos descontentes. Mais tarde ou
mais cedo Ibn-Ferdeland estará de posse de Toledo.
E depois Corthoba e Sevilha serão o seu escopo.

¹ Contribuições: d'onde a palavra almoxarife - cobrador
e administrador das rendas do estado.

VOL. II 6

82 OS LUSO-ARABES

- E contaes, accrescentou Musa sorrindo, vender-lhe
o Motamid como ja lhe vendestes a filha?

- O Motamid não merece de mim outra coisa.
Odeio-o com todas as véras do meu coração, detesto-o,
Musa. Esse homem, que se dizia meu
amigo, no interesse do qual trabalhei sempre com
a espada e com o talento, cujos estados salvei e
engrandeci, cujo nome glorifiquei, a quem pouco
ha dirigi um poema significando-lhe o meu respeito
e affeição e offerecendo-lhe a minha nova
conquista, não só me não defendeu contra os
meus inimigos, mas insultou-me numa satyra infame,
cortou-me por assim dizer a carne com o
gume afiado dos seus versos, até ao osso, até á
medulla, expondo-me ao ridiculo e ao escarneo
dos meus vis rivaes. Nunca, nunca lh'o perdoarei.

- Isto dizeis vós, interrompeu Musa. Uma amizade
de vinte e cinco annos!

- Não, não, proseguiu Ibn-Ammar num accesso
de phrenesi e raiva. Provocou-me, serviu-se
d'esse talento poetico em que lhe fui mestre, para
me satyrisar vilmente, chamando me algoz, - para
me ridicularisar, ferindo-me na fibra mais melindrosa
do meu sentir.

Pois bem, vinguei-me com as mesmas armas.
Fiz tambem uma satyra contra elle, contra os
seus, contra essa vil escrava de um moleiro, que
elle sentou a seu lado no harem dos antigos khalifas
de Corthoba. Nada me liga já ao falso soberano,
que funda os seus direitos de soberania no
testamento falso de um falso khalifa. Falsidade!
tudo falsidade e embuste naquelle homem, que me
paga o reino que lhe salvei, o throno de Corthoba
que lhe ganhei, e outros dominios que accrescentei
aos seus estados durante mais de vinte annos,
com uma torpe satyra, para ludibrio dos novos favoritos
e da escrava de Romaik, a rustica moleira,
cujo moinho converti em throno, e a cuja filha dei
tres corôas.

AL-MOTAMID 83

E todavia tive mais pudor do que elle. Não divulguei
a minha satyra. Esse desabafo á minha
colera, guardei-o só para os meus intimos. Reservei-o
para com elle responder a quaesquer novas
injurias que ouse cuspir contra mim.

Ah! continuou em tom de ameaça, serviu-se da
poesia para me humilhar, para me abater. Não
será Ibn-Ammar que recuse o duello com taes armas.

- Então ousaes romper de todo com o vosso
amigo d'outr'ora, com o vosso soberano?

- Não tenho amigo, nem soberano. O amigo
falseou-me; o soberano perdeu os seus direitos.
Acima de mim, ninguem. Sou rei, amir independente
e soberano absoluto.

- Por Ibrahim que me assombraes. Uma amizade
tão intima de vinte e cinco annos!

- Que vinte e cinco minutos tornaram em odio
não menos intenso. Duvidaes? Pois lêde.

E apresentou ao israelita uns versos escriptos
com a mesma belleza de forma que sabia dar ás
suas composições, mas em que despejava todo o
fel, toda a baba immunda do seu rancor.

84 OS LUSO-ARABES

Os biographos de Ibn-Ammar não nos dão por
completo essa satyra, mas conservam-nos extractos
importantes d'ella.

Alli o ex-aldeão de Estombar ousa lançar em
rosto aos Abbadidas não serem mais que descendentes
de obscuros cultivadores do logarejo de
Jaumin, essa capital do universo, dizia Ibn-Ammar
com lancinante sarcasmo, como hoje diriamos
chamando á aldeia de Paio Pires capital do
mundo.

E, referindo-se a Itimad, invectivava o extremoso
conjuge com estas palavras:

«Escolheste-a numa infima caría,
Da mais baixa ralé, da mais vil raça,
A escrava, que Romaik cederia
Por um camelo d'anno, ou até de graça.

Ella só tem sabido ao mundo dar
Homunculos horrendos, aleijões,
Anãos atarracados, beberrões,
Que são a sua vergonha e o teu desar.

Ó Motamid, hei-de empanar-te a gloria,
Sujar-te o nome, a honra, o brio, o lar;
Com lodo hei-de apagar tua memoria
E em farrapos esse véo rasgar
Que te encobre as vergonhas e a torpeza,
Mostrando-te qual és, monstro de infamia,
Horror da natureza!
Sim, émulo dos heroes antigos,
Que agora ufano a regia pur'pra rolas

AL-MOTAMID 85

Na lama, onde os teus antepassados
O baculo arrastavam nos pascigos,
Ou os sulcos abriam co'os arados.
Defendias as tuas aldeólas,
Quando os outros o reino te guardavam
E cidades e reinos te ganhavam;
E sabendo que as esposas te trahiam,
Cerravam-se-te os olhos; nada viam
Da sua turpitude!
Que os sapos só nos charcos bem se criam,
Só lá gosam saude.»

E continuava ainda no mesmo tom algumas estancias
mais.

Nos olhos de Musa scintillou um relampago de
alegria.

- Sublime! exclamou elle. Por Yacub as côrtes
do Andalus saberão emfim quem é esse usurpador
orgulhoso, que pretende reinar sobre ellas todas.
Por Davud e Soleyman, deixae-me copiar estes
versos, e tereis os trinta mil dinahres.

Ibn-Ammar exultou.

- Podeis copiá-los, disse, mas não façaes ainda
uso d'elles. Essa satyra e os segredos do Motamid,
de que só eu sou depositario, devemos reservá-los
para lances extremos.

Depois continuou:

- Ibn-Rashic fará alistar nas minhas tropas novas
levas, e brevemente commandarei em pessoa a
expedição contra Valença.

O judeu apressou-se a guardar o original da
satyra, emquanto Ibn-Ammar pensativo cortava
distrahidamente com a cimitarra os calices das flores
mais altas do seu jardim.

86 OS LUSO-ARABES

- Dentro em dez dias, concluiu Musa, tereis
aqui os trinta mil dinahres. Só então exigirei recibo.

Que o Deus de Musa e de Yacub proteja as
vossas armas.

E inclinando-se hypocritamente, dirigiu-se para
a saida principal dos jardins.

Ibn-Ammar fez um gesto de despedida para os
eunuchos que a respeitosa distancia o acompanhavam,
e dirigiu-se ainda absorto em profundo
scismar para os lados do seu novo harem.

As altas palmeiras erguiam-se-lhe orgulhosas ao
lado, e as larangeiras floridas rescendendo perfumes
e reflectindo umas e outras os seus perfis nas
aguas limpidas dos canaes, que se cruzavam por
entre as alfombras em flor, pareciam saudá-lo rei,
prestando-lhe homenagem.

Que visões se desenhariam na alma d'aquelle
ambicioso!

-

Entretanto Musa pensava: - O poder d'este
vaidoso é muito fraco para arcar com o de Sevilha.
Por Jehovah preciso melhores seguranças
para o meu dinheiro.

E, resolvido a nada cumprir das suas promessas,
saíu nesse mesmo dia de Murcia e apressou-se
a fazer chegar ás mãos de Abd-el-Azzis a terrivel
satyra.

AL-MOTAMID 87

Este, no auge do jubilo, expediu-a immediatamente
ao Motamid por um pombo correio.

Desde então ¹ qualquer reconciliação era impossivel.
Nem o Motamid, nem Itimad nem seus
filhos poderiam perdoar a Ibn-Ammar as ignobeis
injurias.

=

¹ Dozy - l. c.

CAPITULO VIII

RECORDAÇÕES

Havia-se passado algum tempo.

Ibn-Ammar adquirira a certeza de que o judeu
não só faltava ao que lhe promettera, mas de que
o havia trahido, divulgando a sua satyra.

A falta do dinheiro desesperava-o; mas a revelação
da satyra causava-lhe ao contrario verdadeira
satisfação. - «Sim, pensava elle, agora estou
completamente vingado: desfeita por desfeita, affronta
por affronta, mas ainda mais grave, satyra
por satyra, mas ainda mais pungente.»

D'ora avante havia entre elle e o Motamid um
oceano de odio implacavel.

A mulher que lhe roubara a affeição de seu
amigo colligara-se com os seus inimigos; porêm
elle arrojara-a á lama d'onde a tirara; não a essa
lama de essencias onde o esposo a fizera patinar,
para lhe satisfazer os caprichos loucos, mas á lama
da ignominia e da infamação. Aos filhos exaggerára-lhes
os menores defeitos physicos, ás cidades que
o soberano ganhára ou defendêra chamava-lhes aldeólas,
attribuindo a si toda a gloria das principaes
conquistas; até aos seus ascendentes de que os Abbadidas
tanto se orgulhavam, chamava-lhes rusticos
cultivadores, labregos do lagarejo de Jaumin, indo-lhes
desencantar no escudo heraldico uma d'essas
falhas, de que as mais nobres familias se não
exentam, e que todas procuram occultar.

90 OS LUSO-ARABES

Se o Motamid lhe ousara lançar em rosto o seu
plebeismo, não lhe ripostara elle com armas
eguaes?

Estombar era muito mais importante que a pequena
aldeóla de Jaumin.

Sim, estava vingado.

Musa tinha-lhe feito um serviço julgando prejudicá-lo,
um verdadeiro serviço na divulgação
d'aquella satyra, que elle por um resto de pudor
não tornara logo publica.

O peior era não virem os trinta mil dinahres.
Como pagar ás suas tropas que se queixavam,
como organisar novas levas, como conquistar os
thesouros tão falados de Abd-el-Azzis?

Arrependia-se de não ter assistido á rendição
de Murcia. Talvez então tivesse podido encontrar
os thesouros de Ibn-Tahir, que não eram menos
famosos, e que provavelmente esse principe havia
escondido. Quem sabe, pensava elle ás vezes, se
Ibn-Rashic os terá encontrado e guardado para si.
Porem aquelle homem parecia-lhe tão devotado
aos seus interesses!

Todavia como podia elle acreditar na amizade
de alguem? elle que havia trahido todas as amizades!

AL-MOTAMID 91

Levantava-se ja uma nuvem entre elle e Ibn-Rashic.

Fez revolver todos os subterraneos do alcazar
bem como os do castello de Monte-Agudo.

Os soberanos mussulmanos costumavam guardar
as suas riquezas em subterraneos, cujas entradas
só d'elles eram conhecidas. Aos escravos
que ahi as conduziam, impunha-se-lhes o sigillo
da morte. «Serviço acabado, cabeça cortada» era
a praxe, praxe ainda hoje seguida em todos os
países de agarenos.

Corriam lendas extraordinarias sobre esses thesouros.
Ainda no nosso tempo se dizem maravilhas
das riquezas do sultão de Marrocos, guardadas
nos subterraneos do castello de Mequinez.

Alguns d'esses thesouros soterrados devem talvez
ter ficado ignorados no seio da terra.

D'ahi provem a crença popular, tão espalhada
em Portugal e Hespanha, da existencia de subterraneos
encerrando riquezas, em todos os castellos
mouriscos, acompanhados da competente mina
de peste e dos guardas encantados que tolhem o
populacho credulo de tentar a investigação.

Nos subterraneos de Murcia, apesar das insistentes
excavações ordenadas por Ibn-Ammar, poucas
riquezas se encontraram; e Ibn-Tahir fôra immensamente
rico!

O mallogro d'estas pesquizas e a perfidia de
Musa desesperavam-no.

92 OS LUSO-ARABES

Mas emfim era rei, soberano absoluto d'essa perola
do Mediterraneo, engastada entre palmares,
como uma cidade oriental.

Prevendo a duração ephemera do seu reinado,
queria gosar de todas as prerogativas da realeza.

Carregava de tributos os povos que lhe haviam
ficado sujeitos, e, apesar das suas inquietações e
insomnias, fiava tudo da sua espada e da sua estrella,
que nunca o haviam desamparado.

Esperando que Ibn-Rashic organisasse as novas
levas, entregava-se a todas as voluptuosidades no
interior do seu novo harem, conquistado tambem a
Ibn-Tahir.

Estava então na força da virilidade, contando
quarenta e dois a quarenta e tres annos; mas a
taça do prazer esgotara-a ja por tantas vezes que
esta perdêra para elle quasi todos os encantos.

Nenhuma d'aquellas mulheres formosas lhe
prendia ja o coração. De todas as affeições da
juventude só uma lhe era inolvidavel: a affeição
da pobre mosarabe da sua patria, seu unico amor
verdadeiro.

Haviam ja passado vinte e cinco annos depois
que a vira pela primeira vez, dez depois que
a vira pela ultima. A sua belleza juvenil devia ter
fugido desde muito; porêm elle via sempre a
mesma imagem, com os mesmos encantos, com a
mesma juvenilidade com que d'ella se despedira,
de pé sobre o vallado da sua cerca no primeiro
dia em que a encontrára. Era para elle como uma
d'essas huris sempre jovens que o Propheta promette
aos seus eleitos. Aquelle vulto não podia phantasiá-lo,
nem concebê-lo d'outra forma. Não o tornára
elle a ver dezoito annos depois na mesma
posição, com as mesmas feições, a mesma belleza,
que o lucto ainda realçava mais?

AL-MOTAMID 93

Sobre tudo a impressão que de todas essas recordações
se lhe não pudera apagar nalma era a
da admiração e respeito pela razão intuitivamente
philosophica, ingénua e boa, carinhosa e nobre da
pobre camponeza, excedendo pela naturalidade e
verdade toda a doutrina das escholas, todas as argucias
dos theologos e chefes de seitas. Depois,
aquella fé, aquella renuncia de si mesmo, do seu
coração, da sua felicidade, para obedecer ao dever
que a sua crença lhe impunha! Havia o que
quer que fosse de sobrehumano nessa fé que a punha
em communicação com seres invisiveis, exteriorisados
num pedaço de marfim. E elle, que zombava
das crenças de todos, só com respeito se recordava
da hora em que Mariam lhe apresentára
a pequenina estatueta da Virgem.

Era que nas mulheres compradas no mercado
a dinheiro de contado como azemolas, para
depois se apresentarem douradas como soes, cobertas
de brilhantes como ceos estrellados, elle
procurára em vão uma coisa que nunca achára,
uma coisa intangivel, indefinida, que devia ser a
alma... mas uma alma que não era a da mulher
mussulmana, escrava dos sentidos como escrava
em tudo, caprichosa e ardente por tedio e sensualismo.
Não. Era talvez a alma da mulher, como a
concebiam alguns christãos, incarnada na vida domestica,
representando a gentileza e a honra da
casa, a felicidade da familia, a perola d'essa concha
chamada lar domestico, de que por vezes vira
modelos nos países de nazarenos e até mesmo entre
os mosarabes do seu país.

94 OS LUSO-ARABES

Elle havia já tido favoritas que julgara amar,
numerosos filhos de varias mães, a que votava
amor. Parecia-lhe comtudo que os amaria mais e
seria com elles mais feliz, se fossem todos filhos da
mesma mãe; se pae, mãe e filhos fizessem um todo
unico e homogeneo, cujas partes estivessem vinculadas
umas ás outras intimamente, como os atomos
da mesma molecula.

Invejara por vezes o Motamid que vivia com
Itimad quasi á maneira dos christãos, embora esse
respeitasse, para exemplo e por espirito cavalheiroso,
as outras mulheres do harem, e houvesse filhos
d'algumas: o que era para mussulmanos muito
natural, e para principes quasi obrigatorio.

E assim mesmo, que differença entre a sultana
toda caprichos, em que não entrava o coração
mas o tedio, e a humilde camponeza mosarabe toda
amor, em que não entrava orgulho mas dedicação.

Tudo, porém, fôra um sonho que passára, que
fugira, deixando-lhe apenas na visão interior um
breve e vago vislumbre de felicidade.

Hoje que de todo esgotára a sua taça de prazer,
vinham-lhe muito mais vezes lembranças,
saudades do passado.

AL-MOTAMID 95

Outra idea o não largava egualmente. Era a do
pesadelo do Sharadjib em Silves. Agora que rompêra
de todo com o Motamid, essa idea vinha-lhe
tambem mais ao espirito... e, na solidão da alta
noite, tremia á recordação d'aquelle horrivel sonho.

Estes pensamentos, todavia, só o assaltavam de
noite. A luz do sol dissipava-os. Naquelle dia tinha
convocado novamente para a grande mesquita todos
os nobres e altos funccionarios dos seus estados.

Era como côrtes que reunia, cujo fim devia de
ser a sua solemne acclamação.

Nessa assemblea queria apresentar-se com todo
o esplendor da realeza. Alêm disso, apoiando-se
na nobreza que cumulára de presentes, tinha em
mira obter dos povos subsidios pecuniarios para a
sua emprêsa contra Valença.


Receando-se ja um pouco de Ibn-Rashic, o novo
rei de Murcia fazia-se acompanhar por toda a
parte de dois sícarios, que lhe eram inteiramente
devotados, e cujos nomes a historia nos conserva.

Chamavam-se elles Djabir e Hadi: dois bravi á
italiana, promptos para a um signal seu cravarem
um punhal no coração da pessoa que lhes indicasse.

Seguido de esplendido cortejo de nobres que
subornara com presentes e altas dignidades, e de
capitães mercenarios que o tinham acompanhado
de Sevilha e se haviam conservado fieis ao
seu chefe, Ibn-Ammar entrou na mesquita e tomou
logar debaixo do docel sobre um alto estrado,
que ja servira de throno a Ibn-Tahir.

96 OS LUSO-ARABES

Vestia não só ricamente, mas esplendidamente.
O brilho das joias deslumbrava os circumstantes.
O alto turbante que tanto havia indignado o Motamid
scintillava de rubis, topazios e esmeraldas,
semelhando corôa como as que usavam os reis
christãos, mas que o koran interdiz aos soberanos
islamitas.

Todos sabem que o artigo principal da queixa
apresentada ao khalifa de Damasco contra Abd-el-Azzis,
filho de Musa Ibn-Noseir, foi deixar-se
coroar por Egilona, viuva de Rodrigo, embora
no interior dos seus paços, com a corôa do ultimo
rei godo. E este delicto fez que elle fosse
apunhalado na propria mesquita de Sevilha e a
sua cabeça levada a Damasco, onde o khalifa teve
a barbaridade de a apresentar inesperadamente aos
olhos do infeliz pae, a quem assim pagava o ter-lhe
conquistado parte da Africa e a Hespanha inteira.

Ibn-Ammar mandára dar ao helmo, que o tarbante
cingia com as dobras, uma forma que disfarçadameute
apparentava uma corôa real, a fim
de accumular na sua pessoa todas as insignias
da realeza. A tunica e o manto eram de purpura,
recamados de pedras preciosas. O punhal, que fôra
presente do Motamid, um prodigio de arte; os
copos da cimitarra, de ouro e perolas. Mas no meio
de todos estes esplendores, seu rosto estava pallido
e as feições denotavam certa inquietação.

AL-MOTAMID 97

Os nobres do cortejo trajavam tambem ricamente,
mas alguns d'elles pareciam olhar as galas
do soberano com certo desdem motejante.

A mesquita, que é hoje a cathedral catholica, se
não podia competir em esplendores com a de Cordova
e Sevilha, ostentava ainda assim toda a pompa
das artes de que os Benu Tahir se presavam tambem
de ser cultores.

Como em todas ellas, as altas arcarias de dois
andares estribadas em esbeltas columnatas de marmore,
communicando com jardins de murta e larangeiras;
a mesma profusão de arabescos; os mesmos
mosaicos e azulejos; os tectos de larice esculpidos
e dourados: tudo reluzia, scintillava á luz
dos lampadarios de crystal de muitos lumes e dava
á assemblea um aspecto verdadeiramente magestoso
e augusto.

Os assistentes tinham esperado a chegada do
novo rei com curiosidade mas sem enthusiasmo.
Notava-se nos semblantes certa frieza.

A população humilde e a classe media occupavam
a primeira parte da kibla, que era a parte do
templo onde os crentes faziam oração, com o rosto
voltado para o mirhab na direcção de Mekha.

As janellas da kibla, de umbreiras de marmore
recortado e guarnecidas de grades, como que peneiravam
docemente a luz do dia que naquella
occasião se perdia completamente nos esplendores
da solemnidade.

No massurah reservado ordinariamente ao iman
e aos doutores da lei, estavam os assentos destinados
ao soberano e á côrte. Ricas alcatifas atapetavam
o chão.

VOL. II 7

98 OS LUSO-ARABES

Elevava-se por toda a parte o perfume do incenso,
do ambar e do áloes.

Ibn-Ammar occupava, como dissemos, o seu
throno, rodeado dos principaes chefes, kadhis, sahibus,
khatibs e kayids em frente do estrado do
iman rodeado tambem dos seus alimes.

Ouviam todos o discurso d'um mokri ¹ que no
minbar explicava o koran, fazendo allusões ao acto
solemne que se ia celebrar.

Quasi todo o auditorio, envolto em alvos mantos
encimados por turbantes, variados na forma e
na côr, dava realce aos esplendores da assemblea.

Era a solemnidade religiosa que devia preceder
toda a solemnidade politica.

Alguns dos mais devotos, de braços abertos e
olhos em alvo, murmuravam como em extase as
suas orações; outros silenciosamente davam, arrastando-se,
sete voltas em torno do mirhab onde
Allah se revelava aos crentes; outros ainda, ajoelhados,
beijavam o chão que tocavam com as longas
barbas.

Apesar de todo este recolhimento de espirito,
percebia-se nas physionomias de muitos, mormente
da nobreza, desusada inquietação. Parecia esperar-se
alguma surprêsa.

Ibn-Ammar via satisfeita a sua vaidade. Era
soberano. Achava-se alli com toda a magnificencia
de um khalifa.

¹ Leitor da mesquita.

AL-MOTAMID 99

Apesar d'isso não estava menos inquieto no seu
throno de ébano, marchetado de pedras preciosas,
do que o resto da assemblea.

Lembrava-se talvez de que vira assim em Silves
Ibn-Mosein nas vesperas da sua ruina.

Cada vez estava mais pallido; tremiam-lhe as
mãos, mau grado seu.

Olhava inquieto para todos os lados, como quem
procura um rosto conhecido que espera encontrar.
Era o do seu primeiro wasir Ibn-Rashic, que não
via a seu lado, como lhe cumpria.

Chamou Djabir e deu-lhe uma ordem em segredo.

Este saíu immediatamente.

Approximava-se o termo da cerimonia religiosa.

A inquietação augmentava visivelmente em todos.

De subito levanta-se um grande alarido no vestibulo
da mesquita.

- O nosso soldo!... o nosso soldo! gritavam
muitas vozes ao mesmo tempo.

Ibn-Ammar fez-se mais pallido ainda.

Instinctivamente levantou-se, levando a mão á
cimitarra.

Alguns antigos companheiros de armas, de que
se tinha feito rodear, desembainharam as espadas.
Mas foram poucos; a maior parte da nobreza
permanecia indifferente. Os leaes a Ibn-Ammar
fizeram com os corpos um como muro em torno
do seu chefe.

100 OS LUSO-ARABES

- O nosso soldo!... o nosso soldo! gritavam ja
dentro da mesquita.

A soldadesca entrava tumultuosamente na kibla.

As sentinellas desamparavam os postos. Os devotos
cessavam as suas orações e fugiam por onde
podiam.

- Ibn-Rashic, onde está Ibn-Rashic? gritava
Ibn-Ammar.

- Com os sublevados, senhor, disse Djabir entrando
no mansurah.

Os gritos repetiam-se.

- O nosso soldo!... o nosso soldo!

Outros exclamaram: - Longa vida a Ibn-Rashic.

- Longa vida ao soberano de Sevilha!

- Morra o usurpador! morra! bradavam alguns
soldados.

Ibn-Ammar quiz falar. Tentava aplacar a multidão
com promessas, mas a soldadesca, que ia entrando,
com os seus altos brados não o deixava
ouvir.

A maior parte da nobreza bandeava-se com os
revoltosos.

Uma voz disse:

- O nosso soldo, ou entregá-lo-hemos ao Motamid,
para que o crucifique ou o enforque ¹.

- Morra! diziam outros.

Ao nome do Motamid, Ibn-Ammar tomou tal
pavor que se retirou precipitadamente pela porta
que communicava com o palacio.

¹ Historico. - Dozy, l. c.

AL-MOTAMID 101

Ibn-Rashic entrava então, e, tomando o logar
ainda quente do infeliz Ibn-Ammar, promettia duplo
soldo aos sublevados.

- Allah-hu-acbar! longa vida ao nosso soberano
e defensor, Ibn-Rashic, que Allah proteja!

- Morte ao extrangeiro, morte ao usurpador!
gritavam os soldados, e até muitos da nobreza.

Ibn-Ammar fechou-se na torre albarrã do castello,
que foi bem depressa sitiada pelos rebeldes
tendo á sua frente Ibn-Rashic, que ficou sendo rei
de Murcia, até á segunda entrada dos almoravides.

Pouco depois da revolta rebentar, caía a noite.

Por uma porta falsa do alcazar, que communicava
com a torre, saiu apressadamente um troço
de cavalleiros, fugindo numa carreira vertiginosa.

No meio d'elles via-se fluctuar ao vento da noite,
por entre as sombras do crepusculo, o manto escuro
do ex-rei fugitivo.

Findára o seu curto reinado.

=

CAPITULO IX

OS CHRISTÃOS

O plano de conquistar Toledo, devastando os
seus arredores e as povoações proximas, unico
meio de tomar essa cidade, defendida pela natureza
e pela arte, segundo a opinião de Mamun na conversação
surprehendida por Affonso VI durante o
seu exilio nessa cidade, estava sendo por elle posto
em pratica desde 1080.

Dois annos levou este soberano em preparativos
para o cerco definitivo; e, descançado dos perigos
que lhe podiam advir do sul em razão da sua alliança
com o Motamid, começou as incursões e devastações
no territorio toledano.

O Motamid cumprira fielmente as avenças pactuadas
por Ibn-Ammar. Entregou a Affonso sua
filha Zahida e as quatro cidades Hueta, Ocana,
Mora e Alarcos que constituiam o seu dote.

Essas cidades augmentavam grandemente o poder
do soberano christão; por isso o nome de Ibn-Ammar,
negociador d'essas avenças, era cada vez
mais detestado por todos os crentes da Hespanha
mussulmana.

104 OS LUSO-ARABES

As dissensões intestinas de que a cidade tambem
estava sendo victima favoreciam os planos do
rei de Castella.

Do juramento que o prendera a Mamun e a seus
filhos julgava-se o ingrato rei desligado, porque
Al-Kadir, soberano de Toledo, era, como dissemos,
filho segundo ou neto de Mamun, e Affonso, para
desculpar a sua perfidia, allegava que o seu juramento
só se referia ao pae e ao filho mais velho.

Os toledanos revoltando-se e expulsando Al Kadir
sollicitaram o soccorro de Omar, rei de Badajoz,
que ahi mandou com tropas auxiliares seu filho
Al-Fadl, wali de Merida, que não poude penetrar
na cidade nem romper o cerco.

Os sublevados haviam proclamado rei de Toledo
Omar, em vez de Al-Kadir ¹.

Al-Fadl, porêm, vê-se obrigado por Affonso a
voltar para Merida, como ja acontecera a seu tío,
Yahya-Almansor, antecessor de Omar.

Os outros filhos d'este estavam nos seus waliatos,
Al-Abbas em Evora, Sadi em Santarem ².

Entretanto Affonso VI apertava cada vez mais
Toledo, privando de victualhas a população que
era assás numerosa.

Entremos um momento na sua tenda de campanha.

¹ Dozy.

² Provavelmente nascidos em Evora durante o waliato
de seu pae.

AL-MOTAMID 105

Não veremos ahi o luxo immoderado das tendas
do Motamid, nem os ricos objectos de arte cujo
amor distinguia os soberanos de Sevilha e de Almeria.

O guerreiro christão attribuia mais tarde os desastres
de seu sogro ao luxo e a certa molleza que
o amor dos prazeres, as bellas artes e uma civilisação
requintada haviam engendrado na côrte hispalense.

- «Perde cidades, dizia elle, ao som do alaúde,
recitando versos.»

E todavia em Zalaca, o Motamid mostrou-lhe
que sabia degollar leonezes, castelhanos, gallegos e
francezes tão bem como compôr poemas.

Por tanto, não veremos no pavilhão do rei de
Castella, Leão e Galliza, senão a ornamentação
necessaria para distinguir o soberano dos ricos-homens
do seu sequito.

Em vez de tapetes persas, veremos pelles de
leão, de onagro, de urso e de lobo, cobrindo os
leitos de campanha e alcatifando o chão.

O soberano conversava com Alvaro Fañez, seu
primeiro general, e com os irmãos Ansures, seus
amigos e companheiros desde a infancia, sobre as
operações do cerco em torno de uma mêsa marchetada
de marfim, unico movel que alli revelava
uma sombra de luxo.

Dois monges francezes da abbadia de Cluni tomavam
parte na conversação.

No extremo opposto da tenda algumas damas,
ricamente entrajadas, rodeavam respeitosamente
uma alta cadeira de espalda, onde estava sentada
a rainha Constança de Borgonha.

106 OS LUSO-ARABES

O seu cortejo destoava da simplicidade da tenda
real.

A rainha viera ao acampamento visitar seu esposo,
receosa de que a ausencia e a nova concubina
mourisca, que assim chamavam a Zahida, fizessem
obliterar a sua imagem no coração do inconstante
monarcha.

Trajando sumptuosamente, a rainha estava absorta
na leitura de um livro de orações, com folhas
de pergaminho finissimo, ricamente encadernado e
preso a um cinto de ouro, semeado de joias, por
um grilhão tambem de ouro.

As donas e donzellas do cortejo ostentavam
fartas tranças encaixilhando-lhe, á guiza de moldura,
entre perolas e flores, os rostos magestosos
e graves d'umas, juvenis e risonhos de outras.

Cingiam-lhe os collos grossos rosarios de ambar
e de coraes; as sedas dos briaes roçagantes revelavam
todos os movimentos dos gentis corpos das
donzellas, e realçavam a compostura e gravidade
das donas.

Varios fidalgos francezes e leonezes tomavam
parte na conversação das bellas, e no meio do
circulo formado pelos assistentes gesticulava com
momices ridiculas um jogral rachitico e contrafeito,
vestido de velludo verde, segurando um pequeno
lebréo, delicado e esbelto, por uma cadeia de prata
presa a um cinto do mesmo metal, ornado de campainhas.

AL-MOTAMID 107

A rainha sorría por vezes ás jogralidades do
bobo, mas esse sorriso era de pouca duração, de
absorta que estava nos seus pensamentos, ciumes
e devoções.

- Brevemente, dizia Alvaro Fañez, será Deus
servido de nos pôr de posse de Toledo. Os toledanos
luctam com a fome e carestia de generos;
mais alguns mezes de insistencia na devastação
das povoações proximas, e a cidade será nossa
com a ajuda de Deus.

- Alêm d'isso, ajuntou Pedro Ansures, o grande
numero de christãos mosarabes que ha em Toledo
estão-nos esperando, como quem espera a hora da
redempção.

- E dentro em pouco, com a ajuda de Deus e
de sua mãe Maria Santissima, disse um dos monges,
sereis alli coroado imperador das Hespanhas
por mercê especial da Divina Providencia, e pela
efficacissima intercessão de S. Santidade, o Santissimo
Padre Gregorio VII, que Deus conserve
muitos annos na cadeira de S. Pedro para beneficio
da christandade e do mundo.

- E a minha promessa cumprirei, Fr. Bernardo,
disse Affonso VI, fazendo-vos arcebispo da nova
conquista, e, como tal, primaz de todas as Hespanhas;
o que me parece ser em todo o ponto agradavel
a S. Santidade.

- Sem duvida, sem duvida, sire, retorquiu o
frade, com o seu castelhano afrancezado; apesar
de eu não ser pelos meus meritos pessoaes digno
de tão alta dignidade.

108 OS LUSO-ARABES

- E vós bem sabeis, disse o outro monge, a estreita
e sincera amizade com que nos honra aquelle
que, antes de ser elevado á mais alta dignidade
do universo, se chamava o monge Hildebrando na
nossa humilde abbadia de Cluni; - e, animando-se
gradualmente, continuou: - esse representante
do Altissimo a quem Deus outorgou o dominio
paternal de toda a terra, e concedeu o direito de
pôr e tirar corôas, elevando os humildes e abatendo
os poderosos.

E, sentindo-se cada vez mais inflammado em ardor
religioso, o monge continuou como se estivesse
no pulpito:

- Sim, o verdadeiro poder só vem de Deus
que o transmittiu a S. Pedro e a seus successores.
S. Santidade é senhor suserano de todas as
corôas, verdadeiros feudos da cadeira de S. Pedro,
por Deus instituidos. Para beneficio da grande
nação christã, catholica e una, procura por todos
os modos a liberdade e a felicidade dos povos, depondo
o tyranno Boleslau da Polonia, fazendo abdicar
o imperador de Constantinopla, e tremer o imperador
da Allemanha e os soberanos da França e
da Hungria; e exercerá aqui na Hespanha, como
pae carinhoso para seus filhos e suserano zeloso
pelo bem de seus vassalos, a sua benefica e salutar
influencia, arrancando este bello país das mãos
dos infieis.

Affonso VI apressou-se a replicar:

- Ninguem mais do que eu, reverendo padre,
respeita os direitos do chefe da Egreja, nossa mãe.
Mas esse mesmo Deus, que na sua sabedoria misericordiosa
e infinita elevou ao pontificado o mais
digno e o mais santo membro do clero catholico,
como é S. Santidade, elevou-me a mim tambem
aos thronos de Leão, Castella e Galliza, herança
de meus avós, como soberano independente pelo
que toca ao temporal; e eu e os meus vassalos saberemos
sustentar esses direitos, ganhos aos infieis
com o nosso sangue e as nossas vidas, nesta
longa campanha da Cruz contra o Crescente, sem
reconhecer outra suserania senão a de Deus.

AL-MOTAMID 109

- Todavia, continuou serenando, estou prompto
a fazer tudo quanto seja agradavel a S. Santidade,
e a esse santo ancião, vosso chefe, o grande
Hugo, abbade dos abbades, a quem nós todos reconhecemos
como pae ¹; mas todos sabem tambem
as difficuldades com que tenho arcado para substituir
nos meus estados o rito mosarabe pelo rito
romano. ²

O monge não ousou redarguir; as cadeiras de
Toledo e d'outras cidades conquistadas por Affonso
convinham bastante á sua ordem para não
levar mais longe as suas pretenções.

O rei continuou:

- E, se a prova do duello não tivesse sido contra
nós, ja ha muito estaria satisfeita a vontade do
Summo Pontifice e a nossa.

¹ Herculano. H. P. T. 1.º

² Lafuente. H. G. de Esp.

110 OS LUSO-ARABES

- Introduziu-se por certo alguma fraude nessa
prova do duello, disse o monge Bernardo; e alêm
d'isso a vontade de Deus tem na terra um unico
interprete, que é o successor de S. Pedro.

- Sim, meu padre, tendes razão; e estou
prompto a reconhecer esse interprete e a obedecer
a essa vontade; mas a lança do velho Ruiz
de Matanzas, campeão do rito mosarabe, foi um
grande estorvo para a realisação dos nossos planos.
No entanto, o rito romano está ja em pratica
nalgumas das egrejas dos meus estados. Receio,
porêm, adoptá-lo ja definitivamente noutros, porque
os disturbios do povo, addicto á sua antiga liturgia
mosarabe ou wisigothica, são muito para temer
nesta occasião em que todas as minhas attenções
convergem para Toledo.

- Submettei a questão a outra prova, disse o
segundo monge: á do fogo ou á da agua. E, se
falhar a segunda, não falhará a terceira ou a
quarta, até que uma emfim convença esses loucos
de que a vontade do Summo Pontifice é a verdadeira
vontade de Deus.

Como a conferencia não era secreta mas uma
simples conversação intima, alguns dos jovens cavalleiros
tinham-se approximado da mêsa e tomado
parte nella.

- O rito romano, disse um d'elles, não é mais
que o rito francez, o unico que não está eivado de
heresia; pelo que o nosso parente e pae espiritual,
o santo abbade de Cluni, se empenha tanto na
sua adopção em Hespanha.

AL-MOTAMID 111

- Bem sabeis, Henrique de Borgonha, disse o
rei, quanto a França me é cara. Alli tomei duas
de minhas esposas, e todos aquelles que, como
vós, vierem de França alistar-se nas minhas bandeiras,
recebidos serão como os mais queridos
subditos meus. Os vassallos do rei Philippe terão
sempre franca entrada na minha côrte.

- A França e a Hespanha, disse Henrique, são
dois países essencialmente catholicos, a despeito
da oppressão mussulmana que pesa sobre este
bello país ha mais de quatro seculos. Porêm, com
a ajuda de Deus, as nossas armas sob o vosso
commando hão-de livrar a Peninsula d'essa vermina.

- E então, - accrescentou o outro joven, que
era o futuro marido de Urraca, - d'um e d'outro
lado dos Pyreneus, os dois povos estreitar-se-hão
em amplexo fraternal sob o estandarte da Cruz.

- Deus oiça os vossos votos, Raymundo, disse
o rei benzendo-se.

Luctae, cavalleiros, luctae pela religião de vossos
paes, e a Hespanha vos será nova patria.
O dívido que vos une á minha muito amada consorte
Constança e ao venerando Hugo, chefe e
pae de nós todos, é mais um motivo para que os
principes da regia estirpe de Borgonha sejam
aqui bem vindos.

Depois voltando-se para Pedro Ansures disse:

- Peranzules, como receberão os nossos estados
do norte e noroeste a nova liturgia? Tu, que
vieste ha pouco de Compostella, da cidade de
Portugal (Porto) e de Braga, podes dar-nos informações
exactas. Que diz a isto o conde Nuño Menendes?

112 OS LUSO-ARABES

- Ora, o conde nunca está satisfeito. Os habitantes
da cidade de Portugal são sempre os primeiros
nas revoltas, e Braga ¹ é muito apegada
aos seus antigos usos e tradições. Esse conde está
sempre prompto a pôr-se á frente de disturbios
populares.

Ja assim foram os seus ascendentes, que até se
bandearam com o hadjib Almansor, na invasão de
Compostella.

O bobo, sacudindo as campainhas com gesto
comico, disse:

«Almansor, Almansor
Em Calat-Nazor
Foi corrido a tambor.»

Todos sorríram á jogralidade do bobo, porque
aquelle verso era muito popular entre os christãos,
depois da derrota do grande Almansor (1.º hadjib
de Hisham 2.º) nos campos de Calat-Nazor.

- Um rebelde é sempre um rebelde! - disse
Henrique de Borgonha, - esse principe que mais
tarde devia ser rebelde contra todos, mas cujas
rebelliões deram origem á monarchia portugueza.

- Tendes razão, Henrique, proseguiu o rei.
O mesmo que elle fez na cidade de Portugal
contra meu irmão Garcia é muito capaz de fazer
contra mim. Mas eu porei cobro á sua ambição.

¹ Braga conserva ainda hoje o rito mosarabe.

AL-MOTAMID 113

Depois voltando-se para os dois principes francezes,
disse sorrindo:

- Combatei, combatei com a coragem propria do
vosso nome e da vossa jerarchia contra os inimigos
da fé, e merecereis talvez que eu um dia vos
faça condes de Galliza e de Portugal. ¹

Os jovens francezes ficaram radiantes de esperança.

Depois o rei, dirigindo-se aos outros fidalgos,
perguntou:

- E do sul que noticias ha?

- O Motamid, disse Alvaro Fañes, depois do
rompimento com o seu favorito, ganhou muito na
opinião dos fanaticos, mas começa ja a sentir a
falta dos conselhos d'aquelle intriguista.

- Acabo de receber uma carta de Ibn-Rashic,
antigo kayid do castello de Baldj (Vellez Rubio),
participando-me que Ibn-Ammar foi expulso de
Murcia pela soldadesca revoltada e que as tropas
e a nobreza o tinham proclamado, a elle Rashic,
rei de Murcia. Offerece-me ricos presentes e promette-me
grandes vantagens e a sua alliança, mas
eu não conto com a lealdade d'aquella gente.

¹ Alguns annos mais tarde Affonso VI dava a filha D.
Theresa e o governo de Portugal a Henrique de Borgonha.

VOL. II 8

114 OS LUSO-ARABES

- Oh! D'esta vez, d'esta vez, o maldicto mouro
levou cheque ao xadrez! disse o bobo, dando
grandes pulos e fazendo esgares comicos.

Affonso VI fingiu não ouvir e continuou:

- Dois aventureiros Ibn-Ammar e Ibn-Rashic,
tão bom um como o outro. Não me fio em nenhum
d'elles. E o Motamid é outro que tal.

O bobo disse então baixinho, mas de modo que
a rainha ouvisse:

- Genros contra sogros,
Desordem na familia!

A rainha fingiu tambem não ouvir, mas descerrou
os labios num sorriso triste, e continuou na
sua leitura, apenas interrompida de quando em
quando para consultar terceiro monge de Cluni,
que noutra cadeira de braços mais baixa, ao lado
da rainha, digeria a sua refeição e os seus pensamentos
e dirigia de vez em quando a soberana
nos exercicios espirituaes.

Nisto um porteiro approximou-se respeitosamente
do rei e, tendo obtido licença para falar,
disse:

- Espera alli fóra um chefe mouro, que vos
pede um momento de audiencia.

- Um chefe mouro! exclamou Affonso VI. Como
se chama? Conhéce-lo?

- Perfeitamente, Senhor! É Abu-Becr-Ibn-Ammar.

- Ibn-Ammar!

AL-MOTAMID 115

Este nome produziu grande sensação na assemblea.

Um oh unisono resoou em toda a tenda.

Depois fez-se o silencio da espectativa.

Só o bobo, agitando as campainhas, disse com
uma reverencia truanesca:

- Logar ao muito alto, muito poderoso rei de
Murcia, irmão germano d'este perro, que, tendo
perdido os seus estados, vem sollicitar o meu emprego
e offerecer-me em compensação uma noiva
mourisca.

- Introduze-o aqui mesmo, disse o rei sem dar
attenção ás truanices do jogral. Depressa me desembaraçarei
d'elle.

Ibn-Ammar entrou.

Todos o olhavam com curiosidade.

Notava-se-lhe no rosto e no trajar os signaes
da fadiga e desalento.

- Senhor, disse elle, curvando-se ante o rei e
saudando ligeiramente a assemblea. Venho pedir-vos
um abrigo, um refugio e o auxilio do vosso poder
contra os meus e vossos inimigos. Sabeis que
tenho sempre trabalhado no vosso interesse e que
até mesmo entre os vassallos mais dedicados nunca
achastes outro que mais serviços vos prestasse do
que eu. Agora, livre de todos os laços que me
prendiam aos inimigos da vossa lei, serei para vós
o vassallo mais fiel. Auxiliae-me a reconquistar
Murcia e a desthronar Ibn-Rashic, que eu vos ajudarei
a conquistar as tres perolas mais bellas da
Isbania: Toledo, Cordova e Sevilha.

116 OS LUSO-ARABES

Affonso VI, impassivel, deixou-o falar sem o interromper;
depois, sorrindo desdenhosamente, disse
reclinando-se na sua alta cadeira:

- Ó Ibn-Ammar, tudo isso me parece uma historia
que se conta de tres ladrões. O primeiro ladrão
foi roubado por um segundo e este roubado
por um terceiro. ¹

Podereis refugiar-vos nos meus estados, se quizerdes,
mas não conteis com o meu auxilio para as
vossas loucas aventuras. É a minha ultima palavra.
Podeis retirar-vos.

Ibn-Ammar saiu com o odio e o desespero no
coração.

Perdera a sua melhor esperança!

-

Agora Ibn-Ammar ja não é rei, nem dhuwasir
nem o primeiro general de uma nação poderosa.
É como um d'esses chefes de companhias
francas que mais tarde na Europa e mormente na
Italia punham a sua espada ao serviço de quem
melhor lhes pagasse.

Repellido do campo de Affonso VI, dirigiu-se a
Saragoça, onde ja estivera como embaixador do
Motamid, e como refugiado no tempo do Motadhid,
e entrou ao serviço do Moctadir, soberano
d'esse estado, que era muito dedicado a estudos
philosophicos e litterarios e tinha muito em consideração
os seus talentos e aptidões. Conferiu-lhe
tambem os mais altos cargos da côrte. Mas Ibn-Ammar
ja havia sido rei, e as mais altas dignidades
nenhum valor tinham para elle.

¹ Herculano e todas as chronicas christãs e arabes
mencionam esta resposta.

Os tres ladrões eram o Motamid, Ibn-Ammar e Ibn-Rashic.

AL-MOTAMID 117

Alêm disso, a côrte de Saragoça era muito
menos faustosa e brilhante do que a de Sevilha, e
o rei desthronado, affeito aos esplendores d'esta
cidade, aos de Cordova, e ás galas de seu ephemero
reinado, aborrecia-se immensamente do seu
viver alli.

Passou então a Lerida onde reinava um irmão
do rei de Saragoça, chamado Modhaffar.

Este, contentissimo pela acquisição de um auxiliar
tão distincto, fez-lhe um acolhimento excellente;
porêm, como o viver de Lerida lhe parecia
ainda mais fastidioso e monotono, Ibn-Ammar voltou
para Saragoça, onde um filho do Moctadir,
chamado Mutamin, succedera a seu pae.

Este que era tão sabio como o pae, e que deixou
algumas obras de philosophia, escriptas por
seu punho, cumulou-o de honras e encarregou-o da
administração financeira e militar nos seus estados.
Era talvez a mesma posição que occupára
em Sevilha; mas estas altas dignidades ja lhe não
satisfaziam o orgulho.

Demais, o seu character irrequieto e aventureiro
não lhe permittia viver socegado em Saragoça;
por isso rejubilou quando se lhe deparou
occasião de saír da sua ociosidade forçada.

118 OS LUSO-ARABES

Um kayid, seu conhecido, havia-se revoltado
contra o Mutamin.

Ibn-Ammar deu a sua palavra a este soberano
que o reduziria á obediencia, e poz-se a caminho
com uma pequena escolta.

Chegado ao pé da montanha onde o castello estava
situado, mandou pedir licença ao kayid rebelde
para lhe fazer uma visita, indo a ella apenas
acompanhado de dois homens.

O kayid não suspeitando da sua perfidia, não
hesitou em annuir ao pedido.

Ibn-Ammar disse então aos seus bravi, Djabir e
Hadi:

- Quando me virdes caminhar ao lado do
kayid e apertar-lhe a mão, cravae-lhe as espadas
no coração immediatamente. ¹

Os dois bandidos executaram ponctualmente as
suas ordens. O castellão caíu morto, e a guarnição
aterrada pediu e obteve o perdão da sua revolta.

O rei de Saragoça ficou contentissimo com o
serviço que Ibn-Ammar lhe prestára e prodigalisou-lhe
ainda maiores mercês.

Brevemente achou este outra occasião de satisfazer
a actividade febril que o devorava.

Intentou pôr o Mutamin na posse de Segura.

¹ Historico.

AL-MOTAMID 119

Alcandorada no apice de um pico quasi inaccessivel,
esta fortaleza soubera conservar-se independente
quando o pae de Mutamin se tinha apoderado
dos estados de Ali, principe de Denia. E
um dos filhos d'este Ali estivera algum tempo de
posse d'ella.

Tendo este morrido, os Benu-Sohail, que eram
tutores de seus filhos, queriam vender Segura a
algum principe visinho.

Mas o Mutamin pretendia obtê-la gratis, allegando
estar por direito de conquista senhor de
Denia e esta fortaleza fazer parte d'esse estado.

Ibn-Ammar prometteu ao Mutamin entregar-lh'a
do mesmo modo que lhe entregára o outro
castello.

Partiu pois para Segura com algumas tropas, e
mandou pedir aos Benu-Sohail que lhe concedessem
uma entrevista.

Consentiram.

Todavia, ou por desconfiarem da sua perfidia,
ou por causa de offensas que d'elle tivessem recebido
quando rei de Murcia, ou por estarem vendidos
ao rei de Sevilha, os Benu-Sohail não só se
preveniram contra os seus ardis, mas fizeram-no
cair numa cilada.

O accesso da fortaleza era defendido por uma
parede de rocha tão escarpada que para alli
entrar era preciso fazer-se içar á força de braços.

Tendo chegado em companhia dos seus dois
sicarios Djabir e Hadi, Ibn-Ammar fez-se içar
primeiro.

120 OS LUSO-ARABES

Porêm, assim que tocou com os pés no solo, os
soldados da guarnição apoderaram-se d'elle e gritaram
aos seus dois acolythos que fugissem, se não
queriam ser mortos á frechada.

Persuadidos de que nenhuma tentativa para o salvar
daria resultado, os soldados que haviam acompanhado
Ibn-Ammar voltaram para o logar d'onde
tinham partido. ¹

Assim, aquelle que jogara toda a vida com ardís
veiu a cair victima das suas proprias traições.

Depois de o terem lançado numa masmorra
os Benu-Sohail resolveram pô-lo em almoéda, para
o vender a quem mais désse.

Foi o Motamid, o amigo d'outro tempo, que o
comprou, comprando ao mesmo tempo o castello
de Segura; e encarregou seu filho Rahdi, wali de
Algeziras, de o conduzir a Cordova, carregado de
ferros.

Em todas as povoações por onde passava, o povo
saía-lhe ao encontro para o insultar, e o seu figadal
inimigo, Abd-el-Azzis, enviou-lhe de proposito
ao caminho um judeu, grande andarilho, para que
lhe lesse uns versos que contra elle escrevera.

Tal era entre os arabes a mania de poetar.

O judeu encontrou Ibn-Ammar na aldeia de
Jaumin, essa aldeóla que elle ousara dar por escarneo
como patria aos antepassados do Motamid.
Extranha coincidencia!

O preso escreveu, nos logares onde a escolta
parava, sentidas supplicas ao seu antigo amigo, e
ao principe Obeydallah Al-Rashid para que intercedesse
por elle com o pae, pois temia que, logo
que chegasse a Cordova, este o mandasse matar ¹.

¹ Dozy, l. c.

AL-MOTAMID 121

O Motamid estava em Cordova com a côrte
e com as mulheres do harem, quando o preso ahi
chegou.

Mandou-o vir á sua presença, exprobrou-lhe
iroso o infame proceder, e mostrou-lhe a terrivel
satyra, perguntando-lhe se reconhecia a lettra.

O preso que tinha difficuldade em segurar-se de
pé, tão pesadas eram as cadeias que arrastava, escutou-o
em silencio, com os olhos no chão.

Depois, quando o rei terminou a longa invectiva,
disse:

- Nada nego, Senhor, do que acabaes de dizer.
De que me serviria negar, pois que, se o fizesse,
até as coisas inanimadas falariam contra mim
para attestar a verdade das vossas palavras? Pequei,
Senhor, offendi-vos enormemente, mas perdoae-me.

- O que tu fizeste não se perdoa, respondeu o
Motamid, em tom de tristeza mais que de colera.

A Itimad e as outras mulheres do harem que
elle ultrajara na sua satyra vieram vê-lo, e vingaram-se
cumulando-o de sarcasmos mordentissimos.

De Cordova foi enviado para Sevilha, onde se
viu de novo exposto aos insultos da plebe.

¹ Historico; textual de Conde.

122 OS LUSO-ARABES

Os cavalleiros que o conduziam levavam armas
e vestidos negros, e entraram em Sevilha á hora
do meio dia. Saiu-lhe muita gente ao encontro,
principalmente do povo baixo, para o apupar; e
acompanharam-no até ao alcazar com chufas e
vaias muito affrontosas.

Encerraram-no numa prisão escura e subterranea,
cujas chaves foram levadas ao Motamid.

Elle pediu naquella noite luz, papel e tinta, e
preparou-se para escrever.

Os conductores, logo que o entregaram á guarda
do alcazar, foram-se á oração do alazar, a qual
fizeram com seus vestidos e armas negras.

Ibn-Ammar escreveu uns elegantes e sentidos
versos que enviou por meio do principe Al-Rashid
a seu pae, nos quaes dizia:

«Conheço o direito que sobre o meu sangue
Vós tendes, meu rei e supremo senhor;
Mas creio e espero que nessa grande alma
Reine inda o affecto e o pristino amor.

Ninguem como vós bem conhece o meu peito,
E sabe o intenso da minha affeição,
O zelo, a lealdade, que outr'ora ha provado
Em vosso serviço este meu coração.»

O Motamid respondeu á volta:

«Mau tempo annuncia a Okssonoba e a Silves
A sorte nefasta que sobre ti vem.
E triste é o pranto e amargas as lagrimas,
Que legas a Shemsa, tua infeliz mãe.»

AL-MOTAMID 123

Entretanto o seu captiveiro prolongava-se, e
essa circumstancia lhe dava alguma esperança. Se
o Motamid o não mandára suppliciar immediatamente,
é que no seu coração havia ainda um resto
do antigo affecto ¹.

=

¹ Conde.

CAPITULO X

NO CARCERE

Ibn-Ammar jazia no chão lageado e algido do
subterraneo, sobre uma cama de palhas, prostrado
pelo peso dos ferros e do desalento, encostando o
dorso á parede humida do ergastulo.

Trajava ainda o mesmo fato com que havia
sido aprisionado, mas no maior desalinho, coberto
do pó da jornada e sujo do uso e descaso.

O carcere estava completamente envolto em
trevas, e o silencio só era interrompido de vez em
quando por um gemido surdo, soltado pelo infeliz
ao fazer esforços para mudar de posição, ou pelo
tinir metallico dos grilhões sobre a palha solta em
que jazia.

Apesar d'essa incommoda posição o preso dormitava.

Funebre presentimento o agitava nesta modorra.

Viriam nessa noite buscá-lo para o supplicio?

Parecia-lhe ouvir passos pela lobrega escada
que conduzia á prisão; - tremia. Seria a morte ou
a liberdade? a negridão da hora extrema ou o sol
da vida livre?

126 OS LUSO-ARABES

E por entre as nuvens do desalento vislumbrava-lhe
no cerebro um clarão de esperança. O Motamid
que no primeiro arrebatamento de colera o
não mandára matar, é porque ainda o amava. Elle
conhecia bem o coração generoso e os sentimentos
de humanidade do seu amigo d'outr'ora. Só o vira
cruel com Ibn-Ocacha, e isso com os mais justos
motivos e no calor da guerra. Ibn-Ocacha assassinara-lhe
o filho, uma creança de dezeseis annos,
deixando ao abandono e nu o tronco do desditoso
principe, e passeando-lhe a cabeça gotejante pelas
ruas de Cordova.

Mas elle, Ibn-Ammar, que lhe havia feito?
Escrevêra uma satyra em que o injuriara e aos
seus; mas não o tinha o Motamid injuriado primeiro
a elle e aos seus tambem, chamando-lhe
mendigo, escravo, raça de algozes, e isto quando
elle acabara de se lhe prostrar aos pés numa supplica,
de lhe ofterecer a sua nova conquista, como lhe
havia offerecido tantos estados, ganhos pela espada
e pela diplomacia? E, no fim de tudo, que offensas
tinham sido essas? - Palavras, apenas palavras
que, dictas, o vento leva, escriptas, um rasgão
despedaça; lucta tão frequente entre poetas que
quasi sempre termina pela reconciliação, quando o
verdadeiro talento reconhece no adversario dotes
eguaes. Não seria possivel o perdão?... Quem
sabe?...

AL-MOTAMID 127

Porêm elle offendera a sultana; - e o sexo feminino
é ainda mais irritavel que a raça dos poetas;
- a sultana, que fora sempre a unica e verdadeira
paixão, o unico amor verdadeiro do Motamid!...
Era grave!...

E não se enganava. Se não fosse Itimad, o seu
amigo de tanto tempo ja lhe houvera perdoado.

Se elle a pudesse abrandar, enternecê-la, levá-la
á clemencia!... Mas como?... Era difficil,
muito difficil, talvez impossivel.

O ingenho de Ibn-Ammar, tão habil para se tirar
de difficuldades, torturava-se a buscar um caminho
por onde penetrasse no coração da Romaikia.

E, todavia, não conseguira ja abrandar com
seus versos e sentidas supplicas o principe Obeydallah
Al-Rashid, justamente indignado contra elle,
esse generoso e nobre principe a quem chamára
homunculo atarracado e disforme? Não lhe havia
elle ja perdoado, recordando-se dos tempos de
boa camaradagem, dos seus certames poeticos,
e das licções que na arte da guerra d'elle havia
recebido?

E d'esse perdão tinha ja certeza, pois que o
principe se não negara a apresentar ao pae as
supplicas que, por sua intervenção, elle Ibn-Ammar
lhe havia dirigido.

No principe punha o desgraçado as suas maiores
esperanças para abrandar não só a colera do pae
mas, coisa mais ardua, a da mãe.

No emtanto sentia calefrios ao recordar-se do
seu pesadelo do Sharadjib.

128 OS LUSO-ARABES

Apesar de toda a sua philosophia, não podia
desprender-se de certos terrores supersticiosos, de
que nenhum arabe é exempto.

- Estará escripto, murmurava, que eu morra ás
mãos d'elle?

Mas logo depois, sacudindo a cabeça, como para
expellir esses terrores, murmurava:

- Ora, loucuras! Isto são tolices. Sonhos são
sonhos e não realidades, delirios da imaginação
sem a razão por guia. Se elle houvesse de matar-me
por suas proprias mãos, ja em Corthoba o poderia
ter feito. O espirito do homem que dorme,
sem que o intellecto o dirija, devaneia imagens
loucas que basta um raio de luz para dispellir. O
intellecto é tudo no homem, e durante o somno o
intellecto é nada; está morto.

E, passando novamente da esperança ao terror,
murmurava para si mesmo:

- E todavia o que é esse espirito que os philosophos
tanto se teem esforçado por definir?... Existe
só em nós?... Existe fóra de nós?... Tem ligações
desconhecidas com outros espiritos? Faz parte
do grande espirito... do espirito universal, do
Cosmos, de Allah?... Mysterio!...

Extranha coisa é a alma humana, proseguiu elle,
continuando o seu soliloquio. As mesmas idéas
actuam differentemente em nós consoante as circumstancias.
Esse sonho de que eu e o Motamid
tantas vezes temos rido, quando illuminados pelos
clarões do sol ou das tochas dos festins, como
agora me parece pavoroso no meio d'estas trevas!
E quão fatalmente me impellem os factos ao terrivel
desenlace que elle me annunciou!

AL-MOTAMID 129

E a este pensamento escorria-lhe o suor em
bagas pela fronte. Soltou um ai que echoou medonhamente
pelas abobadas do subterraneo.

Julgou que alguem o agarrava naquella escuridão
profunda, - um monstro informe que o rojava
para o tumulo. Sentiu, como em Silves, o gume
d'uma cimitarra entrar-lhe dolorosamente nas carnes.

Tentou levantar-se; mas d'esta vez não era o
torpor do somno, eram verdadeiros grilhões que o
prendiam á cama. Não andava pelos corredores
escuros d'um palacio, somnambulo, por alta noite;
jazia nas trevas densas d'uma masmorra lutulenta,
acordado, mas numa escuridão mais tremenda que
a da noite.

Desmaiou quasi. Sentia-se morrer. Estrebuchava
como nas vascas da morte.

Passaram-se alguns momentos sem que pudesse
mover-se.

Voltando pouco a pouco a si, achou-se completamente
prostrado sobre a pedra fria.

Fôra a algidez da lousa que o restituira á vida.
Tornando gradualmente á percepção do seu estado,
disse em voz alta, para ao menos ouvir a sua voz:

- Não, não morri. Ainda existo. Porêm melhor
me fora não viver, ficar como agora estava... no
nada. O nada? Quem sabe?... Quem voltou jamais
d'esse mundo ignoto para no-lo communicar? Com
effeito a morte deve ser uma benção para o infeliz.

Depois, como reconsiderando, ajuntou:

9

130 OS LUSO-ARABES

- Uma benção, sim, para aquelle que crê e espera
achar num mundo melhor a recompensa ou o
perdão.

E eu ja desde muito perdi toda a crença;
como me poderá, pois, restar a esperança?

Propheta, disse como falando a seres invisiveis,
tu aureolaste a morte, como caminho para o Paraiso.
Todavia, por mais alto que o teu grande espirito
te alasse, rastejaste sempre pela terra, formando
esse Paraiso á imagem do mundo em que
vivias. Que me importam as tuas huris sempre
jovens, os teus jardins sempre floridos, a mocidade
eterna no meio dos gosos sensuaes? O que
significa tudo isso? - A saciedade, o aborrecimento
no seio dos prazeres, o cançaço no meio da
inacção, que teem sido os meus constantes inimigos.
O teu Paraiso, Mohamed, tenho-o eu provado
muitas vezes na terra. E o que me tem elle
dado? A saciedade, o desprezo pela mulher que
se vende, pelo homem que se deixa illudir, tentando
illudir os outros... o vacuo, o abysmo e nada
mais!... uma fabula inverosimil, como os contos
de creanças... Oh! felizes os que crêem, murmurou
depois tomando os seus pensamentos novo rumo,
os que morrem com a esperança de achar um
mundo melhor, como o Céo dos christãos, cujos
gosos se não definem, que nada tem commum com
os gosos da terra! Sim, esse mundo ignoto, talvez
chimerico, antes deixá-lo por definir que compará-lo
a um mundo torpe. Mas será a outra vida
uma chimera?... Morrerá tudo com o homem?

AL-MOTAMID 131

Para que nascemos nós então? Para que impôr
á mulher as dores do parto, se é para se viver de
chimeras com a mira noutra chimera?

Não, não. Ha o que quer que seja desconhecido
nesse mundo ignoto, em que a razão não póde penetrar.

Quem me dera a tua fé, minha querida mãe?
Mãe, mãe!... dulcissimo nome que symbolisa
todo o puro amor! Onde estarás tu, minha Shemsa!
Terás tido uma vida tão longa só para me veres
morrer na ignominia, amaldiçoado por este
povo de fanaticos e por este rei ingrato, que me
darão talvez morte infamante em troca da gloria
e dos estados que lhes ganhei? Sim, «tu chorarás
lagrimas amargas e mau fado irá á nossa
pobre patria,» como elle me diz.

E prostrado pelo desalento, e enleado nestes
pensamentos confusos e contradictorios, o infeliz
captivo adormeceu.

O somno não lhe alterou o curso do pensar.

Sonhou que estava em Estombar na modesta
casinha de sua mãe e que ella lhe repetia, cheia
de fé, a lenda do khalifa Hisham.

Depois via-se no pequeno casal de Mariam,
salvando-a da morte e da deshonra, e ella mostrava-lhe
a imagem da Mãe de Jesus, dizendo-lhe
com fé inexplicavel numa rapariga tão sensata,
que essa imagem estava irritada por ella ter ousado
amar um infiel.

Que fé a de Mariam! que recebia ordens d'um
pedaço de marfim, talhado com a figura humana,
e lhe sacrificava o coração, a alegria e a felicidade,
- ella, tão judiciosa em seus pensamentos,
tão eloquente na defêsa da justiça e da razão!
Haveria com effeito um espirito superior que suggerisse
esta fé?

132 OS LUSO-ARABES

Estaria uma verdade eterna naquella personificação
do amor materno?

Depois sonhou ainda que via a pobre monja revestida
com o seu habito e escapulario, e coberta
com o véo branco, passando as contas d'um
rosario e pensando involuntariamente nelle, no
sombrio claustro do mosteiro isolado nalgum deserto
de Galliza ou de Leão...

A bulha da porta que se abria, e os raios de
uma luz que lhe dardejou fortemente o rosto, fizeram-no
acordar.

Um carcereiro depoz a luz no chão.

=

CAPITULO XI

INIMIGOS E AMIGOS ¹

Dois embuçados entraram atraz do carcereiro.

Ibn-Ammar, que não os reconheceu, perguntou
estremecendo:

- Que me querem?

- Trazer-vos uma mensagem do principe Al-Rashid.

Ibn-Ammar reconheceu Isâ-Abu-Hegiac, secretario
do principe.

- De Al-Rashid! disse Ibn-Ammar serenando,
e então?...

- O principe faz-vos saber que todos os seus
esforços para desarmar a colera de seu pae e de
sua mãe teem sido infructiferos. Julga, porêm, que
só haverá um meio de conciliar a clemencia do
soberano. É a entrega de certos documentos, relativos
ás embaixadas de Castella, que não existem
na chancellaria e se sabe estarem em vosso
poder. O principe espera que declareis onde os
guardaes. O rei tem grande empenho em que os
segredos d'esses despachos se não divulguem, e
quer conservá-los em seu poder.

¹ Vid. a nota 32 no fim.

134 OS LUSO-ARABES

- E quem é esse teu companheiro, deante do
qual ousas tratar taes assumptos?

- Sou eu, Ibn-Ammar, disse o outro vulto, descobrindo
o rosto.

- Ibn-Zeidun!... exclamou o captivo, surprehendido
e ao mesmo tempo indignado.

- Sim, Ibn-Zeidun que tu julgas ser o teu maior
inimigo, mas que te vem offerecer a unica tábua de
salvação que te resta.

- Não creio, wasir: vens gosar do teu triumpho;
nada mais. És tão vil como Abd-el-Azzis,
que mandou um proprio ao meu encontro para me
insultar quando eu estava manietado. Ou então
vens desempenhar o cargo de verdugo no fundo
d'este carcere. Despede o golpe, carrasco. Não
vês que estou algemado? Não tenhas medo, que
estes ferros são solidos. Será para mim um prazer
inapreciavel receber a morte, vendo-te exercer
o teu novo mister.

- Ah, sim?! rompeu Ibn-Zeidun furioso, respondes-me
com insultos quando venho salvar-te!
Ólha que a tábua de salvação que te offerecemos
é por certo a unica. Ousas repelli-la, arrepender-te-has.

- Oh! disse Ibn-Ammar, Isâ-Abu-Hegiac e Ibn-Zeidun!...
os meus melhores amigos!... Creio, accrescentou
com amarga ironia. Só falta Abd-el-Azzis.
Porque o não trouxeram em sua companhia?
Gosariam juntos de ver o leão em ferros.
Vae-te. Deixem-me.

AL-MOTAMID 135

- Lembra-te da nossa antiga amizade, disse
Ibn-Zeidun tentando dar á voz um tom benevolo.
Lembra-te de que fui eu dos primeiros que em Silves
te apresentaram ao principe, dos primeiros que
concorreram para o teu valimento.

- Sim, foste d'aquelles que logo na primeira
noite da minha apresentação ao principe se sentiram
mordidos do gusano da inveja. Conheço-te
de ha muito, Ibn-Zeidun. Nunca acreditei na tua
amizade. Nisso não me enganavam os meus presentimentos.
Não podendo resistir á minha influencia
no animo do soberano, fingiste ser durante
muitos annos meu amigo, para me ferires pelas
costas, cobarde!

A este insulto, Ibn-Zeidun levou a mão aos copos
da espada.

- Cobarde és tu, miseravel, que te rojas como
um perro ante aquelles que mordeste como uma
vibora.

- Fere, disse Ibn-Ammar, se ja recebeste o diploma
de algoz; mas sabe que não creio nas tuas
benevolas intenções. Tu é que vens como um reptil,
fingindo proteger-me para me morder á traição.

Esperavas conseguir dois grandes fins, ou antes
dois grandes meios para a tua exaltação futura:
desacreditares-me no espirito do soberano
e apoderares-te de segredos d'estado que te fossem
arma offensiva nos enredos da tua ambição.

136 OS LUSO-ARABES

- É Ibn-Ammar que fala em enredos d'ambição!
disse Ibn-Zeidun com ironia.

- Se eu tiver segredos d'estado, só ao meu soberano
os confiarei, proseguiu o captivo sem attender
a esta ironia, e, voltando-se para Isâ, ajuntou:

E tu, Isâ, cujo interesse me é tambem muito
suspeito, dize a Al-Rashid que lhe agradeço o seu
generoso perdão, mas que só com elle tratarei;
nunca por intervenção tua.

- Pois bem, disse Ibn-Zeidun em despedida,
qualquer d'estes dias os corvos farão na tua cabeça
amplo festim sobre a porta principal do alcazar.

E saíram ambos.

Ibn-Ammar, cançado d'este esforço, tornou a
caír no desalento anterior.

Pouco depois abriu-se de novo a porta do carcere,
e entraram outros dois vultos, que Ibn-Ammar
reconheceu immediatamente.

Um d'elles deixou-se caír sobre a palha que
cobria o solo, e lançou-se nos braços do captivo.

Era Ibn-Salam.

O outro conservou-se de pé a pouca distancia.

Era o principe Al-Rashid.

- Meu amigo, meu querido amigo, onde te venho
encontrar! exclamou o nobre silvense.

- Oh! Salam, disse Ibn-Ammar, quem me diria
que nos haviamos de encontrar assim, quando
creanças brincavamos em Silves em casa de nossos
paes! Tu e eu!... O juiz no carcere do delinquente!

AL-MOTAMID 137

- Não, não, apressou-se a dizer Ibn-Salam; é
o amigo fiel no carcere do amigo infeliz.

- Oh! Salam!... exclamou Ibn-Ammar, rebentando-lhe
um jorro de lagrimas, e lançando-se
nos braços do amigo, sem poder articular outras
palavras.

Depois, serenando e reparando no principe, que
se conservava a distancia commovido e silencioso,
soltou nova exclamação, mas esta de respeito e
de esperança.

E, rojando os ferros com difficuldade, chegou
aos pés de Al-Rashid, que abraçou verdadeiramente
compungido.

- Vós, principe, aqui!... Vós, coração generoso
e nobre, que haveis perdoado a quem tanto
e tão vilmente vos offendeu!

É a vida ou a morte que me trazeis? Qualquer
das coisas me será grata, vinda da vossa mão.

- Não falemos mais no teu delicto, disse Al-Rashid
em tom meigo. Pela minha parte ja
te perdoei. Só te prohibo que me tornes a falar
nisso. A tua satyra não foi mais que um acto de
represalias á de meu pae. Foi elle que primeiro
te feriu, quando havia pouco lhe tinhas enviado
uma supplica e os protestos da tua obediencia e
lealdade. Mas meu pae foi instigado por Ibn-Zeidun
e Abd-el-Azzis, os teus maiores inimigos.

138 OS LUSO-ARABES

- Ibn-Zeidun acaba de sair d'aqui com o vosso
secretario Isâ.

- Ibn-Zeidun! disse o principe com espanto.
Que veiu elle aqui fazer?

- Pedir-me a revelação dos segredos de vosso
pae como preço da minha cabeça.

- E Isâ?

- Isâ veiu da vossa parte dizer-me que nem
vosso pae nem vossa mãe me perdoavam.

- Quem o auctorisou a esse passo? Verdade é
que eu falei deante d'elle nas difficuldades de
abrandar meu pae e sobre tudo minha mãe, porêm
não o encarreguei d'essa mensagem.

- Isâ, Senhor, é tão inimigo meu como Ibn-Zeidun.
A sua visita só teve por fim reforçar os
argumentos do novo valido.

- Não, Isâ não é teu inimigo, disse o principe,
que estimava muito o seu secretario. Essa mensagem
foi demasiado zelo no meu serviço, nada mais.

- Senhor meu, ajuntou Ibn-Ammar, vejo que a
minha sorte é clara, e o fim do meu destino manifesto.
Levou-me o maligno vento da inveja as
leves auras da vida que respirava Muleima ¹.

Hontem não pensava vosso pae em tirar-me a
vida, e hoje m'a dilata, pensando com que tormento
me hão de acabar mais a sabor de meus
inimigos ².

¹ Allusão desconhecida.

² Estes ultimos periodos são extrahidos textualmente
de Conde.

AL-MOTAMID 139

- Não, não. Eu tenho ainda esperanças, disse
Al-Rashid.

Tratemos dos meios da tua salvação.

Nunca esquecerei os teus serviços prestados a
Sevilha, e os bons tempos da minha primeira juventude
em que me instruiste na arte da guerra;
e reconheço que Sevilha e meu pae precisam agora
mais do que nunca da tua espada e do teu conselho.

Ibn-Ammar a estas palavras radiava de jubilo.

Abraçava ainda os pés do principe com lagrimas;
mas essas lagrimas eram de reconhecimento
e de esperança.

- Oh! principe, obtende de vosso pae que me
seja dada uma folha de papel, e dir-lhe-hei taes
coisas que espero o hão de dispôr á clemencia.
Importunado das minhas supplicas, prohibiu que
me fossem fornecidos os meios de escrever.

Receia-se do proprio coração, porque, apesar da
sua justa colera, creio, não se apagou de todo
nesse coração a nossa amizade d'outro tempo.

- Bem, disse Al-Rashid; eu e Ibn-Salam e
muitos outros, porque ainda tens muitos amigos
em Sevilha, temos escripto e falado a teu favor e
continuaremos a fazê-lo.

Os teus inimigos censuram-te pela alliança com
Castella, mas muitos reconhecem, como eu, que
só o teu talento politico seria capaz de tirar vantagem
d'esse pacto, e que essas vantagens podiam
ser reaes quando bem aproveitadas.

Os que te succederam perdem tudo. Ibn-Rashic
faz-se senhor independente de Murcia e nega terminantemente
reconhecer a suserania de Sevilha.
Os Alaftas pretendem destruir a nossa influencia e
deixam-se bater por Adfuns. Como unico recurso,
Omar começa a entabolar relações com os lamtunas,
essa horda de barbaros que se apoderaram da
Africa, e que na minha opinião são um perigo
maior para os principes do Andalus do que os proprios
christãos ¹. Sancho Ibn-Radmir devasta os
estados de Saragoça engrandecendo o seu reino
de Aragão; Abd-el-Azzis vê-se a braços com o
Campitur (Cid). Só semeando a cizania entre os
christãos poderiam os principes andaluses resistir
á torrente, e só os teus talentos seriam capazes
de o conseguir. Aproveita estas circumstancias.
Escreve a meu pae. Espero conseguir-te os meios
para o fazer. Adeus.

140 OS LUSO-ARABES

- Adeus, disse Ibn-Salam, conta commigo até á
morte.

Saíram.

A luz da esperança penetrára no carcere apesar
das trevas que alli reinavam. Al-Rashid conseguira
vencer até certo ponto a colera de seu pae.

Era ja meia victoria.

¹ Al-Rashid votou no conselho contra o chamamento
dos Almoravides, como veremos adeante.

CAPITULO XII

ESPERANÇAS

No dia seguinte Ibn-Ammar recebia, com consentimento
do Motamid, duas folhas de papel, calam
e tinta.

Avivava-se-lhe a luz da esperança.

Compoz então um longo poema.

Poz toda a sua eloquencia, todo o seu talento
naquelle escripto, que esperava lhe abriria as portas
do carcere e, talvez, as dos seus antigos palacios
de duplo-wasir.

Temos ja muitas vezes notado que toda a correspondencia
d'estes arabes era em verso. A poesia
tornára-se quasi uma monomania no Motamid
e na sua côrte litterata.

Eram os ultimos lampejos da litteratura e da
civilisação arabe que iam declinar rapidamente.

Veremos mais tarde esse rei declarar guerra a
seu genro Affonso VI, e terminar a declaração por
uma ameaça em verso, pomposa como um trecho
de poema épico.

142 OS LUSO-ARABES

Da poesia escripta nesta occasião por Ibn-Ammar
não obtivemos conhecimento; mas sabemos
que o principe Al-Rashid a fez chegar ás mãos de
seu pae num desses festins que elle costumava
dar no alcazar.

O Motamid recebeu-a sem a ler; porêm, assim
que os convivas se retiraram, leu-a com interesse
e sentiu-se enternecido, tão enternecido que a essa
mesma hora, apesar de ser noite alta, mandou vir
Ibn-Ammar á sua alcôva ¹.

Quando soltaram o captivo da argola que o prendia
á parede, chorou de jubilo, embora esse sentimento
fosse ainda misturado de receio, por ver que
ainda lhe não tiravam completamente os ferros.

Vieram-lhe ao espirito as palavras que sua mãe
tantas vezes lhe repetira na infancia:

«Todo aquelle que crê e espera em Allah
na hora do perigo encontra a salvação.»

A esperança restituia-lhe a fé em Deus, que a
vida dos campos e as escholas philosophicas lhe
haviam roubado. Tinha tentações de ajoelhar e
orar, como esses devotos de quem costumava rir.

Á luz frouxa que o carcereiro trouxera, passavam-lhe
pelos olhos allucinados visões maravilhosas.
Parecia-lhe que o anjo Namus em nimbo celestial
adejava sobre elle, com o rosto compassivo
e melancholico, os louros cabellos caindo-lhe
no dorso e as azas rutilantes, como o pintavam os
christãos.

¹ Historico. Dozy.

AL-MOTAMID 143

E o rosto de Namus ia-se convertendo pouco a
pouco no rosto de Mariam, a linda silvense, não
cheia de vida e de alegria como se lhe afigurara
nos seus devaneios de Silves, mas pallida e triste
como na madrugada em que elle lhe havia salvado
a honra e confessado o seu amor. Mas esse rosto
estava agora immensamente triste!... e as azas
de Namus, convertidas em braços, apresentavam-lhe
a imagem da Mãe de Jesus, essa pequena figura
de marfim, que elle involuntariamente se
costumara a respeitar e a considerar como o symbolo
do amor materno.

Aquella estatueta, tinha elle muitas vezes pensado,
é uma coisa inanimada, material, mas symbolisa
o que ha mais sublime, mais puro e mais verdadeiro
na terra, - o amor de mãe.

E lembrando-se das palavras com que Mariam,
no primeiro encontro com elle no casal do pae, defendêra
a sua crença, fazendo-lhe ver a sublimidade
do amor filial na propria divindade incarnada
em Christo, achava-se naquelle momento disposto a
acreditar em tudo quanto falasse ao coração, embora
a razão fria estivesse, a seu ver, em opposição
com o sentimento; e quasi que aspirava tambem
aos gosos indefinidos d'esse mundo ignoto, como
a ingenua christã os figurava: tanto a fé é irmã
gemea da esperança!

E, ao sair do carcere, os seus labios tremulos murmuravam
dois nomes queridos: - Shemsa e Mariam!

144 OS LUSO-ARABES

Os guardas conduziram-no por escuros e lobregos
corredores, subiram e desceram varias escadas,
e penetraram afinal num pateo que communicava
com a habitação real.

Fresca viração lhe bafejava docemente o rosto.

A transição das trevas para a luz e do cheiro
nauseabundo dos subterraneos para o das exhalações
frescas da madrugada proxima, numa noite
estrellada, ao ar livre, causou viva impressão
no animo do preso, semi-allucinado ainda pelas
suas visões.

Estas prolongavam-se. Ca fóra, os dois vultos
queridos como que se lhe desenhavam no azul dos
céos com physionomias melancholicas e envoltos
em rutilos mantos, bordados de constellações, alto,
bem alto, na amplidão dos ares. Pareciam acompanhá-lo.

Ao atravessarem o pateo, os guardas viram um
vulto escuro, cujas formas se não podiam distinguir
á luz das estrellas, envolvido em negras roupagens,
deitado sobre um banco de marmore debaixo
de uma alpendrada, hirto como a figura de
pedra d'um finado sobre o seu tumulo.

Todos guardavam profundo silencio.

Mas, ao ver aquelle vulto, um mais medroso exclamou
tremendo:

- O que é aquillo?

O carcereiro que os acompanhava respondeu em
voz baixa, tomado de supersticioso respeito:

- É uma alma tocada pela mão de Deus. Perdeu
a razão no mundo, ganhou-a no Paraiso.

AL-MOTAMID 145

- Mas deixam ficar aquillo alli, perguntou outro?

- Quem se atreverá a tocar numa cabeça que
a mão de Deus tocou! Os loucos são os eleitos de
Allah.

Ibn-Ammar ouviu, porêm não prestou attenção.

O respeito para com entes privados de razão é geral
em todos os países mussulmanos; aquelle acontecimento
era nimiamente vulgar para o distrahir
dos seus pensamentos e esperanças.

Penetraram no vestibulo dos aposentos particulares
da residencia real, e um eunucho veiu buscar
o captivo para o conduzir á camara do Motamid.

A luz rutilante, que inundava os corredores e
camaras que precediam a alcova do rei, deslumbrou
os olhos do prisioneiro, ja acostumado ás trevas.

As visões do seu cerebro, torturado pelas alternativas
de desalento e de esperança, desappareceram
de repente. Todos aquelles esplendores, a que
tão facilmente se habituara na sua carreira brilhante,
revocavam agora o seu espirito á vida, á
vida agitada dos festins, do prazer, da opulencia,
do mando.

Era ja outro do que fôra pouco antes.

Era mais uma vez o Ibn-Ammar dos tempos
felizes, vivo, perspicaz, activo, ambicioso.

A esperança dera agora, á luz dos candelabros,
outra direcção ao seu pensar.

VOL. II 20

CAPITULO XIII

OS AMIGOS D'OUTR'ORA

Chegando, ainda carregado de ferros, á presença
do soberano, Ibn-Ammar ajoelhou e esperou que
o rei o interrogasse.

O Motamid para disfarçar a emoção, fingia estar
examinando uns papeis, e não dar attenção á
entrada do preso.

Pouco depois, encarando-o subitamente e vendo-o
ajoelhado na attitude do respeito mais humilde,
encobriu a compaixão que sentia com uma
expressão simulada de colera.

- Infame! ainda ousas apparecer-me!

Ibn-Ammar abraçou-lhe os pés... Arrazavam-se-lhe
os olhos de lagrimas de verdadeira emoção,
- não de terror, porque aquelle tom de voz não
era o da ira; mas o misero não achava naquelle
momento palavra para se justificar.

O Motamid, rompendo-lhe tambem as lagrimas,
a despeito dos esforços que fazia para occultá-las,
pronunciou lentamente:

148 OS LUSO-ARABES

- Desgraçado! a que te conduziu a tua louca
ambição!

Os dois ficaram ainda um momento calados.

O ex-wasir, animado por este tom de piedade,
ousou dizer:

- Senhor, Senhor, que nada tenho para me defender
senão a vossa clemencia e as recordações
da nossa amizade ¹!

- Que em ti era fingida, atalhou o rei com
voz surda, folheando machinalmente os papeis que
tinha simulado examinar.

- Não, meu Senhor, permitti que vos diga, a
minha amizade nunca foi fingida; o meu odio, sim.
Esse, meu Senhor, esse era falso. Rasgava-me o
coração, dilacerava-me o cerebro o pensamento do
vosso desprezo, do vosso escarneo.

Aquellas ironias com que me feristes eram-me
tanto mais amargas, tanto mais mordentes, por
isso que partiam de vós, - de vós, meu Senhor,
que sempre me havieis cumulado de encomios e
de expressões de affecto, de vós a quem nunca
deixei de amar.

O resto foram as labaredas d'um incendio que
não tive forças para conter. Odiei-vos, porque vos
amava, porque via o meu affecto repellido, repudiado,
pela ingratidão não digo, mas pelas intrigas
dos meus inimigos.

O meu odio era ainda uma manifestação inconsciente
d'esse affecto. Perdão, Senhor.

¹ Textual de Conde.

AL-MOTAMID 149

- Que affeição tão sincera a tua! - disse o Motamid
lenta e tristemente, - que empregavas o teu
grande talento para me injuriar, a mim e aos entes
mais queridos da minha alma, que esquadrinhavas
todos os lados vulneraveis do meu coração, por
onde pudesses com mais certeza fazer-me sensiveis
os teus golpes. Infame, vil, monstro de perversidade
e de ingratidão!

E de novo um relampago de verdadeira colera
lhe chispeu nos olhos.

- Nos lindos países onde nasce o sol, disse Ibn-Ammar
pausadamente, Ibla, a extremosa amante
de Antar, injuriava tambem atrozmente o querido
da sua alma quando se julgava votada ao abandono,
e morria de paixão por aquelle que injuriava.

Depois proseguiu, animando-se:

- A minha infamia era o desabafar de um coração
amante, votado ao desprezo, desabafo que eu
não ousei divulgar, e que só a traição vos levou
ás mãos. Esquecei-a, Senhor.

Fui infame, confesso, fui vil, porque vos amava
muito. Perdoae-me. Esquecei os meus crimes.
Lembrae-vos antes d'aquella ode em que eu vos
dizia:

«Fizestes vibrar a espada sobre a cabeça dos
reis, quando vistes os ramos das arvores anciando
por florir. Ensopastes a couraça no sangue dos
bravos, quando vistes as bellas arvores vestidas
de carmezim.

- Não ha perdão para crimes como os teus.
Mentes; foi a tua vaidade, a tua desmedida ambição
que de ti fez um monstro de perfidia e doblez.

150 OS LUSO-ARABES

Não contente com seres o segundo em Sevilha,
quizeste ser o primeiro em Murcia, com a mira
em fundares um imperio das reliquias dos estados
d'aquelle que te havia tirado do nada para, durante
vinte e cinco annos, te elevar ás primeiras
dignidades do seu reino.

- Isso, Senhor, atalhou Ibn-Ammar, diziam os
meus inimigos; mas deveis lembrar-vos de que, pouco
antes, vos enviára um poema, em que vos offerecia
a minha conquista, manifestava o meu respeito
e submissão e punha a vossos pés toda a
minha existencia. O que fiz em Murcia, ja o havia
feito em Silves, sem que por isso me retirasseis
vosso amor, sem que eu vos negasse obediencia
e submissão.

Permitti que vos diga, Senhor: A nossa antiga
amizade, fostes vós o primeiro a esquecê-la, levado
pelas instigações e calumnias de Ibn-Zeidun e de
Abd-el-Azzis, mil vezes mais ambiciosos do que eu.
A minha proclamação não era contra vós; era
contra Abd-el-Azzis e seus filhos, - falsos mussulmanos
que se bandeiam com esse rude batalhador
christão a que muslins degenerados chamam
o Seid Campitur ¹. A minha proclamação era
tambem contra Ibn-Tahir, o vilão sem honra nem
pudor, que vos trahia no seu interesse e no de
Adfuns.

¹ Cid Campeador.

AL-MOTAMID 151

- Abd-el-Azzis era vassallo e amigo meu, disse
o Motamid em tom mais brando.

- Abd-el-Azzis é como Ibn-Rashic, - acudiu
Ibn-Ammar, - que, tendo obtido Murcia com reforços
sevilhanos, vos nega agora a suserania e
conspira com o rei de Castella, para desfazer os
tratados que com elle pactuámos.

- Tratados, disse o Motamid, que farão a minha
ruina, e que me teem feito perder a affeição
de meus subditos.

- Tratados, ajuntou Ibn-Ammar com energia,
que vos perderão por certo, não me tendo a mim
á testa dos vossos negocios, mas que aliás vos
abririam o caminho de Toledo, como a alliança
com o soberano de Cordova vos deu a posse
d'essa cidade.

Ibn-Ammar, não podendo continuar de joelhos
o dialogo, vergado como estava ao peso dos ferros,
havia-se sentado sobre elles á oriental.

O rei fingiu não reparar nessa mudança de posição
e disse:

- Toledo cairá brevemente no poder de Adfuns,
que bem depressa ousará invadir os meus estados.

A conversação continuava entre o rei e o seu
antigo wasir, como outr'ora nas salas do conselho.

- Não duvido, respondeu Ibn-Ammar. Nem Al-Kadir,
actual soberano de Toledo, nem os Alaftas
de Badajoz lhe poderão obstar. Que bella occasião
para repetirmos o que se fez em Cordova!

- E poderiamos nós luctar vantajosamente com
Adfuns?

152 OS LUSO-ARABES

- Porque não? - A discordia reina tambem
entre os christãos. O rei de Navarra mata o irmão
na caça, precipitando-o d'um alcantil; o de Aragão
apodera-se d'uma grande parte da Navarra; o
conde de Barcelona, depois de assassinar seu irmão
gemeo, Capo de Estopa, lucta com os proprios
vassallos e com o rei de Afranc, não em guerra
leal, mas, como dois bons visinhos geralmente fazem,
numa guerra de intrigas e traições. O tal
Seid ora commanda christãos ora mussulmanos;
ora obediente ora em guerra aberta com seu soberano
natural. E, entretanto, o grande iman de Roma
exige que os monarchas christãos do Andalus o reconheçam
como suserano dos seus estados, e substitue
a liturgia mosarabe pelo rito romano ou de
Afranc, o que alevantará em guerras civis os povos
costumados ao seu antigo rito.

- Mas Adfuns, disse o Motamid, cede e transige
quando lhe convem. É negociador muito fino e
habil, e guerreiro mui poderoso, que será difficil
illudir e vencer.

- Noutro tempo, volveu pausada e tristemente
Ibn-Ammar, dizia-se em Sevilha, em Cordova, em
Saragoça, em Barcelona, em Burgos, em toda o
Andalus e até mesmo fóra d'elle, que o primeiro
diplomata d'este seculo era o wasir Abu Becr
Ibn-Ammar, que agora jaz em ferros.

Houve outro momento de silencio.

- Abu Becr! - disse o Motamid no tom com
que d'antes pronunciava estas palavras na intimidade
das suas conferencias, - Abu Becr! maldicta
seja a tua feia ingratidão que me privou do meu
amigo d'outr'ora.

AL-MOTAMID 153

- Abu Becr! repetiu Ibn-Ammar, no mesmo
tom melancholico e affectuoso. - Era esse o nome
que me destes tantas vezes durante vinte e
cinco annos, com a meiga inflexão de voz amiga.
Era assim que em Silves, quando eu fugia aos
horrores d'um pesadelo, me chamaveis vosso
amigo, vosso irmão, vosso braço direito, e juraveis
que nada no mundo vos levaria a retirar de mim
o vosso amor. Oh! que tempos esses, os da nossa
juventude!... sempre unidos, como gemeos extremosos,
por vinculos que nada parecia poder
romper.

- Abu Becr! repetiu o principe. Como os tempos
mudam os homens! Como elles fizeram do meu
amigo um traidor!

Depois, como luctando comsigo mesmo, ajuntou:

- Não, não; não te posso perdoar. Todos os
meus subditos exigem o teu castigo. Assim o quizeste!
Cumpra-se o teu destino.

Todavia, serenando pouco a pouco, proseguiu
tristemente:

- Bem sabes como o teu nome é hoje odiado
nos meus estados e em todo o Andalus mussulmano,
como a tua politica me tem alheado os corações
de meus subditos...

- Porque me veem caído e em ferros, Senhor.
Porque me julgam prostrado para sempre. Restitui-me
a vossa amizade e farei com que a aura
popular volte a bafejar-me, farei com que o vosso
poder faça tremer todas as côrtes; com que os
meus inimigos (que procuram agora roubar-me os
vossos segredos, como fez o primeiro wasir Ibn-Zeidun)
venham curvar-se ante mim, exaltando os
meus serviços.

154 OS LUSO-ARABES

A arma principal de um soberano, bem o sabeis,
Senhor, é a diplomacia, a intriga constante
nas côrtes extrangeiras; é o saber jogar com as
paixões e com os interesses dos monarchas e dos
povos, é semear cizania para encelleirar ancha colheita,
e fingir trabalhar no interesse de alliados,
tendo só em mira o interesse da sua nação e do
seu rei. Sem a diplomacia as armas de nada valem.

Themistocles serviu mais Athenas com os ardis
do que com as lanças dos seus guerreiros.

A arma da intriga, todos os vossos adversarios
a empregam, e vós, com os vossos brios, com a
vossa generosidade, sereis victima d'elles. Hoje o
mais habil é o mais poderoso. Um principe não
pode ter as virtudes d'um particular. Se as tiver,
está perdido. Será ludibrio dos seus visinhos e até
dos proprios vassallos. Nas circumstancias actuaes
vale mais, muito mais, um bom diplomata do que
muitos exercitos. E bem sabeis, Senhor, por experiencia
como a diplomacia do vosso ex-hadjib mais
de uma vez vos salvou os estados. E quando tiverdes
perdido o amigo da juventude, então, só
então, sabereis a falta que o seu conselho vos fará.

Ibn-Ammar animara-se ao pronunciar esta energica
tirada, que parecia calar no animo do soberano;
mas, conhecia-se bem, pela hesitação d'este em
perdoar, que no seu espirito predominava outra
influencia, que lhe prendia os labios para o perdão.

AL-MOTAMID 155

- É tarde, Abu Becr, separa-nos um abysmo immenso.
O teu nome ja não pode deixar de ser
odioso aos mussulmanos. Symbolisas para elles a
ruina do Islam. Salvar-te seria talvez perder-me.

Todavia não serei eu teu julgador. Os kadhis te
julgarão.

- Não é só o meu nome, Senhor, que os fanaticos
detestam. Ha mais alguem a quem elles imputam
como crime o amor da poesia e da arte, e
que accusam de levar á ruina o islamismo.

Ibn-Ammar alludia á sultana, por julgar que,
fazendo com ella causa commum, readquiriria as
boas graças d'Itimad e levaria o soberano á reconciliação.

Mas o Motamid, julgando ver nesta allusão outra
censura á mãe de seus filhos, ou, por não
achar ainda occasião propicia para o perdão, receando-se
da opposição da esposa favorita, rompeu
em nova explosão de colera.

- Ousas então, miseravel, bradou elle, lançar
as tuas culpas sobre a mãe de meus filhos!

- Oh! não, meu Senhor, nunca!...

Mas o rei, sem o escutar, continuou:

- Não creio nem nos teus planos nem na tua
amizade. Retira-te. Os kadhis decidirão da tua
sorte. Adeus!

Mas nesta palavra adeus havia um tom de tristeza
tão emotivo que deixava raiar na alma do
prisioneiro a mesma luz de esperança, que desde
o principio da entrevista o animava, mais viva
ainda talvez.

156 OS LUSO-ARABES

Tentou falar, mas o Motamid impoz-lhe silencio,
e, ordenando ao eunucho que chamasse os
guardas, mandou-o reconduzir ao carcere, sem lhe
mandar tirar os ferros.

Apesar d'este ultimo accesso de colera misturada
de affecto, Ibn-Ammar saía cheio de esperança;
animava-o uma lagrima que na despedida vira
assomar aos olhos do soberano e o tom quasi
meigo d'aquelle adeus. Alêm disso, a promessa
de não ser seu julgador equivalia a declarada
protecção.

Ao atravessarem o pateo, os guardas viram o
mesmo vulto negro sob a alpendrada.

O mais medroso disse:

- Lá está o vulto! Parece uma mulher!

- Sim, disse o carcereiro que os acompanhava,
é uma pobre louca, que ha pouco tempo appareceu
na cidade, e que ninguem sabe d'onde veiu.

Dorme quasi todas as noites sob aquella alpendrada.
Ninguem lhe faz mal; traz o sello de Allah.

Começava o dia a despontar.

Correram-se os ferrolhos, e Ibn-Ammar viu-se
de novo nas trevas do seu carcere. Pouco depois
a voz do muedzen annunciava a oração da manhã.

CAPITULO XIV

A CATASTROPHE

Ibn-Ammar, logo que se achou só, tratou de
communicar as esperanças que o animavam aos
seus bons amigos, e mormente ao principe Al-Rashid
que, junto com Ibn-Salam, trabalhava com
mais afan no seu libertamento.

Ja por vezes elle enviara supplicas sentidas a
Itimad, recordando-lhe tambem os tempos felizes
da juventude, em que ambos poetavam á porfia.
A sultana não se dignara responder, mas o
interesse que o principe Al-Rashid, sempre obediente
e dedicado a sua mãe, agora mostrava pelo
infeliz captivo era-lhe prova sufficiente de que
a sultana abrandara muito as iras contra elle.

Ibn-Ammar conjecturava que o odio, pelos fanaticos
mussulmanos votado tanto a elle como á
sultana, o reconciliaria com ella, fazendo-os novamente
alliados; pois Itimad devia perceber claramente
que só a energia e astucia do ex-hadjib,
discipulo em politica do terrivel Motadhid, seriam
capazes de debellar esse partido.

158 OS LUSO-ARABES

Alêm disso, havia entre elle e o soberano certos
segredos a que os seus biographos alludem sem
no-los transmittirem explicitamente, e a que Ibn-Ammar
não ousara referir-se na conferencia que
acabamos de esboçar, nos quaes elle punha muita
confiança.

Por todos estes motivos Ibn-Ammar aproveitou
o resto da tocha que lhe haviam deixado na vespera,
e uma das folhas de papel que lhe tinha
sobejado do ultimo poema, e escreveu ao principe
Al-Rashid, dando-lhe conta do que se passára com
o pae; e fiado na lealdade d'esse generoso principe
teve a imprudencia de lhe descrever a conferencia
que com elle tivera.

Al-Rashid recebeu esta carta, estando tambem
num festim; e, não suspeitando da importancia
d'ella, leu-a de modo que o seu secretario Isâ Abu
Hegiac poude, por detraz d'elle, ler parte da epistola.

Immediatamente divulgou á puridade o conteudo
por toda a assemblea, de sorte que chegou
aos ouvidos de Ibn-Zeidun, augmentado de exaggeros
que nos ficaram desconhecidos, mas que
devem ter sido bem infames, pois um historiador
arabe diz tê-los passado em silencio, por não querer
conspurcar com elles o seu livro ¹.

¹ Textual de Dozy.

AL-MOTAMID 159

Transpirou logo na côrte que o Motamid estava
inclinado a perdoar ao seu ex-valido; e ja accrescentavam
que iria restituir-lhe todo o seu valimento
e reintegrá-lo no cargo de duplo-wasir.

Ibn-Zeidun passara a noite em terriveis angustias. ¹

A rehabilitação de Ibn-Ammar era a ruina do
seu valimento, talvez a sua sentença de morte.

No dia seguinte, não sabendo o que deveria fazer,
deixou-se ficar em casa á hora em que costumava
ir ao paço.

O Motamid mandou-o chamar e recebeu-o tão
amigavelmente como de costume, de sorte que
Ibn-Zeidun adquiriu a certeza de que a sua sorte
era menos perigosa do que receava.

Por isso, quando o rei lhe perguntou por que motivo
se havia feito esperar tanto, respondeu que
julgava ter incorrido em desagrado, e disse-lhe ao
mesmo tempo que a sua conferencia da vespera
com Ibn-Ammar era conhecida de toda a côrte;
que todos esperavam ver o ex-duplo-wasir reintegrado
no poder; que o seu amigo e compatriota
Ibn-Salam, prefeito da cidade, tinha ja preparado
os mais bellos aposentos da propria casa para ahi
o alojar, esperando que os seus pomposos palacios
lhe fossem restituidos.

É desnecessario dizer que não deixou de referir
as calumnias que se haviam propalado.

¹ Dozy, l. c.

160 OS LUSO-ARABES

O Motamid não cabia em si de raiva.

Ainda quando o que se havia passado entre elle
e o seu prisioneiro não tivesse sido desnaturado
pelo odio, ficaria indignado da louca presumpção
de Ibn-Ammar, que d'algumas palavras benevolas
tinha logo concluido que seria posto em liberdade
e reintegrado no poder. ¹

- Vae perguntar a Ibn-Ammar, disse elle raivoso
dirigindo-se a um eunucho slavo, como é que
conseguiu propalar a conversação que teve hontem
á noite commigo?

O eunucho voltou logo e disse:

- Ibn-Ammar nega ter dicto o que quer que
seja a alguem.

- Mas pode ter escripto, replicou o Motamid.
Mandei-lhe dar duas folhas de papel. Em uma escreveu
o poema que me enviou; mas o que fez á
outra? Vae perguntar-lhe isto.

Quando o eunucho voltou, trouxe em resposta:

- Ibn-Ammar pretende, que se serviu da outra
folha para fazer o rascunho do poema que vos endereçou.

- Nesse caso, dize-lhe que te dê o rascunho,
tornou o Motamid.

Então Ibn-Ammar, que durante estes momentos
estivera em horrivel anciedade e terror, não poude
por mais tempo negar a verdade.

- Escrevi a Al-Rashid, confessou elle tristemente,
para lhe communicar o que o rei me havia
promettido.

¹ Dozy, l. c.

AL-MOTAMID 161

A esta confissão, o sangue de seu terrivel pae,
d'esse abutre sempre prestes a cair sobre a prêsa
para a despedaçar e saciar a raiva em entranhas
palpitantes, acordou nas veias de Motamid e
abrazou-as. ¹

Empunhando a primeira arma que o acaso lhe
deparou (era uma acha soberba a que davam o
nome de tabrizina, ² e que recebera em presente
de D. Affonso VI), transpoz em alguns pulos os
degraus das escadas que conduziam á prisão onde
Ibn-Ammar estava encerrado.

Encontrando os olhos flammejantes do monarcha,
o infeliz estremeceu. Presentiu que era chegada
a sua hora derradeira...

Arrastando os grilhões, foi lançar-se aos pés do
Motamid, que cobriu de beijos e de lagrimas,
mas o sultão, inaccessivel á piedade, levantou a
acha e feriu-o com furia. ³

Ao relampejar do aço, no momento supremo da
transição da vida para a morte, desenhou-se-lhe
rapidamente mais uma vez na retina a visão maravilhosa
do seu carcere. Era ainda a figura angelica
de Mariam, apresentando-lhe a imagem da
Virgem Mãe de Jesus, envolta numa aureola de
luz celeste.

¹ Dozy.

² Conde.

³ Dozy e Conde.

VOL. II 11

162 OS LUSO-ARABES

«A tabrizina levantou-se e desceu repetidas vezes,
até que elle ficou morto, até que todo o resto
de calor desamparou o cadaver.» ¹

Realisou-se o pesadelo do Sharadjib.

-

O fim tragico de Ibn-Ammar excitou na Hespanha
arabe uma commoção vivissima, que não
foi de longa duração porque os graves acontecimentos
que se deram em Toledo, e os progressos
das armas castelhanas deram bem depressa
ás ideas novo rumo.

Accrescenta a isto o historiador Conde:

«E dizia Abd-el-Gelil-ben-Wahbun que não se
viu quem por elle derramasse lagrimas, nem se ouviu
quem dissesse: - Seque-se a mão ao matador.»

Tal era o odio que os mussulmanos lhe votavam.

A sua morte, segundo Casiri, foi numa sexta
feira, 6 da lua de Ragib de 477 (1084 de Christo).

Conde dá este acontecimento em 479, depois da
tomada de Toledo. Dozy não lhe marca data, mas
colloca-o muito pouco antes da tomada d'esta cidade.

Casiri termina a sua noticia biographica dizendo:

«Exaltaram-no com os maiores louvores como
poeta distinctissimo, eximio general e homem
mais que todos notavel pelo ingenho e arte, os
grandes historiadores Abulwaedus de Saragoça,
Ibn-al-Kassem ¹ de Silves, Ibn-Basan de Cordova
e outros.

¹ Dozy e Conde.

AL-MOTAMID 163

Escreveu tambem muitos e ingenhosissimos versos,
dos quaes não poucos nos apresenta no nosso
codice o historiador Ibn-Alabar desde a pagina 23
até á pagina 103.»

-

No dia seguinte ao da sua morte, ao amanhecer,
os coveiros que o haviam sepultado, voltando
ao logar, acharam na terra da sepultura remexida
de fresco o cadaver de uma mulher, algido e
hirto.

Ninguem sabia dizer como aquella mulher alli
penetrára.

Quando verificaram que estava morta e trataram
de a remover d'alli, viram que, por baixo da
tunica e do véo negro da finada, havia um habito
com escapulario e toalha de freira christã.

- É a louca que dormia sob a alpendrada do
pateo interior do alcazar, disse um dos guardas
que na vespera tinham acompanhado Ibn-Ammar
á camara real, o qual por acaso alli passava então.

Ao levantá-la, porêm, os coveiros recuaram
assustados.

Sobre a sepultura, em que a louca parecia ter
imprimido os labios no ultimo arranco, via-se um
objecto que fez afastar de medo os supersticiosos
mussulmanos. Era uma estatueta de marfim, representando
o rosto meigo e divino d'uma Virgem.

¹ O mesmo que Ibn-Badrun, o commentador de Ibn-Abdun.

164 OS LUSO-ARABES

- É um amuleto dos nazarenos, disse o outro
assistente.

E tomados de terror supersticioso fugiram todos,
deixando o cadaver.

Quando, reassumindo animo, voltaram ao logar,
tanto cadaver como estatueta haviam desapparecido.

Um guarda mulad, que alli tinha introduzido a
louca, prestára-lhe os ultimos serviços e guardára
a imagem.

=

SEXTA PARTE

OS ALMORAVIDES

CAPITULO XV

TOLEDO E ZALACA

Ja antes de entrar na posse de Toledo, Affonso
VI se intitulara imperador.

Omar, o de Evora, tinha-se visto forçado a evacuar
o territorio toledano em 1084, como dissemos,
e então Al-Kadir, o rei expulso, voltára a Toledo.
Extorquira elle dos habitantes sommas enormes
que entregára a Affonso, para lhe comprar a protecção.

Tudo inutil!

Este não se satisfazia com tão pouco; e como
o infeliz lhe offerecesse os thesouros de seu pae:

- Ainda não basta, respondeu o orgulhoso Affonso.

- Dar-vos-hei mais, mas concedei-me espera,
propoz Al-Kadir.

- Consinto, disse Affonso, mas entregar-me-heis
mais fortalezas como fiança.

O pobre rei de Toledo consentiu.

A sua herança desfazia-se em pedaços; dava
ouro e mais ouro, fortalezas e mais fortalezas,
vexava os vassallos com terriveis gravames e despovoava
e empobrecia o reino de seus avós. Quanto
mais dava, mais Affonso exigia.

166 OS LUSO-ARABES

Por fim declarou que estava prompto a ceder
Toledo ¹.

Os arabes de Hespanha estavam completamente
desnorteados ao embate d'aquella procella. O celebre
Al-Badji ² prophetisava a ruina completa do
islamismo no Andalus, e Santo Isidoro, apparecendo
em sonhos ao bispo de Leão, annunciava-lhe
a victoria do christianismo na Hespanha.

A maior parte dos habitantes de Toledo, incluindo
os judeus e mosarabes, que eram em
grande numero, tinham constrangido Al-Kadir a
render-se.

Propuseram a capitulação com as condições
seguintes:

«Que Affonso lhes salvaguardaria os bens, as
vidas e o livre exercicio do culto, fosse qual fosse
a religião; deixaria aos mussulmanos a grande
mesquita e os kadhis para, a seu uso e segundo
as suas leis, lhes administrarem a justiça; e
metteria Al-Kadir de posse de Valencia, que os
filhos de Abd-el-Azzis disputavam entre si.»

Affonso VI fez a entrada solemne em Toledo a
25 de maio de 1085.

¹ Lafuente, Dozy, Chron. etc.

² O de Beja.

AL-MOTAMID 167

Era um golpe de morte para o poder dos mussulmanos.

Todos elles attribuiam esta catastrophe á politica
tortuosa de Ibn-Ammar, cuja memoria execravam.
O proprio Motamid era alvo das recriminações.

Este, desejando declinar a responsabilidade que
com motivo lhe imputavam, ja antes rompera com
o genro christão, que, alêm de Toledo, cubiçando
Sevilha, Cordova e toda a Hespanha, ainda de melhor
vontade provocava o rompimento.

O Motamid proporcionou-lhe o ensejo.

Viera, como de costume, a Sevilha uma embaixada
para receber o tributo.

Os embaixadores acamparam fóra da cidade.

Ibn-Zeidun e outros nobres foram fazer o pagamento.

O dinheiro estava falsificado, ao que parece,
porque o judeu, Ibn-Shalib, não o quiz acceitar.

- Só acceito ouro puro, disse elle, e para o
anno serão cidades.

O Motanid, informado d'esta arrogancia, mandou
crucificar o judeu e metteu em custodia os
embaixadores.

Dizem outros que no calor da altercação o proprio
rei de Sevilha atirára um tinteiro á cara do
judeu rachando-lhe a fronte.

Affonso jurou vingar-se; porêm, para salvar os
fidalgos prisioneiros, entrou em negociações com
o Motamid cedendo-lhe Almodovar.

Mas, logo que os embaixadores foram postos em
liberdade, Affonso saqueou todas as aldeias do
Axarafe matando os habitantes mussulmanos,
cercou Sevilha durante tres dias, devastou Sidona
e, chegando á praia perto de Tarifa, metteu o cavallo
ás ondas, exclamando num grito de jubilo:

168 OS LUSO-ARABES

- Este sólo é o ultimo limite da Hespanha; toquei-o!

Depois d'esta fanfarronada, voltou a tomar parte
nas operações do cerco de Toledo.

Logo em seguida á tomada d'esta cidade e da
de Valencia, as suas tropas devastavam Almeria e
Granada. Aos Alaftas assolava todo o reino,
d'oriente para occidente, até á foz do Mondego e
Lisboa. As razzias dos seus generaes chegaram
aos campos de Evora e do alto Alemtejo, tomando,
perdendo e retomando castellos, ganhando sempre
terreno e ameaçando por todos os lados o islamismo.

Foi por essa epocha que o Motamid lhe dirigiu
um repto, parte em prosa parte em verso. D'esta
damos a seguinte traducção feita sobre a de D.
José Conde em verso solto:

«O desalento inerte não se abriga,
Nem a vileza, em generoso peito;
E, com quanto nos prenda o laço estreito
De parentesco e de amizade antiga,

Não me consente o brio e o peito honrado
Temer bravatas vãs e o torpe aggravo
Do teu orgulho, como misero escravo
As furias teme de senhor irado.

AL-MOTAMID 169

O medo é infame e vil, de vil canalha
O pavor é. E, se por meus peccados,
Pareas te offereci, firmei tratados,
Só agora te off'reço asp'ra batalha,

Guerras sem treguas, cercos, escaladas,
Talas, devastações, e o sangue e as chammas;
E, em paga das pareas que reclamas,
Por ouro e prata o aço das espadas.

Mais pod'roso é Allah, que os ceos ha creado,
O Deus que adoro, o Eterno, o Soberano,
Que essa signa que adoras e que, ufano,
Em teus guiões e armas has gravado.

Arma-te, pois, prepara-te ao combate.
Repto-te á lucta corpo a corpo, leal;
Provemos ambos qual mais bravo, e qual
Mais rija a lança, qual mais forte o embate.

Em lagrimas de sangue a face banha
O sol em atra nuvem coruscante.
Entre nós, só crua guerra d'ora avante,
Guerra de morte que assombre toda a Hespanha.

Com seu duro fuzil, o soffrimento
Chispas fará saltar da pedra dura;
Combates mil, das trevas na espessura,
Da discordia o cruel desvairamento.

Arrepender-te-has tardiamente,
Ao peito vendo as nossas ferreas lanças,
E tinctas de carmim a face e as tranças
E os corpos hirtos da tua pobre gente!»

As continuas victorias e depredações de Affonso
conseguiram por um momento o que nunca d'antes
se conseguira completamente: isto é, a união
plena entre os mussulmanos da Peninsula.

170 OS LUSO-ARABES

Todos se uniram contra o inimigo commum, e
pensaram em chamar os almoravides, hordas barbaras
do Saharah, convertidas recentemente ao
islam, que haviam inundado o Moghreb como nuvens
de gafanhotos, e o tinham inteiramente avassalado.

O Motamid convidou para esse fim todos os principes
mussulmanos a uma conferencia na sua capital.

Omar, que ja havia encetado correspondencia
com o soberano marroquino, ouvido o conselho dos
seus proceres, partiu para Sevilha acompanhado
dos filhos, que eram walis de Merida, Evora e Santarem,
e dos conselheiros Ibn-Mokhana e Al-Badji.

Ahi se lhe reuniram os senhores de Granada,
Malaga e Valencia, e o nosso conhecido Ibn-Rashic,
como senhor de Murcia que era desde a expulsão
de Ibn-Ammar.

Todos accordaram em que se chamasse Yussuf
Ibn-Tashfim, amir de Marrocos, como unico recurso
para resistir aos christãos.

Só o principe Al-Rashid foi de opinião contraria,
fazendo ver os perigos de tal chamamento;
mas seu pae replicou-lhe:

- Tudo isso pode ser, mas não quero que a
posteridade me accuse de ter causado a ruina do
islamismo, nem que o meu nome seja amaldiçoado
em todos os minbares. A ter de escolher, antes
quererei ser cameleiro em Africa do que porqueiro
do rei de Galliza.

AL-MOTAMID 171

O voto da maioria prevaleceu.

A primeira praça que o Motamid cedeu a Yussuf
foi Algeziras, de que era governador um filho
seu, Rhadi, esquecendo assim as recommendações
do Motadhid, que tanto se temia do horoscopo lido
em Beja.

Ibn-Mokhana, o de Elvas, e Ibn-Zeidun partiram
immediatamente para a Africa com mais alguns
ministros dos outros soberanos, a fim de tratar
com o almoravide, convidando-o a vir a Hespanha
com um exercito, sob o juramento de nunca
privar dos seus thronos os principes andaluses.

Yussuf acceitou.

Atravessou o estreito, e foi recebido em Sevilha
com grande pompa. O barbaro mirava tudo
com olhos de cubiça. Não apreciava as bellezas
artisticas, mas iam-se-lhe os olhos nos fortes castellos,
nas ferteis veigas, nas villas populosas e
nos bellos portos da Andalusia. Deus sabe quaes
seriam ja os seus planos do futuro!

De Sevilha as tropas hispalenses e as africanas
marcharam na direcção de Badajoz, onde Omar
reunia as forças dos seus estados, que comprehendiam
as nossas actuaes provincias desde o rio
Douro até Beja.

A vanguarda era formada pelos de Sevilha e
commandada pelo Motamid; e o logar de manhã
occupado pela sua hoste era-o de tarde pelas de
Yussuf.

Affonso, que alevantára o cerco de Saragoça
para obstar áquelle cyclone, veiu, com os seus alliados
de França, Provença e outros países christãos,
esperá-los perto de Badajoz.

172 OS LUSO-ARABES

Os dois exercitos inimigos encontraram-se nos
campos de Sacralias ou Zalaca, não longe da capital
de Omar.

Acamparam nas margens oppostas de um rio,
da agua do qual ambas as hostes bebiam.

De um lado fluctuavam os pendões com as cruzes
de Castella, Leão e Galliza, e as bandeiras
dos cavalleiros francezes e normandos, que haviam
accorrido a esta cruzada, e entre os quaes
talvez se achasse o nosso conde Henrique; do outro
os estandartes do Propheta em que se viam
inscriptas as suras do koran.

As enormes espadas, as grosseiras tunicas de pelles
ou de panno muito ordinario, em forma de saccas,
e os rostos tisnados ou negros dos guerreiros
do Atlas faziam perfeito contraste com o trajo dos
arabes andaluses e dos cavalleiros christãos e
apresentavam um aspecto feio e medonho como o
de ursos famelicos dos montes, descidos em bando
á planicie.

Elles olhavam com desprezo para as galas, mas
contemplavam admirados os cavallos acobertados
de ferro dos christãos, e as reluzentes armaduras
dos cavalleiros hispanos da duas hostes.

A guarda negra do amir era terrivel de ferocidade.
Arabes e africanos desprezavam-se mutuamente,
embora alliados; mas todos se preparavam
com ardor para a lucta.

Tanto as chronicas arabes como as christãs referem
sonhos e presagios que era da praxe darem-se
na vespera de uma grande batalha.

AL-MOTAMID 173

Yussuf intimou a Affonso que lhe pagasse tributo
e se fizesse mussulmano. Mandou-lhe dizer
por uma especie de ara-to, que, sabendo que elle
desejava navios para passar ás terras d'Africa, vinha
ao seu encontro para lhe poupar o incommodo
da viagem; e que Allah daria fim á sua presumpção
e ao seu desejo.

Affonso respondeu ao emissario:

- Dize ao teu amir que não procure occultar-se,
para que nos encontremos na peleja.

Marcaram para a batalha o dia 23 de outubro
de 1086.

Pactuára-se, dizem os arabes, que ella se não
desse nem na sexta-feira, dia sanctificado para os
mussulmanos, nem no sabbado por causa dos muitos
judeus que havia em ambos os campos, nem
no domingo em attenção aos christãos; mas Affonso
faltou ao convenio atacando o inimigo ao
amanhecer de sexta-feira.

Nos dois campos estavam os guerreiros de todas
as nossas actuaes provincias: de um lado os
christãos e mudjares do norte com Affonso, do outro
os mussulmanos e mosarabes do sul com
Omar e com o Motamid.

As hordas lamtunas eram como gafanhotos, diz
o arcebispo historiador D. Rodrigo; segundo as
chronicas arabes, o exercito christão contava,
afóra a peonagem, mais de oitenta mil homens de
cavallaria.

174 OS LUSO-ARABES

O Motamid, atacado em primeiro logar por todo
o exercito de Affonso, pediu auxilio a Yussuf que
lh'o não deu, dizendo:

- Que me importa que elles se trucidem uns
aos outros? Todos são inimigos.

Os demais arabo-hispanos fogem.

O Motamid e os seus, apesar de desamparados
dos correligionarios, sustentam todo o impeto
do exercito christão.

O valente filho de Beja, embora ferido, faz
prodigios de intrepidez.

Até no calor da batalha é poeta e pae carinhoso,
e, ao sentir o gladio cortar-lhe os ossos,
pensa no filhinho Abu-Hashim! E a idea do filho
anima-o a carregar sobre os esquadrões contrarios.
Alli mesmo lhe improvisa a seguinte poesia:

«Ó meu Abu-Hashim, a espada hostil
Mordeu-me os ossos com furor, sangrenta!
Mas Allah dá-me forças e coragem
Para aguentar a dor que me atormenta.

Até mesmo entre as nuvens de poeira,
D'aqui te vejo, pequenino ente;
E esta visão querida é que me anima
A resistir, a galopar p'r'á frente!»

Afinal Yussuf resolveu-se a atacar o acampamento
de Affonso. As tropas de Omar voltam ao
combate a sustentar o Motamid, que pelejava como
um leão.

De seu lado Affonso não lhe cede em valentia.
Yussuf lança contra elle a sua guarda negra. Um
negro feroz approxima-se e fere-o na coxa.

AL-MOTAMID 175

Então o rei de Castella, rodeado só de quinhentos
cavalleiros, vê-se obrigado a fugir precipitadamente,
perdendo na fuga quatrocentos dos
que o acompanhavam. ¹

A derrota dos christãos foi completa.

Se a batalha de Zalaca por um lado retardou
quasi um seculo a reconquista christã, por outro a invasão
morabithina acabou com os ultimos lampejos
da civilisação hispano-arabe, e, acirrando os
odios, deu logar 50 annos mais tarde á segunda grande
guerra civil, a dos almohades, que abriu as portas
dos castellos lusitanos a D. Affonso Henriques
e a seus successores, preparando o terreno para a
fundação do moderno Portugal.

Os resultados immediatos, porêm, foram terriveis
para os christãos.

Abd-el-Halim refere, embora suspeitando de
exaggero, que Yussuf mandou a Sevilha dez mil
cabeças dos christãos mortos em combate, egual
numero a Valencia, e outros tantos a Cordova, reservando
quarenta mil para as cidades de Africa.

O nosso bejense foi o heroe do memoravel dia
de Zalaca, que teria sido ainda mais terrivel, se
Yussuf se não tivesse logo retirado para Africa,
por haver recebido a noticia da morte de seu filho
mais velho.

¹ Participação de Yussuf ao conselho de Marrocos.

176 OS LUSO-ARABES

O principe Al-Rashid, que ficara defendendo Sevilha,
recebeu de seu pae por um pombo correio
a noticia da victoria.

Na participação de Yussuf a que alludimos, confessa
este que o Motamid se manteve pelejando
como o mais valente e o primeiro dos chefes andaluses.

Desde esse dia, Yussuf tomou o nome de amir-al-muminin
(chefe de todos os crentes), nome que
os nossos chronistas converteram em miramolim.

Os amires andaluses deixaram de pagar tributo
a Affonso; Valencia e varias povoações do nosso
territorio voltaram ao dominio do islam; e os de
votos mussulmanos abençoavam o nome de Yussuf,
como o do eleito de Deus para restaurador da
sua crença.

O Motamid retomou as praças que cedera no
dote de Zahida; mas as discordias intestinas continuaram,
chegando este principe a ser ferido, não
se diz como, pelo senhor de Murcia. ¹

=

¹ Lafuente diz que o Motamid foi ferido por Abd-el-Azzis,
senhor de Murcia; mas a esse tempo, parece, o senhor
de Murcia era o Ibn-Rashic que trahira Ibn-Ammar.

CAPITULO XVI

AS GARRAS DO URSO

Apesar do enorme revés de Zalaca, Affonso VI
não desanimou. Curado da sua ferida, continuou a
campanha. Vendo-se muito fraco para atacar Sevilha
ou Badajoz, renovou as suas depredações por Valencia
e Murcia, Lorca e Almeria, chegando a
pôr-lhes cerco.

O Motamid com as suas tropas tentou defender
Murcia e Lorca, e ao mesmo tempo castigar Ibn-Rashic;
mas este soube grangear a protecção dos
almoravides, e um filho do rei de Sevilha, de
nome Motadh, que era wali de Mertola, foi derrotado
pelos castelhanos.

Entretanto os valencianos queixavam-se do Cid
Campeador que, fingindo proteger o infeliz Al-Kadir,
exercia nessa cidade verdadeira soberania.

O Cid havia-se então reconciliado com o seu
monarcha, com quem andava desavindo, e juntára
as suas tropas ás d'elle.

VOL. II 12

178 OS LUSO-ARABES

Á hydra decepada renasciam as cabeças.

Affonso recuperára a sua antiga força e restabelecera
a anterior supremacia sobre os principes
mussulmanos.

Então, estes vendo-se novamente fracos para
resistir ao terrivel christão, tornaram a pedir o
auxilio de Yussuf.

Como esse auxilio tardasse, o Motamid foi pessoalmente
sollicitá-lo a Marrocos.

O Almoravide recebeu o cordialmente e voltou á
Peninsula. Tendo desembarcado pela segunda vez
em Algeziras veiu cercar Aledo, onde os christãos
se haviam fortificado.

Começou então a dar a conhecer o desejo de
se apoderar de toda a Hespanha tanto á custa dos
seus alliados como dos christãos.

Teve, porêm, de regressar a Marrocos, e adiou
os seus planos para terceiro desembarque.

Voltou; mas nessa expedição nenhum dos chefes
andaluses o foi esperar. Elle tambem ja não
dissimulava as suas ambições. O partido religioso
apoiava-o.

Era tão ignorante o Almoravide que nem conhecia
bem o arabe. Por occasião do seu primeiro
regresso á Africa o Motamid dirigira-lhe estes
versos:

«Deixaste-me, ai! e ao sentir tua falta
Meu peito arqueja de saudade e dor!
Seccou-se toda a fonte nos meus campos,
Nos meus jardins murchou ja toda a flor.

AL-MOTAMID 179

Os dias são-me agora negros, tristes,
Qual negra noite, procellosa e fria,
Quando inda ha pouco as noites me eram alvas,
Como a alvorada d'um formoso dia!»

Ao lerem-lhe estes versos:

- Que quer elle dizer com isto? resmoneou
Yussuf. Quer que lhe mande mulheres brancas ou
negras?

Quando lhe explicaram o sentido, e lhe disseram
que era um cumprimento delicado:

- Bem, digam-lhe lá que, depois que o não
vejo, me doe a cabeça.

Apesar, porêm, de ser supinamente ignorante,
era summamente religioso; por isso o seu partido
augmentava de dia para dia.

Outra causa havia da sua popularidade. Era a
parcimonia na derrama das contribuições.

O Motamid e até mesmo Omar sobrecarregavam
de impostos os seus estados.

Os povos de Lisboa, Santarem, Evora e Badajoz
tinham obrigado Omar a demittir o seu cobrador
de impostos, Ibnu'l-Haldrani, que os vexava
horrivelmente. ¹

A plebe mussulmana, para seus males, só esperava
remedio de Yussuf, que havia diminuido os impostos
em Africa; e conspirava abertamente com
o partido sacerdotal para entregar a Hespanha aos
africanos.

¹ V. Not.ª Biog.ª

180 OS LUSO-ARABES

Entretanto o Motamid, fingindo desprezar Yussuf,
ja estava arrependido de o haver chamado.

Não obstante dissimulava.

Conseguiu a final indispô-lo contra Ibn-Rashic,
que com razão accusava de ser alliado de Affonso.

Yussuf mandou prender Ibn-Rashic, e entregou-o
ao Motamid, recommendando-lhe que o não
matasse. Os murcianos então revoltaram-se.

Affonso veiu em soccorro de Murcia, mas retirou
e mandou abandonar Aledo incendiando-a.

Os fakis e os doutores da lei propalavam que,
se Yussuf não obtinha mais victorias sobre os
christãos, como a de Zalaca, era culpa dos principes
andaluses.

Chegaram a declarar que os soberanos de Malaga
e Granada tinham perdido o direito de reinar.

Em virtude d'estes fetfas ou deliberações do
clero mussulmano, Yussuf ordenou aos principes
andaluses que diminuissem os impostos, conservando
apenas os que eram prescriptos pelo koran;
e declarou guerra ao amir de Granada, conseguindo
a final tomar esta cidade.

O Motamid ainda loucamente esperava que o
marroquino désse o governo de Granada a seu filho
Radhi, em compensação do de Algeziras, que
este lhe cedêra; mas vendo-se desilludido, e conhecendo
a perfidia e ambição de Yussuf, lancou-se
novamente nos braços de Affonso.

Então os fakis e alimes redigiram um terrivel
fetfa contra todos os principes andaluses, accusando-os
de impiedade, especialisando o Motamid e
sua esposa Itimad, increpando esta de ter afastado
seu marido da fé religiosa arrastando-o num turbilhão
de prazeres e loucuras.

AL-MOTAMID 181

Nesse rescripto investiam Yussuf na soberania
de Sevilha e de toda a Hespanha.

O marroquino fez approvar este fetfa pelos
sacerdotes e doutores mais celebres do Moghreb,
do Egypto e da Asia.

Estes, com o famigerado Al-Gazzali ¹ á frente,
confirmaram os accordãos dos alimes andaluses.

Al-Gazzali devia ser no futuro o maior inimigo
dos almoravides.

Lançados estes anathemas, rompeu uma guerra
entre os amires de Hespanha e os partidarios de
Yussuf, mais acirrada do que as que se davam entre
christãos e mussulmanos.

O povo fanatico trahia os seus principes naturaes
e conspirava com os africanos.

Na ausencia de Yussuf o exercito morabithino
era commandado por um parente d'elle, Sir Abi-Becr,
que começou a campanha contra o Motamid
pela tomada de Cordova, que os proprios habitantes
lhe entregaram.

O wali d'essa cidade, Fath, aquelle principe filho
do Motamid a quem Ibn-Ammar dedicou uns versos
que atraz citámos, defendeu-se valentemente,
causando graves prejuizos aos almoravides. Tentando
abrir caminho através dos traidores e dos
africanos, succumbiu ao numero.

¹ O fundador da seita almohade. O mais celebre theologo
mussulmano.

V. Renan, Averroisme.

182 OS LUSO-ARABES

Como a seu irmão Serag Daula, foi-lhe a cabeça
cortada, espetada num chuço e passeada assim
pelas ruas da cidade.

Cordova era fatal aos filhos do Motamid.

A 10 de maio de 1091, Sir Becr mandou pôr
cerco a Sevilha pelos seus logar-tenentes.

Ia soar a ultima hora á dynastia dos Abbadidas.

=

CAPITULO XVII

O HOROSCOPO DE BEJA

Entremos pela ultima vez no alcazar de Sevilha.

A scenas de alegria e a scenas de dor alli temos
assistido em imaginação. Serão estas as mais
afflictivas para aquelle nobre principe que viu a
luz ao sol ardente do nosso Alemtejo, e foi, repetimos,
o ultimo representante da grandeza e da
civilisação arabe na Europa Occidental.

Depois da morte do valido, que elle nunca deixára
de amar, que até amava, talvez, no momento em
que nervosamente o trucidava, a sorte, como que
indignada d'aquelle accesso de furor que maculára
tão nobre alma, voltou-lhe as costas e deixou-o
a braços com successiva e innumera cohorte de
infortunios.

As ambições desmedidas do potentado christão
e do potentado marroquino iam-no entalar num
torno adamantino que acabaria por esmagá-lo; e
a vida que até então lhe corrêra entre os combates
e as festas, entre as artes da guerra, mister então
de todos os principes, e as boas e bellas artes,
de que fôra assiduo fautor e protector, deveria
ser desde então para elle o lento exhaurir
de uma taça de theriaga, que vasaria as ultimas
fézes nos ferros do captiveiro e do exilio.

184 OS LUSO-ARABES

O sol de Zalaca illuminou um momento rapido,
com immarcescivel brilho de gloria, o declinar
precipitado d'esse astro; e a luz d'esse sol, que
seria para elle ao mesmo tempo facho de gloria e
tocha de saímento, como toda a luz prestes a apagar-se,
havia lançado nos campos de Sacralias o
ultimo clarão.

Esse, porêm, fora brilhante, embora ephemero
como o de uma estrella que se apaga nos campos
do espaço e na noite dos seculos, durando apenas
um momento fugaz na vida da eternidade.

A sorte condoêra-se ainda d'elle no meio dos
seus infortunios, e proporcionára-lhe nas vesperas
de succumbir esse dia de gloria para lhe aureolar
a coroa funeraria com os louros do guerreiro, ennastrados
ás heras do vate, tornando-o maior na
adversidade - tanto maior quanto mais infeliz!

Ao norte os christãos, ao sul os africanos: as
duas nuvens negras de que Talib falára ao levantar-lhe
em Beja o thema genethliaco.

Refugiára-se da primeira nos braços de um barbaro
que desprezava e aborrecia, e depois via-se
forçado a recorrer da segunda para a primeira, e
a lançar-se novamente dos braços do novo alliado
para os do antigo, a quem o parentesco o ligava,
mas a quem nem esse dívido nem os tratados
haviam podido sopear a ambição.

AL-MOTAMID 185

O seu character, mais proprio para os estudos
litterarios e para as luctas e fadigas da guerra
franca e leal do que para os conluios da diplomacia
astuciosa, caía, victima da franqueza, que não
da fraqueza.

Tendo-se privado, num momento de indignação,
do conselheiro que durante vinte e cinco annos o
dirigira no campo das intrigas diplomaticas, o generoso
monarcha via-se ludibrio dos intrigantes, que jogavam
a pella com o seu reino e com a sua pessoa.

Depois da morte de Ibn-Ammar, ninguem lhe
ouvira mais pronunciar o nome do valido; não se
passava, porêm, um só instante sem que nelle
pensasse, não ousando, nem a sós com a consciencia,
dar voz ao seu pensar.

Se ás vezes, em accessos de desespero, exprobrava
no seu intimo á memoria de Ibn-Ammar as
funestas consequencias da alliança com os christãos,
mais vezes ainda se recordava d'elle com
saudade, e, em horas de desalento, evocava-lhe o
espirito inventivo para o desentalar d'aquelle torno;
e nessas horas affigurava-se-lhe que, se o valido
tivesse continuado a seu lado, se, em vez de o
trucidar, elle o tivessse restabelecido no poder, só
aquelle homem seria capaz de lhe apontar o caminho
da salvação.

E repetia mentalmente a ultima estancia dos
versos que d'elle recebera na occasião em que
desapiedadamente o entregava ás intrigas e talvez
calumnias dos seus inimigos, versos que lhe
haviam sido uma prophecia fatal:

186 OS LUSO-ARABES

«Em vão procurareis na hora do p'rigo
Um peito amigo junto a vós sentir,
Quando eu longe estiver... eu que sabia
Á perspicacia alheia suggerir.»

- Sim, só elle... só elle sabia! murmurava
tristemente; e estremecia á idea do seu attentado,
que se lhe figurava atroz!

A alliança com o christão fora-lhe fatal, mas
era ainda essa alliança, renovada por intervenção
da filha, a sua esperança e unica tábua de salvação.

Essa filha, amava-a elle como a todos os filhos
com aquelle nobre coração de pae, que lhe veremos
expandir nas sentidas elegias do desterro.

Sabia que ella, com as suas graças, com a sua
belleza e ingenita meiguice, conquistára o primeiro
logar no coração de Affonso VI a quem dera
um filho varão, que as outras lhe não davam, e
conhecia que os interesses do genro estavam agora
do seu lado.

Escreveu a Zahida e enviou uma embaixada a
Affonso.

Este, que temia tanto como elle os almoravides,
levado talvez pelas supplicas da esposa mourisca,
que se havia baptisado, acceitou a renovada
alliança e mandou Alvaro Fañes, ¹ seu primeiro
general, em soccorro de Sevilha.

¹ Dozy. - Lafuente diz: - o conde Gormaz. Conde
diz: - o conde Gumis.

AL-MOTAMID 187

O horoscopo de que o Motamid se rira, como
homem da evidencia, apavorava-o agora horrivelmente.

Lançara-se tambem como seu pae nos braços
dos astrologos, que, para o lisongearem, interpretavam
de mil modos extravagantes o fatal vaticinio.
Diziam-lhe que esperasse um milagre; que as
estrellas só tinham annunciado o perigo certo,
mas a ruina incerta. Tiravam d'ellas themas animadores,
prognosticos felizes.

Todavia, á medida que o perigo crescia, as interpretações
mudavam de rumo.

Ja era «o leão que vinha agarrar a sua prêsa.
- Estava escripto; era fatal a sua queda.»

O infeliz rei, sempre poeta, era como tal um
tanto visionario. A poesia tinha tão grande imperio
no seu espirito que até nas maiores afflicções
pensava em verso, e os pensamentos formulavam-se-lhe
na mente, como grinaldas funebres desfolhando-se
ao vento da desgraça.

Tornára-se crente, supersticioso até e credulo;
não ousava tomar medidas contra o clero mussulmano,
que conspirava contra elle abertamente. Conhecia
os conspiradores, poderia ao menos fazê-los
prender, mas contentou-se com mandá-los vigiar.

Até sonhava em verso.

Nas terriveis allucinações do pesadelo, dispunham-se-lhe
as palavras pelas regras metricas; e
vamos achá-lo no camarim de Itimad, semi-prostrado
pelo desalento, traçando, ainda assim, linhas
symmetricas num papel que se lhe deparára ao
acaso.

188 OS LUSO-ARABES

Através das gelosias viam-se as formosas margens
do Guadalquivir, e no rio a esquadra ancorada,
unica esperança dos sitiados.

Na outra margem o bairro de Triana tentando
de seus muros ameados repellir o inimigo.

Ao longe e ao perto como que o enxamear e
formigar, por entre a verdura dos campos, de milhões
de locustas, nos seus saccos de pelles: - figuras
hediondas sob turbantes ou barretes sordidos
por entre o reluzir do ferro ao reflectir-se nos
fogos de bivaque.

Eram com effeito os gafanhotos preparando-se
para devorar a ultima espiga d'essa farta messe,
chamada civilisação arabe.

O rei encarára triste aquella turba de inimigos, e
viera reclinar-se num coxim, entregue ao seu penoso
scismar.

Agora escrevia.

O rosto pallido e macilento, as rugas fundas e
o desalinho no trajar em que tão apurado sempre
fôra, denotavam nelle grande agitação intima.

Itimad parecia mais animosa, embora toda a
sua altivez tivesse succumbido ao receber a noticia
da morte de seu filho Fath.

As mulheres nas grandes crises desenvolvem ás
vezes maior energia.

E ella, que tanto se oppusera ao consorcio negociado
por Ibn-Ammar, fiava agora tudo dos soccorros
de Affonso.

AL-MOTAMID 189

Costumada a dominar em absoluto, custava-lhe
a persuadir-se que o seu throno houvesse um dia
de baquear.

Viam-se mais vultos femininos prostrados pelo
pranto; ouviam-se gemidos e soluços abafados.

Eram das filhas.

Uma creança brincava indifferente a toda aquella
dor.

Era Abu-Hashim, o filhinho a quem dedicara
em Zalaca a tocante poesia que mencionámos.

Os moveis e as tapeçarias luxuosas faziam doloroso
contraste com aquelle abatimento.

O Motamid conservava-se taciturno. Abatido
pelos vaticinios dos astrologos, confiára do filho
Al-Rashid a defêsa da cidade, e esperava a hora
de um combate para lançar a sua espada contra
o destino.

De repente, rompeu o silencio num lugubre soliloquio:

- Sim, meu filho, meu Fath, filho da minha
alma, morreste como teu irmão Serag Daula na
defensão d'essa Cordova maldicta, que tem sido o
tumulo dos meus queridos filhos. E, como a teu
irmão, não te pouparam affrontas a essa nobre e
gentil cabeça.

O pranto alto d'algumas mulheres interrompeu
o soliloquio.

- Sim, continuou o rei. Vi-te, meu Fath. Não
sei se foi sonho, se realidade... Foste-me um enviado
de Allah, para me prevenires da minha
ruina. Ouvi distinctamente as tuas palavras fataes.
Tenho-as aqui no cerebro escriptas com sangue...
aqui, aqui!

190 OS LUSO-ARABES

E batia na fronte como em delirio.

Depois lendo o que escrevera, que era o que
julgara ouvir em sonhos ao espectro de Fath, recitava
em tom lugubre, como se falasse a sós, os
seguintes versos: ¹

«Houve tempo em que a prospera fortuna
Em triumphante carro te levava,
E ás regiões sidereas exaltava,
Teu nome inolvidavel.
Cala-se agora, e, triste e tacituina,
Aquelle a quem outr'ora enaltecia,
E de laureis frondosos recingia,
Pranteia inconsolavel.
Como passam as noites com os dias,
Assim passam do mundo as alegrias!
Toda a grandeza como o fumo passa,
Se rijo sopra o vento da desgraça!
Qual avesinha do nebri seguida,
Tal foge a tua gente apavorida!»

- Sim, Fath. Tens razão, todos me abandonam!

- Cobardes! Fanaticos! exclamou Itimad numa
explosão de ira. Turba vil de escravos sem
pudor, que se rojam aos pés d'um imbecil mais
rude que essas serras do Atlas d'onde as suas
hordas desceram. Miseros! que não vêem que vão
lançar esta nobre terra da Isbania nas garras d'aquelles
ursos das selvas!

¹ Conde.

AL-MOTAMID 191

- E fui eu o culpado, que os chamei, exclamou
o Motamid tristemente. Bem dizia Al-Rashid.
Bem me dizia tambem o coração!

- Vós, Senhor, ainda tendes outras culpas, disse
Itimad numa exaltação de desespero, que chegava
a ser cruel para com o infeliz rei. Quando eu vos
dizia que extirpasseis essa vermina de theologos
fanaticos e de beatos que publicamente se conjuravam
contra o vosso throno, quando vos aconselhava
a que desseis um exemplo de rigor necessario
e urgente, dizieis-me que não convinha escandalisar
o clero.

Tambem, ajuntou com os seus antigos modos
de sultana caprichosa, juro a Allah que nunca me
fizestes nada do que vos pedi.

- Nem no dia da lama?! atalhou o Motamid
sorrindo melancholicamente.

A sultana rompeu então em pranto e correu
a lançar-se nos braços do esposo, completamente
exhausta.

As filhas ergueram-se e vieram consolar os
paes.

A creança brincava indifferente com as longas
tranças soltas de Itimad. D'aquella consternação
só percebia que a mãe estava triste ou zangada.

- Tende esperança, meu pae, dizia Buthinah.
Ainda não está tudo perdido. Não vedes aquellas
galeras que se cruzam guardando-vos o porto e
abrindo as brancas velas ao vento, como azas de
cysnes brincando alegres? Não vedes aquellas torres
ainda fieis, guarnecidas de guerreiros? E não
contamos nós com breve auxilio?

192 OS LUSO-ARABES

- Tudo temos a esperar, meu pae, dizia Imah:
o marido de Zahida mandou em nosso soccorro o
seu mais experimentado general.

- E nosso irmão Al-Rashid é um valente e habil
chefe de guerra... e Malic está comnosco?...
e Motadh em Mertola e Rhadi em Ronda defendem
baluartes inexpugnaveis.

Nisto abriu-se a porta precipitadamente, e Ibn-Zeidun
entrou sem se fazer annunciar.

O seu aspecto denotava a anciedade mais afflictiva.

- Perdido, tudo perdido! exclamou elle. Os
christãos bateram-se valentemente em Almodovar
pela nossa causa contra os lamtunas, mas foram derrotados
por Bati, logar-tenente de Sir Abi Becr.

O Motamid ergueu-se de um pulo, levando a
mão aos copos da espada.

- Não! exclamou elle. Não morrerei como um
cobarde. O guerreiro de Zalaca ainda está vivo!

A minha guarda! a minha guarda! os meus
fieis! Onde estão elles? Fugiram? - Não importa.
Irei eu só. Verão como sei morrer.

Sentiu-se um grande ruido no exterior, e um
eunucho offegante e tremendo de medo entrou
clamando:

- Os lamtunas!

Ouviam-se outras vozes gritando na maior afflicção:
«Os lamtunas, os lamtunas!»

AL-MOTAMID 193

O eunucho balbuciou:

- Senhor, Senhor! Os lamtunas penetraram na
cidade!

O Motamid não ouviu mais nada.

Sem couraça, nem escudo, nem armadura de especie
alguma, revestido de fina tunica de seda,
tendo por unica arma uma espada, rompe phrenetico
por entre a familia que se oppunha á sua saída,
precipita-se para a porta tropeçando no pequenito
Abu-Hashim que cae chorando, e corre indifferente
a tudo o mais, ao sitio d'onde os gritos partem.

Muitos guerreiros que ainda se lhe conservavam
leaes lançam-se na mesma direcção envolvendo-o
com os corpos.

Com effeito, uma partida de almoravides havia
penetrado na cidade por um sitio mal defendido,
porque os encarregados da sua defêsa ou estavam
vendidos, ou aterrados pelos anathemas espirituaes
dos seus alimes ou completamente desorientados
pelo pavor.

O Motamid salta num cavallo e precipita-se
sobre os aggressores rodeado dos mais fieis.

Um cavalleiro morabithino atira-lhe um dardo,
que lhe passa por baixo do braço, roçando-lhe de
leve pela tunica.

Tomando então a espada com as duas mãos,
racha o cavalleiro de meio a meio, repelle os outros
inimigos e força-os a fugir precipitadamente ¹.

¹ Historico.

VOL. II 13

194 OS LUSO-ARABES

Porêm o perigo renasce.

Pela volta do meio dia os almoravides conseguem
incendiar a frota, tornando a defêsa da cidade
impraticavel.

Visto das altas janellas do harem, o fumo d'esse
incendio, perdendo-se a sul na atmosphera, symbolisava
para a desditosa familia o esvaecer da
derradeira esperança.

Os almoravides aguardavam apenas a chegada
de Sir Becr para dar o assalto geral.

Os habitantes, consternados, só tratavam de
fugir; uns lançavam-se ao rio, outros precipitavam-se
do alto das muralhas; houve muitos que
se esconderam nos canos de esgoto.

No dia 7, tendo Sir Becr chegado ao acampamento,
ordenou o assalto geral á escala.

Os guerreiros fieis, postados nas muralhas, defenderam-se
valentemente, mas tiveram de ceder
ao numero.

Finalmente os almoravides penetraram nas ruas
de Sevilha, saquearam a cidade, commettendo
toda a casta de excessos, não deixando nem a camisa ¹
aos infelizes habitantes.

O Motamid estava ainda no alcazar.

As mulheres do harem choravam; as filhas soltavam
gritos afflictivos e desmaiavam de dor; os
amigos pediam-lhe que se rendesse, dizendo-lhe
que havia ja feito tudo pela honra e que a prolongação
da lucta era impossivel.

¹ Dozy, l. cit.

AL-MOTAMID 195

Nada escutava. Não o assustava a morte mas a
vergonha.

Resolvido a procurar essa morte, que parecia
fugir-lhe, reuniu mais uma vez os guerreiros com
que podia contar. Atirou-se, como um possesso, a
um batalhão almoravide que penetrára ja no pateo
do alcazar, repelliu-o e precipitou-o no rio em debandada.

Seu filho Malic perdeu a vida nesse conflicto.
Elle não recebeu nem uma ferida. A adversidade
guardava-o para maiores soffrimentos.

Regressando ao alcazar teve a idea de se suicidar,
mas, julgando que seria offender a Deus, desistiu
d'esse intento, e decidiu por fim acceder aos
rogos ou antes exigencias do senado da cidade,
que em corporação lhe viera pedir que se rendesse,
para evitar mais derramamento de sangue inutil ¹.

Nestes versos exprimiu elle depois todas as angustias
por que passára naquelle doloroso transe:

«Quando o meu pranto emfim quebrou seu curso
E na minha alma algum socego entrou,
- Reindei-vos, me diziam, é o só recurso,
E o mais sensato. A honra se salvou! -

- Oh! respondi num phrenesi terrivel,
Num desespero atroz, medonho, horrivel:
Perca-se tudo embora!...
Que a mais agra peçonha
Mais doce me seria em tão triste hora
Do que uma tal vergonha!

¹ Conde e Dozy.

196 OS LUSO-ARABES

Despojem-me hordas barbaras do throno;
Queiram até os mais fieis deixar-me;
Deixem-me, tudo e todos, ao abandono;
Que a coragem não ha-de abandonar-me,
Nem tam pouco a altivez.
No dia em que corri sobre o inimigo
Era-me o braço escudo, e a seda abrigo
E meu unico arnez!

Buscando achar a morte, ao mais renhido
Da horrivel peleja me hei lançado,
Só de tunica leve revestido,
Da minha boa espada só armado.

Mas, ai! a morte com crueza infinda
Não o ha querido assim!
A hora extrema não havia ainda
Soado para mim!»

Ao anoitecer d'esse dia 7, mandou seu filho
Al-Rashid tratar com Sir Becr. Mas o soberbo
almoravide não lhe concedeu audiencia; e fizeram
claramente entender ao principe que seu pae devia
render-se á discreção.

O infeliz Motamid não tendo outro partido a escolher
resignou-se.

Despediu-se então da familia e dos seus companheiros
d'armas que choravam e gemiam, e entregou-se
com seu filho Al-Rashid nas mãos do inimigo.

O alcazar foi saqueado, e disseram ao desditoso
soberano que só lhe concederiam a vida a elle e
á familia, se ordenasse aos filhos Rhadi e Motadh,
que commandavam um em Ronda outro em Mertola,
que entregassem os seus castellos.

AL-MOTAMID 197

O Motamid annuiu a estas condições, mas, como
sabia que os filhos não eram menos altivos e valentes
do que elle, escreveu-lhes, pedindo nos termos
mais emotivos que obedecessem ás ordens do
inimigo, para salvar as vidas da mãe, irmãs e irmãos
pequenos.

Motadh por tal preço não hesitou em entregar
Mertola.

Radhi, apesar do muito amor que tinha aos
seus, não queria render-se, porque de mais a mais
Ronda podia ainda resistir muito tempo.

Guerur, o general que a sitiava, não ousava
approximar-se d'aquelle ninho de aguia.

Por fim Radhi, cedendo ao amor da familia, capitulou.

Guerur praticou a infamia de faltar á sua palavra
e mandou-o assassinar.

A capitulação de Mertola foi tambem violada.
Sir Becr faltou a tudo o que pactuára. Motadh
foi tambem mais tarde assassinado quando acabava
de enviar uns versos muito tocantes a seu desditoso
pae. (¹)

Depois da tomada de Sevilha, Yussuf ordenou
que transportassem o rei prisioneiro a Tanger.

No momento da despedida todos choravam. A
mulheres rasgavam o rosto de dor. Quando do
navio, diz um chronista arabe, olhavam para a cidade,
aberta como uma rosa no meio de uma campina
florida, e viam o alcazar onde tinham nascido
e vivido felizes, e que iam cambiar pelo desterro,
saudaram com lamentos a patria que não mais
veriam.

¹ Conde.

198 OS LUSO-ARABES

Estava realisado o terrivel vaticinio pronunciado
em Beja!

Toda a Hespanha mussulmana tornou-se então
provincia de Marrocos; e os christãos acharam pela
frente em vez dos arabes civilisados, embora crueis,
os morabithinos barbaros e intolerantes, e os fanaticos
de Hespanha.

As populações christãs sob o dominio mussulmano
soffreram desde então maiores vexames, e
no governo dos almohades, que succederam aos
almoravides, eram expatriadas em massa para os
desertos de Africa por conselho de Ibn Roshd,
kadhi de Cordova, pae de Averroes, esse celebre
philosopho que foi tambem victima da intelerancia
dos seus. Por essa occasião muitas terras fortificadas
ficaram sem população mosarabe.

Omar, rei de Badajoz, foi ainda mais infeliz
que o seu rival.

Tentára escapar á procella, alliando-se com
Yussuf contra Sevilha. Dizem alguns que esteve
até em pessoa no cerco d'esta cidade.

Nem assim escapou; porque o partido sacerdotal
lhe era tambem contrario e o povo de Badajoz
que elle onerava de tributos, desesperado talvez
pela reintegração de Ibn'lHaldrani no cargo de
cobrador de impostos, e instigado pelos partidarios
de Yussuf, tornava mais facil aos almoravides
a conquista de Badajoz do que a de Sevilha. ¹

AL-MOTAMID 199

Omar lança-se nos braços de Affonso VI, promettendo-lhe
a troco da sua alliança Lisboa, Santarem
e Cintra.

Sir Becr invade a Extremadura e o Alemtejo;
tudo cae no poder dos almoravides; Lisboa, Santarem,
Cintra, a propria Evora, cedem ás armas
de Yussuf.

Sir Becr marcha ao cerco de Badajoz.

A defêsa, da parte dos habitantes d'esta cidade,
é fraca.

Omar vê que não póde resistir e rende-se a Sir
Becr, sob a condição de lhes pouparem a vida, a
elle e a dois filhos que tinha em sua companhia:
Al-Fadl, wali de Merida e Al-Abbas, wali de
Evora.

Sir Becr acceita a condição, mas falta a ella,
como faltara em Mertola e Ronda.

Ao sair de Badajoz, escoltados por uma força de
almoravides, Omar e seus filhos são avisados pelo
capitão da escolta de que devem preparar-se para
morrer.

Omar pede, como ultima graça, que o deixem
assistir á morte de seus filhos; pois, segundo as
crenças mussulmanas, podem-se resgatar por soffrimentos
os peccados commettidos. E, depois de
ter visto cair a cabeça de Al-Fadl e de Al-Abbas,
ajoelhou e fez a derradeira oração.

¹ Hoogvliet.

200 OS LUSO-ARABES

Não lhe deram tempo de acabar; mataram-no
á lançada. Seu filho mais novo, Sadi, wali de Santarem,
morreu em Africa no fundo de um carcere.

Esta catastrophe prestou assumpto ao poema
de Ibn-Abdun de Evora, intitulado o Balsameiro,
que mais tarde foi commentado por Ibn-Badrun,
de Silves, que tambem escreveu uma historia do
Motamid.

Tal foi o fim d'estas duas infelizes familias de
principes, quasi todos oriundos do nosso país ou
com elle estreitamente relacionados. ¹

=

¹ V. Not. biog.

CAPITULO XVIII

OS CANTOS DO CYSNE

De Tanger o infeliz amir de Sevilha foi conduzido
a Méquinez, onde esteve preso durante alguns
mezes, e d'alli transferido para Agmat, pequena
cidade perto de Marrocos, onde foi encerrado
numa prisão do castello.

Quando este desditoso filho de Beja chegou a
Tanger, um poeta d'essa cidade chamado Hocri,
que tinha vivido algum tempo na côrte de Sevilha,
enviou-lhe uma serie de poesias que havia
composto em sua honra.

D'entre estas só uma era composta naquella occasião,
e nessa pedia-lhe elle um presente, embora
soubesse que o rei, exilado e captivo, não estava
no caso de fazer presentes.

De todas as suas riquezas o Motamid só possuia
então trinta e seis dobras (ou escudos), que
trazia escondidas na bota.

Não obstante embrulhou-as num papel, e, juntando-lhe
uns versos em que se desculpava da
exiguidade do brinde, enviou-as a Hocri.

202 OS LUSO-ARABES

É a ultima vez que faço de rei, disse elle aos
circumstantes.

Pois aquelle descarado mendigo nem teve a delicadeza
de lhe agradecer.

Sabendo isto, e conhecendo a proverbial liberalidade
do rei poeta, uma multidão de rimadores
famelicos vieram offerecer-lhe poemas. O Motamid
não tinha nada para lhes dar. ¹

Por essa occasião compoz elle os seguintes versos:

«De Tanger os vates, os da Mauritania
Tiveram a insania de versos fazer,
Julgando que ainda do pobre captivo
Algum donativo pudessem colher!

Que insania, que insania! Que amarga ironia
Elle é que devia ir agora esmolar.
E que maravilha? sim, que maravilha,
Se os pulsos lhe trilha da adova o roçar?

Se não fôra o brio e a honra impolluida.
Que sempre na vida seu passo ha guiado,
Com esses mendigos já elle haveria
Poetado á porfia, e tambem mendigado.

Elle que inda ha pouco, dos reis o mais nobre,
Do fraco e do pobre era amparo e alento!
Elle que do alto de solios dourados
O ouro aos punhados lançava ao talento!»

¹ Dory.

AL-MOTAMID 203

Quando o levavam de Tanger para Mequinez,
encontrou uma procissão que ia implorar chuva.
Com respeito a esse encontro compoz esta poesia.

«Ao ver aquella gente orando a Allah
Por agua para as terras sequiosas,
- Meu pranto, lhes disse eu, servir-vos-ha
De chuvas copiosas!

Elles disseram: - Sim, teu pranto mudo
Irrigaria fartamente o prado!
Mas, ai! não serve; esterilisa tudo!
Tem sangue misturado!»

No caminho de Mequinez para Agmat, estando
irritado contra seu filho Al-Rashid, ¹ por um motivo
que se ignora, recebeu d'elle a seguinte supplica:

«Da chuva, bemfazeja á terra, émulo,
Rei e Senhor da generosidade,
Dos homens protector,
Uma graça te peço... em caridade,
Um unico favor.

Deixa que inda contemple um só instante
Teu rosto radiante,
Que, risonho e alegre, me seria
Bradões em noite escura e sol de dia!»

O Motamid respondeu-lhe á volta:

¹ Al-Rashid morreu velho, exilado na pequena cidade
de Henda em Africa. V. Casiri.

204 OS LUSO-ARABES

«Da chuva bemfazeja eu era o émulo,
Rei e Senhor da generosidade,
Dos homens protector!.
Mas, ai! isso era... sim... isso foi quando
Era rei e Senhor.
E a minha dextra os dons distribuia
Das reaes mercês no dia,
Ou a vida arrancava aos inimigos
Na hora do combate e dos perigos;

Quando a sinistra segurava a redea
Ao meu corsel fogoso, que brincava,
Em corcovos pulando,
E do tinir das armas espantado,
Soberbo e arrojado,
O relincho sonoro ao ar lançava,
E o nedio e lindo collo em arco alçava.

Agora em captiveiro e na miseria
Prostrado jazo; nem sequer ja vivo!
Julgo até semelhar
Um sagrado objecto que mãos impias
Vieram profanar,
Uma ave cujas azas, fortes, rutilas,
Alguem ousou quebrar!

Ja não posso acudir do oppresso ao brado,
Ao gemer da pobreza:
Minha alegria d'alma, outr'ora um habito,
Converteu-se em tristeza.
Os cuidados me roubam todo o jubilo;
Ja nada sou, emfim.
Os olhos que ainda ha pouco me buscavam
Desviam-se de mim!...

O governo só se lembrava d'elle para ordenar
ora que lhe puzessem ferros, ora que lh'os tirassem;
e nem sequer cuidava de lhe dar meios de
subsistencia.

AL-MOTAMID 205

Para isso sua esposa, a sultana caprichosa d'outro
tempo, e as lindas pricezas do alcazar de Sevilha,
mãe e irmãs d'uma rainha de Castella, eram
obrigadas a fiar.

Uma das pessoas que lhes forneciam o linho era
a filha de um antigo arif ou porteiro do palacio
real de Sevilha nos tempos da sua prosperidade.

O poeta andalus, Ibn Al-Labbana que mais de
uma vez visitou o Motamid na sua prisão, viu as
filhas descalças e mal vestidas, fiando em torno do
proscripto, mas conservando sempre, disse elle, o
aspecto e dignidade de princezas.

Só na poesia e no amor da familia o misero captivo
achava consolação aos seus desgostos.

Vendo uma vez da fresta do seu carcere um
bando d'essas aves rapidas a que os arabes chamam
catás e que são uma especie de alcaravões
disse:

Chorei ao ver passar junto de mim
Um bando de alcaravões
Eram livres não lhes tolhia o vôo
Nem carc're nem grilhões
Não era inveja, não; eu só quizéra
Bem como elles voar
P'ra poder voar aonde eu desejo
A's praias d'alem-mar!
Se a minha f'licidade não se houvera
Como um sonho esvaído
Se a dôr me não tivera o coração
Saturado e roído
Eu não chorara agora entre gemidos
A dura perda de meus filhos qu'ridos.

206 OS LUSO-ARABES

Felizes aves!... Vivem sempre juntas
Sob o azul dos céos;
Nenhuma d'ellas jamais sente a dor
Da ausencia dos seus;
Não passam como eu noites horriveis
Chorando, como eu choro, os filhos meus,
Em angustias, tremendo,
Ouvindo do meu carc're a porta escura
Rangir com ruido horrendo
Nos ferreos gonzos ou na fechadura!
Ah! Allah lhes conserve os seus filhinhos!
Não lhes sintam jamais da perda a mágoa!
Quanto aos meus... ai! aos filhos da minha alma...
Falta-lhes sombra e agua!

Outras vezes eram versos recordando a sua
grandeza passada, os palacios magnificos que haviam
sido testemunhas da sua ventura, os filhos
que tinham sido trucidados.

Por occasião das festas do rompimento do jejum,
isto é, no fim do Rhamadan (quaresma mussulmana),
compoz elle este triste soliloquio:

As festas d'outr'ora tornavam-te alegre.
Feliz e vivaz.
A festa que te acha captivo em Agmat
Mais triste te faz.
Ah! triste! bem triste! que as lindas princezas,
As filhas queridas do teu coração,
Cobertas de andrajos, morrendo de inedia,
Tu vês trabalhando do carc're no chão!

AL-MOTAMID 207

E fiam, inf'lizes! pr'a quem quer pagar-lhes
Um preço mesquinho do rude lidar,
Não tendo no mundo, mais nada que as mãos,
As mãos tão mimosas, p'ra a vida ganhar!

E vem abraçar-te, cançadas, exhaustas
Os olhos baixando p'ra o pranto encobrir
Ainda felizes, se tal é possivel,
De ao pobre proscripto ir a fome banir.

Caminham descalças na lama das ruas
Na terra do exilio, buscando trabalho,
Ellas que pisaram a camph'ra e o almiscar
Em lama de essencias, de rosas no orvalho.
. . .
Agora as faces macilentas lividas
Sua miseria attestam
Nellas impressos 'stão sulcos de lagrimas
Que a fina têz lhes crestam.

Como por occasião da festa triste
Que o ceo permitta não revejas mais
Quebraste o teu jejum e a lei cumpriste
Que Allah te deu,
Assim teu coração, faminto de ais,
Quebrou tambem o seu!
A dor, contida ha muito no teu peito,
Estalou, e rompeu!

Outr'ora quando altivo commandavas
Todos obedeciam a teu qu'rer
Agora vês-te, tu mesmo, forçado
Ordens a receber!
Os reis que do poder se lisongeiam,
Sem nos nadas da vida reflectir,
Por sonho bem inane e bem fallaz
Se deixam illudir!

208 OS LUSO-ARABES

A infeliz Itimad, que se costumára a viver no
meio da opulencia e do fausto, e que sendo de constituição
fraca, não tinha forças para resistir a tão
dura vida, adoeceu perigosamente.

O Motamid caiu em profunda tristeza, porque
não tinha em Agmat ninguem que a tratasse.

Felizmente o celebre Ibn-Zohr (Avenzoar), que
nos ultimos annos do seu reinado, tinha sido medico
do paço em Sevilha, estava então em Marrocos.

Fora elle um d'aquelles a quem o Motamid restituira
os bens, que o cruel Motadhid havia confiscado.

O afflicto esposo escreveu-lhe pedindo que quizesse
encarregar-se do tratamento da doente.

Ibn Zohr prometteu-lhe que iria vê-la, e, na carta
em que lhe respondia, desejava-lhe longa vida.

O Motamid enviou-lhe estes versos, agradecendo:

Tu me desejas uma vida longa!
Ai que desejo tão cruel p'ra mim!
Como é que póde um infeliz captivo
Os seus desejos formular assim?
Não é a morte bem melhor que a vida
P'ra quem a vida só tormentos tem?
O que é um dia que após outro venha
Se só com elle mais tormentos vêm?
Formar tal voto poderá somente
Quem inda esp'rança alimentar na sorte
O meu desejo, a minha unica esp'rança
É de depressa me encontrar a morte!
. . .
Viver!... P'ra quê! P'ra ver as minhas filhas
Descalças, sem vestidos e sem pão?!...

AL-MOTAMID 209

Criadas d'uma filha d'um criado
- Da filha d'um lacaio assalariado
Da filha d'um villão -?
Cujo emprego era á porta de meus paços
Ir a minha chegada annunciar
Se ao publico appar'cer eu me dignava,
E o do povo conter que se apertava
Para me ver passar...
Ou ainda ora á direita ora á esquerda
Do fogoso corsel onde eu montava
Galopar affastando as multidões,
Se da tropa formada em batalhões,
A revista eu passava,
A cuidar que guerreiro algum saisse
Da fileira onde firme estar cumprisse?...
. . .
Todavia esse voto que fizeste,
Por certo com benevola intenção,
Fez-me bem. Sim, foi qual celeste orvalho
Que hei sentido calar neste vulcão!
. . .
Allah te recompense, Abu'l Alah!
Homem de coração, não és ingrato.
Não sei quando o meu voto mais sensato
Será realidade para mim!
Sómente me consola o pensamento
Que neste mundo tudo ha-de ter fim!

O que ás vezes lhe trazia allivio momentaneo
era a visita dos poetas, que outr'ora havia cumulado
de beneficios.

Entre outros veiu vê-lo o poeta Hidjari, a quem
dera tanto dinheiro que com elle poude abrir
uma casa de commercio e viver na abastança.

A esse confessou que o grande erro da sua vida
fora chamar Yussuf á Hespanha.

VOL. II 14

210 OS LUSO-ARABES

- Cavei o meu proprio tumulo, disse elle.

Apesar da sua pobreza, ao despedir-se de Hidjari
quiz ainda dar-lhe um pequeno presente que
este teve a delicadeza de não acceitar.

O mais fiel de todos estes poetas foi Ibn-al-Labbana.

Trouxe-lhe este uma vez boas noticias da Andalusia.

A aristocracia andalusa, que se não submettera
de boa mente a Yussuf, conspirava para a sua
restauração.

O descontentamento era geral nas classes illustradas.

O governo de Yussuf presentiu a borrasca e tomou
precauções. Em Malaga mandou prender os
suspeitos.

Os conjurados, tendo á sua frente um dos mais
considerados membros da nobreza, evadiram-se e
apoderaram-se do castello de Monte-maior.

Pouco depois, outro filho do Motamid, chamado
Abd-al Djebbar, que ficara na Andalusia com sua
mãe, ¹ e que o povo tomara por seu irmão Radhi
(aquelle valente wali de Ronda que Sir Becr
mandara assassinar), juntou-se aos revoltosos, que
o tomaram por chefe.

Em 1093 Algeziras e Arcos sublevaram-se.

O filho de Motamid fez de Arcos quartel general,
e d'alli levava as suas razzias até ás portas
de Sevilha.

¹ Outra esposa do Motamid.

AL-MOTAMID 211

A primeira noticia da revolta do filho causou
profunda dor ao pobre captivo.

Assustava-o a temeridade da empresa. Temia
por aquelle filho a sorte dos outros.

Os seus temores, porêm, deram bem depressa
logar á esperança.

Ao poeta Hamdis dirigiu elle secretamente estes
versos:

O minbar na mesquita, no alcass'r o throno
O pobre rei captivo tem chorado,
O pobre rei proscripto, que o destino
Ás plagas africanas ha lançado.

Quem me dera saber se ainda um dia
O meu lago verei e o meu jardim,
Nesse bello paiz onde a oliveira
Floresce entre moitas d'alecrim,
Onde os pombos arrulham, e os gorgeios
Dos lindos passarinhos na ramada
Ledos entoam roscida alvorada?...

Ibn-al-Labbana, esse poeta com quem elle conservava
relações mais intimas, diz-lhe:

«Tende paciencia. Bem depressa me enchereis
de jubilo e de felicidade, porque tornareis a subir
ao vosso throno».

Porêm como o leãosinho rugira, temia-se um
pulo da parte do leão.

Por isso Yussuf ordenou que carregassem de
ferros o rei captivo.

Na occasião em que lhe punham os ferros, o infeliz
proscripto improvisou estes versos:

212 OS LUSO-ARABES

Grilhões!... Ah! Não sabeis que sou muslim?
O meu pobre filhinho Abu-Hashim
Olhará para vós... té que a emoção
Fundir-vos possa o ferreo coração!

A creança olhava espantada e afflicta aquella
angustiosa scena.

Ainda nos transes mais dolorosos, a sua palavra
era um poema. No fundo do carcere vivia sempre
de esperanças; e todavia essas esperanças não
eram destituidas de base.

O partido de Abd-al-Djebbar era numeroso,
porque o apoiavam as classes illustradas, que detestavam
tanto a ignorancia e fanatismo de Yussuf
como a dominação estrangeira; e apesar de
o infeliz Djebbar ter tido a sorte de seus irmãos,
morrendo de um tiro de bésta na defesa de Arcos,
os seus fieis mantiveram-se mais de dois annos
na resistencia aos almoravides.

A revolta não tinha ainda sido debellada, quando
o Motamid falleceu com 55 annos de edade, victima
de longa doença, aggravada pelas durezas
do carcere, no mez de março ou abril de 1095,
(o mez Rabi de 488 da Hegira).

Tinha nascido em Beja no anno 430 ou 431 da
Hegira (22 de septembro de 1039 ou 1040) e occupara
o throno de Sevilha de 461 a 488 da Hegira
(27 annos de reinado).

Foi sepultado no cemiterio de Agmat.

=

CAPITULO XIX

A APOTHEOSE

Algum tempo depois o poeta andalus Abd-aç
Çamad que o Motamid, quando rei, protegera liberalmente,
visitou por occasião das festas do rompimento
do jejum o tumulo do seu protector e o
de Itimad sua fiel companheira de desterro.

Penetrado de respeito e gratidão, o poeta deu
sete voltas em torno do outeiro que cobria os
restos do illustre proscripto, como fazem os peregrinos
de Mekka em torno do Kaaba, depois
ajoelhando beijou a terra, para elle sagrada, que
envolvia as cinzas do seu bemfeitor e recitou-lhe
uma elegia.

Seguindo o seu exemplo, a multidão presente
ao acto, tomada tambem de respeito, deu as mesmas
voltas á maneira dos peregrinos, soltando
longos gemidos.

Ibn-Al-abar, historiador arabe do seculo XIII,
diz:

214 OS LUSO-ARABES

«Todos amam e honram a memoria de Motamid;
todos teem piedade d'elle, todos o choram
ainda.»

Com effeito, accrescenta Dozy, elle tornou-se o
mais popular de todos os principes andaluses.

A generosidade e bravura, bem como o character
cavalheiroso tornaram-no querido dos homens illustrados
das gerações seguintes; as almas sensiveis
compadeciam-se do seu infortunio, o vulgo
interessava-se-lhes nas aventuras romanescas.

A sua liberalidade, quando rei, fora tal que tocava
os limites da louca prodigalidade, mormente
quando se tratava de bons versos.

Conversava uma vez com um poeta siciliano,
que emigrara para Sevilha, depois da tomada da
Sicilia pelo celebre Rogero o Normando. Trouxeram-lhe
uma porção de peças d'ouro acabadas de
cunhar: deu duas bolsas cheias d'ellas ao siciliano.
Este, ainda assim, cubiçou um figurino de madreperola,
incrustado de perolas, que estava na sala
representando um camelo.

- Senhor, disse elle ao rei, o vosso presente é
soberbo, mas pesado; e parece-me preciso um camelo
para o transportar a minha casa.

- Leva esse; é teu, respondeu-lhe o Motamid,
sorrindo.

Actos como estes foram innumeros durante o
seu reinado; e ja assistimos ao seu ultimo acto de
generosidade no captiveiro.

Por isso a memoria d'este illustre bejense ficou
sagrada para todos os que amam as lettras.

AL-MOTAMID 215

Apesar dos esplendores de Sevilha, recordava-se
sempre com saudade dos seus primeiros annos
passados em Silves, onde fora verdadeiramente
feliz.

Por isso tambem e pelo seu nascimento numa
das nossas cidades, elle se nos torna duplamente
sympathico, como sympathica é a sua memoria a
todos os povos da Hespanha.

Dois seculos e meio depois da sua morte,
quando a Hespanha mussulmana, outr'ora tão sceptica,
se havia tornado beata, um peregrino de
bordão e esclavina, percorria o reino de Marrocos
a fim de conversar com os pios eremitas e visitar
os logares santos. Esse peregrino era o celebre
Ibn-al-Katib, primeiro ministro do rei de Granada.

Chegando á pequena povoação de Agmat, encaminhou-se
para o cemiterio onde repousavam o
Motamid e sua esposa, sob um comoro coberto de
lódãos.

Ao aspecto d'estes dois tumulos arruinados pela
vetustez e descaso, o wasir granadino não poude
conter as lagrimas e improvisou estes versos:

Hei vindo a Agmat só a fim de cumprir
Piedoso dever de enthusiasmo e respeito,
O' filho mais nobre do nobre Andaluz,
Render-te homenagem, sagrar-te o meu preito.

Ah! porque rasão me não foi permittido
Em vida saudar-te e cantar tua gloria!
Ó tu que em talento e generosidade
Os reis mais famosos venceste da historia!

216 OS LUSO-ARABES

Sim; tu que brilhavas como um facho ardente
Da noite rasgando os mil véos tenebrosos,
Tu que eras estrella, e exemplo e estimulo
De nobres emprezas, de feitos gloriosos!

Ah! Seja-me ao menos aqui permittido
Saudar esse tum'lo que as cinzas te encerra:
Moimento que aos outros se eleva entre lódãos
Distincto entre os mais por um combro de terra.

Assim como em vida tu sempre has primado
Sobre os teus coevos, assim tambem, mortos,
Tu primas sobre esses que junto a ti dormem,
- Em somno eternal como elles absortos.

Sultão entre os vivos, sultão entre as sombras
Não viram os evos a ti outro egual!
E nunca, estou certo, verá o porvir
Um rei que eguale o teu genio immortal!

Visitei tambem, diz outro escriptor arabe, o tumulo
da Romaikia, quando em 1061 da Hegira
estive em Marrocos (mais de cinco seculos depois do
fallecimento do illustre bejense). Um velho mostrou-me
o logar. Reconheci ser esse logar conforme
a descripção de Ibn-al-Katib.

Como poeta, o Motamid foi admirado por todos
os povos que falam o arabe, até mesmo pelos beduinos,
que em questões de linguagem e de poesia
passavam por criticos difficeis de contentar, e
mais competentes que os arabes das cidades.

A genealogia attribuida aos Abbadidas é a seguinte:

O fundador da dynastia dos Abbadidas foi Mohammed
Abu'l Kassem, kadhi de Sevilha (kadhi'l
al-djamah, supremo juiz).

AL-MOTAMID 217

Foi avô do Motamid.

Era este kadhi filho de Ismail, filho de Corayish,
filho de Abbad, (que deu o nome á familia),
filho de Itaf, filho de Nahim da tribu de
Lakhm, da posteridade de An-Noman, filho de Al-Mondhir,
filho de Mai's'sang, ultimo rei do Hirah.

O primeiro membro d'esta illustre familia que
se estabeleceu em Hespanha foi Itaf, que entrou
na Peninsula no sequito do syrio Baldj, filho de
Beshr, em 741 de Christo.

Itaf era originario d'uma pequena cidade, chamada
Al-arish, nos limites do deserto que separa
a Syria do Egypto.

Estabeleceu-se em Yaumyin ou Jaumin, pequena
povoação pertencente á jurisdicção de Sevilha. ¹

Ismail, primeiro individuo d'esta familia que se
distinguiu, exerceu nesta cidade as funcções de iman.

Seu filho, o celebre kadhi, pae do Motadhid, foi
verdadeiramente rei em Sevilha.

O auctor que dá esta genealogia diz que o Motamid
nasceu em Beja a 10 de setembro de 1040;
outros, dando-lhe egualmente Beja como patria,
marcam o seu nascimento a 22 de setembro de
1039, como ja se disse. ²

¹ Foi este o motivo porque Ibn-Ammar chamava aos
Abbadidas rusticos daquella aldeia.

² Gayangos.

CAPITULO XX

OS BEDUINOS

Transportemo-nos á Arabia, esse paiz longinquo
d'onde vieram os povos, cujos descendentes,
durante mais de sete seculos, viveram na Hespanha
e Portugal, que nasceram e habitaram no
nosso solo e de quem muitos de nós tiramos ainda
origem.

Esse país recebeu dos chaldeus o nome que
ainda hoje lhe damos, e que significa terra do
Occidente, porque para a Chaldea os desertos superiores
demoravam a poente.

Os syrios chamavam aos seus habitantes sarracenos
que quer dizer orientaes, porque, para a
Syria, ficavam a nascente.

Elles porêm honravam-se com o nome de barbaros,
que quer dizer filhos do deserto, porque
tinham no maximo despreso o viver das cidades.
Skenitas lhes chamavam os gregos de scena ou
skena tenda, por viverem em tendas.

Como todos sabem, a natureza no deserto é
morta.

220 OS LUSO-ARABES

De dia um sol ardentissimo queima sem cessar
o solo arenoso, sempre secco.

As eminencias parecem escorchadas pelos ventos,
e descobrem perspectivas interminaveis sem
sombra que proteja, sem agua que mitigue a sêde,
sem verdura onde os olhos possam repousar.

De longe a longe apenas, a distancias enormes,
o arabe beduino descobre algum raro oasis, onde
á sombra de palmares solitarios, pequenos arroios,
por entre alfombras de relva fresca, traçam delgados
filetes de prata.

Só elle conhece bem essas estancias de repouso,
só elle as habita na satisfação superabundante das
suas limitadas necessidades.

Naquelle oceano de areia, só tambem o camelo
e o cavallo põem em communicação essas ilhas
viridentes.

O cavallo é o companheiro do beduino; o camelo
o seu servidor mais fiel, a mais lucrativa propriedade
que lhe dá o trabalho aturado e indefesso,
o leite, a carne, a lã e a pelle, a troco muitas vezes
de aspera ração de cardos, depois de longos
dias de abstinencia.

Juncto ao Euphrates, nos limites do deserto,
estende-se em longa faixa o paiz de Anah, onde
o grande amir dos beduinos, dava em epochas determinadas
as suas audiencias.

Varias tribus obedecem ao mais nobre e ao
mais rico como a sheik (ancião, chefe). ¹

¹ ou xeque, em portuguez classico.

AL-MOTAMID 221

Todos os sheiks nos seus negocios obedecem ao
amir protector, que é para elles o representante
de Abrahão, que foi tambem um amir do deserto
como o foi mais tarde o seu descendente Moysés.

O acampamento do chefe dos chefes era uma
grande cidade regular, mas mobil, em que as habitações
eram barracas arruadas, correndo todas
as ruas na direcção da tenda do amir.

Todas as tribus habitam tendas dispostas do
mesmo modo, semelhando-as de um acampamento.

Viajante que precise atravessar o deserto, tem
impreterivelmente de ir pedir a essas cidades moveis
um salvo-conducto para o fazer, sem o que
será sem piedade esbulhado da sua parte na herança
de que Isaac esbulhou Ismael.

Porêm para o obter, basta pedir hospitalidade,
offerecendo um ramo verde como symbolo.

Depois poder-se-ha apresentar, munido d'esse
passe, a quaesquer tribus, sendo bem recebido em
todas ellas, embora estejam muitas vezes em guerra
umas com as outras.

Observam tão religiosamente as leis da hospitalidade,
que, como é notorio, para um arabe, principalmente
para um beduino, a chegada d'um viajante
offerecendo o ramo verde, é motivo de grande
regosijo, e considerada como uma benção do ceu.

Estudam, como ja se disse, a lingua e a poesia
arabe, e a expressão do seu pensar é sempre revestida
de colorido poetico e sentimental.

Ora, num dos primeiros annos do seculo XII não
muito depois da morte do Motamid, um arabe sevilhano
que viajava no deserto, chegou a um
acampamento de beduinos da tribu de Lakhm,
que era, como vimos, a tribu em que o infeliz
amir de Sevilha se filiava.

222 OS LUSO-ARABES

Era este acampamento uma cidade mobil como
a do amir do deserto.

Tendo-se o viajante approximado d'uma das
primeiras tendas, e tendo pedido hospitalidade, o
dono d'essa tenda, contentissimo por poder satisfazer
uma virtude tão apreciada pelos da sua raça,
acolheu-o com a maior cordialidade.

O viajante havia ja passado dois ou tres dias
na tenda do beduino, quando uma noite, depois
de haver procurado em vão conciliar o somno,
saíu a espairecer respirando a viração fresca dos
zéphyros.

Era uma noite serena e limpida, cujas auras
fagueiras temperavam a tepidez da atmosphera.

Num ceo opalino, semeado d'estrellas, caminhava
a lua, lenta e magestosa, illuminando com
a sua luz avelludada o deserto augusto, que fazia
resplendecer como um espelho, apresentando a imagem
mais completa do silencio e do repouso, tão
aptos para o recolhimento dos sentidos.

Espectaculo sublime era com effeito aquelle immenso
Oceano de areia dourada, que de todos os
lados cercava a cidade adormecida.

A belleza d'esse quadro era tal, que o viajante
como verdadeiro arabe andalus, não poude furtar-se
ao encanto magico d'aquella scena imponentissima,
e recordando-se d'um poema, que o seu
infeliz soberano compuséra começou a recitar:

AL-MOTAMID 223

Sobre a terra caira a noite fria,
Como um sendal gigante,
E á luz de mil brandões, vinho eu bebia
Em taça rutilante.

Eis que subito assoma no horizonte,
D'Orion acompanhada,
A rainha da noite, altiva a fronte,
De perolas ornada!

Sorria á Natureza; e em ceo d'anil
Gravando a propria imagem,
Surgia, magestosa, senhoril,
Sendo Orion o seu pagem!

Vieram pouco a pouco outras estrellas
Seu sequito augmentar.
E d'ella o esplendor, entre as mais bellas,
Crescia sem cessar.

E o rútilo cortejo em gala vinha,
Co'as Pleiades á frente,
Figurando o estandarte da rainha,
De joias resplendente
.....
É que a lua é nos ceos o que na terra
Eu sou tambem,
De nobres cavalleiros rodeado
E das jovens gentis aureolado
Do meu harem.
Cujos negros cabellos se assemelham
Da noite á escuridão
Ao passo que estas taças diamantinas
Como que estrellas são!

224 OS LUSO-ARABES

Bebamos meus amigos, sim, bebamos
Da videira o licor
Emquanto estas beldades vão cantar-nos
Ao som do mihazôr
Suas ternas canções melodiosas,
Que nos queimam de amor!

Á belleza destes pensamentos juntava-se a belleza
da forma, que era o que de preferencia encantava
o ouvido de arabes, e que então se casava
alli maravilhosamente com a belleza e magestade
do firmamento.

O sevilhano recitou um longo poema após esta
poesia.

Era aquelle que já transcrevemos, que o Motamid
compuséra para aplacar a colera de seu pae,
e onde fazia allusões aos arabes do deserto.

Quando acabava, correu-se o panno da tenda,
ante a qual o viajante se achava por acaso, e um
homem que á primeira vista se reconhecia como
o sheik ou xeque da tribu pelo aspecto veneravel e
longas barbas brancas, appareceu de repente a
seus olhos; e, dirigindo-se a elle, com essa elegancia
de dicção e pureza de accentuação e pronuncia,
por que os beduinos foram sempre afamados
e de que com rasão se ufanam, falou assim:

- Dizei-me, filho das cidades, a quem Allah
queira abençoar, de quem são esses poêmas, ora
limpidos como um arroio na primavera, frescos
como uma alfombra de relva recentemente regada
pela chuva, ou perolada pelo orvalho, ora suaves
como a voz de uma donzella de collar de ouro, ora
vigorosos e sonoros, como o grito de um camelo
novo?

AL-MOTAMID 225

- São de um rei que reinou no Andalus e que
se chamava Ibn-Abbad Al-Motamid.

- Supponho, proseguiu o sheik, que esse rei
deve ter reinado num pequeno canto da terra, e
que por consequencia, podia consagrar todo o seu
tempo á poesia; pois quando nos prendem outras
occupações, não temos vagar para compôr versos
como esses.

- Perdoae-me, esse monarcha reinou sobre um
grande país.

- E podereis dizer-me a que tribu elle pertencia?

- Certamente era da tribu de Lakhm.

- Que dizeis!... da tribu de Lakhm! Era
nesse caso da minha tribu!

E encantado por ter achado uma nova illustração
para a sua tribu, o sheik num rapto de
enthusiasmo, pôz-se a gritar com voz retumbante:

- De pé! De pé! homens da minha tribu!

Álerta! Alerta!

Num momento todos se puséram de pé, e viéram
rodear o chefe.

Este, vendo-os reunidos, disse-lhes, radiante de
enthusiasmo:

- Escutae o que acabo de ouvir e fixae bem o
que acabo de gravar na minha memoria; pois é
titulo glorioso que se vos offerece a todos, honra de
que todos tendes direito a ufanar-vos. Filho das
cidades, peço-vos que reciteis ainda uma vez os
poemas do nosso primo.

VOL. II 15

226 OS LUSO-ARABES

Tendo o sevilhano, satisfeito este desejo, e os
beduinos admirado os versos com um enthusiasmo
egual ao do sheik, contou-lhes este o que ouvira
ao estrangeiro a respeito da origem dos Benu-Abbads,
seus alliados e parentes, pois descendiam
tambem d'uma familia lakhmita, que outr'ora percorria
o deserto com seus camelos e armava as
tendas onde as areias separam o Egypto da Syria:

Depois do quê, falou-lhes do Motamid, d'esse
poeta alternativamente gracioso e sublime, intrepido
cavalleiro, poderoso monarcha de Sevilha.

Quando acabou, todos os beduinos, ébrios de alegria
e de orgulho, montaram a cavallo para se darem
a uma brilhante fantazia, ou jogo de armas,
que durou até aos primeiros raios da alvorada.

Depois o sheik escolheu vinte dos seus melhores
camelos e fez d'elles presente ao estrangeiro.

Todos seguiram este exemplo na rasão dos seus
haveres, e antes que este se tivesse levantado do
logar em que recitara, viu-se na posse de perto
de cem camelos.

E os generosos filhos do deserto, quando chegou
o momento do sevilhano proseguir na sua viagem,
só a custo consentiram em o deixar partir;
- tão querido se tornara aos seus corações aquelle
que sabia recitar os versos do rei poeta a que elles
chamavam primo.

AL-MOTAMID 227

Tal é a pittoresca narrativa que se encontra no
Holal, na parte relativa aos Abbadidas, e que o
arabista Dozy, de quem a recebemos, traduz e
transcreve por inteiro no fim da sua historia dos
mussulmanos de Hespanha.

Servimo-nos ainda das palavras do illustre arabista
que nos tem sido guia neste estudo, para a
apreciação do character d'esse nobre filho de Beja;
palavras que perfeitamente o retratam com todos
os seus defeitos, em parte desculpaveis, e com todas
as suas virtudes na verdade brilhantes.

- «Com effeito, diz elle, o Motamid não foi, a
bem dizer, um grande monarcha. Reinando sobre
um povo enervado pelo luxo e só vivendo para os
prazeres, difficilmente o poderia ser, ainda quando
a sua natural indolencia, e esse amor das exterioridades
que tem constantemente feito a felicidade
e a infelicidade dos artistas, a isso não tivessem
obstado. Nenhum outro, porêm, tinha n'alma tanta
sensibilidade e tanta poesia.

Nelle o menor acontecimento da vida, a menor
alegria ou o menor pesar, revestia-se immediatamente
de forma poetica; e poder-se-hia fazer
a biographia deste principe, a vida interior ao
menos, só com os seus versos, - revelações intimas
do coração, onde se reflectem essas alegrias
e essas tristezas, que o sol ou as nuvens de cada
dia trazem ou tornam a levar comsigo.

E, alêm disso, elle teve a boa fortuna de ser o
ultimo rei indigena, o ultimo rei verdadeiramente
hispano-arabe que representou brilhantemente, dignamente,
uma nacionalidade e uma cultura intellectual,
que succumbiram, ou quasi, sob a dominação
dos barbaros que haviam invadido o pais.

228 OS LUSO-ARABES

Uma especie de predilecção se prendeu a elle,
como ao mais novo, ao postremo nato d'essa numerosa
familia de principes poetas que reinaram na
Andalusia e no Algarve.

Lastimavam-no mais que a qualquer outro,
quasi com exclusão de qualquer outro, do mesmo
modo que a ultima rosa da estação, os ultimos
bellos dias do outomno, os ultimos raios do sol no
occaso, inspiram em geral as mais vivas saudades.»

Que poderemos nós accrescentar áquella pittoresca
scena e a este retrato magistral?

Só poderemos e deveremos exclamar como o
sheik dos beduinos:

- De pé! De pé! filhos da nossa terra!

Álerta! Álerta! filhos do Algarve e do Alemtejo
e sobre tudo, vós, filhos de Beja, alerta!

E escutae bem o que acabo de vos narrar. Desenterrae
de debaixo d'esse negro pingo de tinta
que encobre a historia do nosso solo, os factos de
cinco seculos, estas paginas brilhantes, estes nomes
gloriosos que poucos de vós conhecieis.

Fixae, como disse o sheik, o que todos deveis
gravar bem na memoria, «pois é titulo glorioso
que se vos offerece, honra de que todos tendes
direito a ufanar-vos.»

Filhos de Beja, terra nobilitada com o nascimento
d'esse rei poeta, que os seculos seguintes
admiraram, filhos de Silves, que elle honrou com
um governo benefico, com as pompas da sua magnificencia,
e com os productos do seu talento,
permitti que vos diga, como o sheik da tribu de
Lakhm disse aos seus:

AL-MOTAMID 229

«Acceitae os poemas do vosso primo.»

Todo o homem grande nascido no solo hoje portuguez
é compatriota nosso, que nos ennobrece.

De pé! de pé! Descubramo-nos ante um passado
illustre que nos honra!

FIM DE AL-MOTHAMID

NOTICIA BIOGRAPHICA
DE ALGUNS
POETAS E GUERREIROS ARABES NASCIDOS NO NOSSO PAÍS
A QUE POR VEZES SE ALLUDIU NO TEXTO

I

IBN-ABDUN, O EBORENSE

Abu Mohammed-al Madjid Ibn-Abd-allah Ibn Abdun-al
Fehri, mais conhecido por Ibn-Abdun al Yebori (o eborense),
nasceu em Evora e morreu na mesma cidade, em
velhice bastante avançada, no anno 529 da Hegira (1134
a 1135).

Foi elevado por Omar o Motawakil ao cargo de wasir
katib ou secretario, quando por morte de Yahya-al Mansor,
este celebre wali de Evora subiu ao throno de Badajoz, estado
que comprehendia a parte central do Portugal moderno.

Abdun conservou este cargo até á conquista morabithina;
e, depois da morte de Omar, acceitou cargo identico junto
de Sir Becr, (o general de Yussuf, que mandára trucidar o
infeliz Omar e seus filhos); e depois ainda, junto de Ali
successor de Yussuf, em Marrocos.

Mais tarde, tendo vindo de Marrocos a Evora vêr a familia,
falleceu nesta cidade.

Abdun era dotado de vastos conhecimentos historicos e
philologicos. Escrevia com facilidade e elegancia cartas
em prosa rimada, genero de composição assás difficil por
exigir perfeito conhecimento das finuras da lingua ¹.

¹ Gabriel Pereira. Estudos Eborenses - Ibn-Abdun, Hoogvliet l. c.

234 OS LUSO-ARABES

Omar era tambem muito celebre neste genero; e é provavel
que as famosas cartas por elle dirigidas a Yussuf,
pedindo-lhe auxilio contra Affonso VI de Castella, cartas
que o historiador Conde nos traduz, fossem compostas de
collaboração com o seu secretario.

Poeta elegante e erudito, Abdun só compoz, todavia, um
pequeno numero de poemas, onde se deparam conceitos
bellos e sublimes em versos harmoniosos e engraçados,
accusando facilidade na composição, mas ás vezes prejudicados
pelas demasiadas subtilezas e abuso de imagens.

O que o tornou mais celebre e perpetuou a sua memoria,
entre os que cultivam a lingua arabe, até aos nossos tempos,
foi o poema sobre a morte de Omar e de seus filhos,
poema que os escriptores arabes exaltam com os maiores
elogios.

Abdun dera ao seu poema o nome de Balsameiro; e é
tambem designado pelos titulos de Collar da Rosa, Poema
da rima em r, titulos que, como todos os dos livros arabes,
nenhuma relação teem com o assumpto.

Abdun, a proposito da morte de Omar, passa em revista
as grandes catastrophes de homens illustres e de dynastias
celebres, registradas pela historia.

Os escriptores arabes Ibn Kakan, Abdulwahid e Ibn-al-Katib
copiaram-n'o; e teve a honra de ser commentado
por varios auctores, o mais distincto dos quaes foi Ibn-Badrun
de Silves.

Guardam-se d'este poema e do seu commentario mais de
vinte exemplares manuscriptos em varias bibliothecas da
Europa. No seculo XVII Warner traduziu-o em latim, e
Hoogvliet fez d'elle assumpto de uma these, que em 1839
publicou em Leyde.

Os manuscriptos são os seguintes:

1.º ms. do Escurial . . . N.º 639

2.º » da B. da Univ. de Upsal . . . » 708

3.º » da B. Royale de Paris (coll. Asselim) . . . » 717

4.º » exemplar de luxo do sultão de Marrocos . . . » 798

NOTICIA BIOGRAPHICA 235

5.º ms. da B. de Leyde . . . N.º 996

6.º » da B. de Gotha . . . » 119

7.º » da B. Upsal . . . » 1:012

8.º » da Bodlean Lib. London . . . » 954

9.º » da Collecção Warner . . . » 1:021

10.º » da B. Warner . . . » 1:030

11.º » da B. Royale . . . » 1:031

12.º » da B. Royale . . . » 1:043

13.º » da B. de Gotha . . . » 1:203

14.º » da B. de Leyde . . . » 1:418

15.º » da B. Royale . . . » -

16.º » da B. Royale . . . » -

17.º » da Bodl. Lib. London . . . » 1:287

18.º » da Bodl. Lib. London . . . » 319

19.º » Radcliff Lib. Oxford . . . » -

20.º » da B. Imperial de Vienna . . . » -

21.º » da B. de Leyde . . . » -

E em Portugal, ao que parece, nem um!

Um poema celebre de um filho de Evora!...

Alêm da sua immensa erudição, Ibn Abdun era dotado
de memoria verdadeiramente prodigiosa.

A esse respeito conta Abu Becr Ibn-Zohr ¹, um dos membros
da celebre familia de medicos d'este appellido, (conhecido
na historia da medicina por Avenzoar), a seguinte
anecdota, que Hoogvliet traduziu em latim, d'onde a extrahimos,
por a termos achado verdadeiramente curiosa.

«Uma vez, diz Ibn-Zohr, que eu, segundo o costume, estava
sentado no vestibulo da minha casa em Marrocos,
veiu procurar-me um copista de livros (scriptor librarius),
que eu encarregára de me copiar o Kitabu-al-agani (Livro
das Canções), cancioneiro que encerra uma collecção enorme
de tradições e poemas arabes, anteriores alguns a Mahomet.

Este Abu Becr Ibn-Zohr morreu com mais de 80 annos. Era filho de
Abu Merwan, provavelmente o medico a quem o Motamid pedira para tratar
a Itimad. Houve 5 medicos distinctos nesta familia. Um delles acompanhava
Yussuf quando este expirou proximo d'Evora, das feridas que
recebera em Santarem. - Luciano Cordeiro - O cerco de Santarem.

236 OS LUSO-ARABES

Trazia-me, para vêr se me agradavam, as folhas que copiára.

Eu, porêm, querendo saber se a copia estava ou não
fiel, perguntei-lhe onde tinha o original de que a transcrevera.

- Não trouxe, respondeu-me elle.

Quando nisto estavamos, entrou no vestibulo um sujeito
mal trajado e bem pouco aceiado no fato quasi todo de lã
grosseira, tendo na cabeça um turbante mal dobrado e
mal cingido, e tudo emfim, em tal desalinho, que se julgaria
perteneer aquelle homem a alguma tribu de camponezes.

- Filhinho, me disse elle, pede-me admissão á presença
do wasir Abu Merwan ¹.

Vendo-o com trajo tão desprezivel, respondi-lhe seccamente
e com altivez:

- Está dormindo a sesta, não se lhe póde falar.

E esta mesma resposta, só me dignei conceder-lh'a depois
de grandes instancias, tal era o desprezo que a minha
petulancia de rapaz inexperto e o sordido vestuario, em que
o via, me inspiravam.

O extranho deixou-se ficar esperando, e, depois de ter
estado silencioso mais de uma hora, perguntou-me:

- Que livro é esse que tens nas mãos?

- Para que queres saber isso? respondi, olhando-o por
cima de hombro, admirado da grosseria da pergunta. Que
tens tu com isso?

- É porque, respondeu elle com placidez, desejava conhecer
o titulo d'essa obra. Sei os nomes de muitos livros.

Declarei-lhe ainda com a mesma seccura, que era o Kitabu-al-agani.

¹ O tratamento por tu é o usado pelos arabes e por todos os povos
orientaes, mas empregamos ás vezes o tratamento por vós, para denotar
maior respeito.

NOTICIA BIOGRAPHICA 237

- A que ponto da obra chegou o copista? interrogou
ainda elle.

Indiquei-lhe o ponto; e, achando presumida a pretenção
do rustico, comecei a zombetear com elle, mettendo a ridiculo
o seu trajo.

O desconhecido, sem fazer caso dos meus motejos, disse
serenamente:

- O que foi que impediu o copista de continuar?

- Pedi-lhe, respondi, o exemplar de que transcrevera,
mas disse-me que o não trouxera.

- Pega nas tuas folhas, filhinho, ajuntou elle então, e
confere.

- Confere! mas com quê? Onde está o exemplar?

- Esse livro, disse elle, já eu publiquei de memoria.

Ri-me de incredulidade.

- Filhinho, me tornou elle, contêm-te e attende.

Contive-me e escutei.

Elle então começou a recitar; e, por Allah, não errou
nem num fá, nem num wau. E assim continuou repetindo
de memoria cerca de duas partes do livro.

Indiquei-lhe, para o experimentar, passagens do meio e
do fim, para m'as recitar de cór, e reconheci que elle tinha
tudo na memoria; o que me causou extraordinario pasmo.

Levantei-me, e, correndo ao quarto de meu pae, contei-lhe
o que se passára e descrevi-lhe o desconhecido.

Meu pae levantou-se immediatamente, e assim mesmo
como estava, envolvendo-se á pressa numa capa, sem tunica
nem turbante, descalço e não curando em nada dos
seus commodos, levando-me adeante de si e cumulando-me
de ralhos e injurias, correu ao encontro do desconhecido,
lançou-se-lhe nos braços e começou a beijar-lhe a cabeça
e as mãos, dizendo ao mesmo tempo:

- Desculpae-me, senhor, desculpae-me por Allah. Não
me ter este filho de má hora dito senão neste momento que
vós estaveis aqui!

E como, voltando-se novamente para mim, continuasse a
ralhar, o sujeito mal vestido intercedia em meu favor, pedindo-lhe
que abrandasse as iras e me desculpasse, porque
eu não o havia conhecido.

238 OS LUSO-ARABES

Ao que meu pae respondia:

- Embora vos não conhecesse, que desculpa póde elle
adduzir de assim ter faltado á observancia das leis da urbanidade?

Em seguida introduziu-o na sua melhor sala, deu-lhe a
mais ampla cadeira, e, removendo todas as testemunhas,
ficaram os dois conversando por muito tempo.

Mandou depois ajaezar com a mais rica sella o seu melhor
cavallo, fez montar nelle o hospede, pedindo-lhe que
não devolvesse o animal, mas sim o conservasse como propriedade
sua para recordação d'aquella visita.

Logo que elle saíu, perguntei a meu pse:

- Que homem é este que recebestes com tantas honras!

- Cala-te, desgraçado, me respondeu. Aquelle homem,
que tão mal trataste, é o poeta mais elegante das Hespanhas,
o principe, o antistete de todos os poetas do mundo!
É Abu Mohammed Abdul Madjid Ibn-Abdun, o Eborense!...
A minima parte das coisas que elle contém na capacidade
do seu cerebro é o Livro das Canções, se compararmos
esse prodigio de memoria com a agudeza e excellencia
do seu engenho.

-

O trajo do celebre poeta, embora nessa epocha Abdun devesse
já estar na velhice, não só nos indica quanto o seu
espirito philosophico estava superior ás pompas, e galas do
mundo real, mas mostra-nos tambem quão differente era o
viver da côrte dos Alaftas, ou até mesmo da de Marrocos,
do da côrte opulenta do Motamid.

Comparando a mesquinhez do trajo de Ibn-Abdun com as
esplendorosas galas de Ibn-Ammar, poderemos fazer idéa
clara das côrtes dos dois reis de quem foram validos.

Achamos d'isso outra prova numa epistola que Ibn-Addun
dirigiu a Omar, pedindo-lhe as sommas necessarias
para a reparação da casa em que morava e de que este lhe
fizera presente, na qual a agua da chuva distillava do tecto
por toda a parte.

NOTICIA BIOGRAPHICA 239

É provavel que essa casa fosse em Evora, e que os versos
fossem feitos pouco antes de o rei o chamar a Badajoz.
Eis a epistola:

Ó tu, que te ergues sempre magestoso
Quaes se erguem d'agua as bolhas
em fervor.
Mais alto ás vezes, vezes outras menos,
Desce um instante d'esse teu splendor.

E vê teu servo, teu misero Abdun,
Em triste habitação, velha e mofina,
Que de Salma ¹ ás casas derrocadas,
Comidas de velhice, estropiadas,
Junto a Dhu l'Kalum,
Se assemelha a inf'liz na sua ruina!

Disse teu servo um dia ao vêr indicios
Da sua enorme e immensa vetustez:
«Reliquias carcomidas pelos evos
Gosae manhã alegre inda uma vez.»

Ella então resmungava, mal sabendo
O que de velha e fraca balbuciar:
«Quem só pertence ao passado
O que é que póde gosar?»

Ó tu qui ab utroque latere ad nobilitatem
te effers,
Sic ut eminent bullae aquae altero
tempore identidem magis quam
altero.

Servo tuo est domus, in qua diversatur,
quam fere haberes,
pro mansionibus Salmae,
deletis ad Dhu l'Kalum.

Dicit ei, postquam vidit indicia
vetustatis ejus:
Age, jucundo fruimini tempore matutino,
«Reliquiae vetustate consumptae.

Tum illa (neque curabat quomodo
responsum suum redderet;
«Num is, inquit, qui tempore preterito
jam fuit
Jucunda frui potest conditione?

Compare-se esta casa com o palacio de Dimakh em Cordova,
de que atraz fallámos, de que Ibn-Ammar fez residencia.

E todavia, na mocidade, Ibn-Abdun gostava muito de flores
de todas as especies, e nas suas expressões figuradas
custa por vezes a perceber se alludia a flores verdadeiras
ou ás bellezas dos latibulos das corças, como elle em certos
poemas designa os harens.

Outra coisa havia de que Ibn-Ahdun gostava muito.

Era de vinho, apesar das recommendações do koran.

Uma vez acompanhava elle Omar, de Badajoz para Santarem.

Passaram por Elvas, que o poeta descreve como «terra
amena e formosa, regada de pequenas ribeiras, em que esplendiam
formosas paizagens, sitios encantadores, plantados de
frondoso arvoredo, alternando com jardins e hortas,
excellentes quintas e herdades ¹.

¹ A tribu de Salma figura em poemas muitos antigos.

240 OS LUSO-ARABES

Veiu ao seu encontro Ibu-Mokanna, (o celebre kadhi, de
que atraz fizemos menção).

O kadhi era de uma austeridade inabalavel.

Offereceu respeitosamente hospitalidade a Omar e ao seu
wasir ².

Introduzindo-os no palacio da sua quinta, mandou trazer
comidas, que o rei se dignava de acceitar; e o kadhi reputava
isso como dadiva e beneficio para elle muito honroso.

Emquanto o monarcha comia, conservava-se o juiz sentado
á porta da sala de jantar, sem tomar parte na refeição
real, observando do seu posto como o serviço se fazia
(observator recedens).

Por consideração para com o kadhi, os olhos de Omar
não se desviavam d'elle, nem brilhavam de alegria.

Então Ibn-Abdun, enfastiado d'aquella solemnidade e do
tom grave do juiz, e desejando ir tomar o repouso da sésta,
pediu licença para se ausentar e sair.

Foi ter com Ibn-Harum que o esperáva e preparára a
sua casa para que alli viessem passar a noite.

Entrou com elle na sala de jantar, «onde os rostos das
flores sorriam, e as faces das rosas se ruborisavam de pejo,
derramando as taças o licor que continham, e tudo n'aquella
quadra respirava elegancia.»

Sendo-lhe muito agradavel o tempo que alli passava em
companhia do amigo, aspirando os aromas que as flores em
torno d'elles rescendiam, mandou observar o que Omar estava
fazendo, recommendando ao emissario que esperasse
até que o kadhi se retirasse aos seus aposentos e désse por
finda a conferencia em que o rei parecia mais um triste solitario,
do que um companheiro de festim.»

¹ Esta descripção é feita pelo proprio Ibu Abdun.

² Litteral - Fez que o seu lar lhes emittisse o fogo da liberalidade.

NOTICIA BIOGRAPHICA 241

O escravo esperou firme á porta todo o tempo que o juiz
permaneceu no seu logar.

Omar conservava-se na mesma posição, conversando com
o juiz em assumptos graves de administração publica, e
este só se afastou quando percebeu que «a maxilla da noite
ia perdendo toda a côr,» isto é, que anoitecia.

Logo que Ibn-Abdun soube que o rei se havia retirado
aos aposentos que o kadhi lhe destinára, enviou-lhe uma
porção de vinho tinto gelado, acompanhando estes versos:

Hi vos mando esse licor,
Noiva gentil semelhando.
Ver-lhe-heis do rosto a côr
Tirado o véo, rutilando,
Ainda quando o fulgor
De Venus for desmaiando.

De tanto esperar cançada,
Frio de morte a assaltou
Tiritando então, coitada!
Uma parte enregelou,
A outra de envergonhada
Liquidifez-se e córou! ¹

Ad te mitto hoe vinum, sponsae
pulchrae simile,
quam tu igitur, velo remoto, adspice
nitentem (adhuc),
cum jam extincta sit etiam
stellae fulgentis lux.

Quae stetit ad januam, cum janitor
prius ei intrandi veniam dederit,
quam in co esset, ut somno
se daret.
Pars autem ejus per mortem obriguit,
parsque prae pudore collicuit!

Ao que Omar, diz o narrador, Omar que Allah tenha em
graça, respondeu logo nos seguintes versos, com o mesmo
metro:

Cá chegou a noiva bella
Com que me has presenteado.
Achei-a virgem, donzella,
Como m'a tinhas pintado.
Mas, ai! os cabellos d'ella
Haviam já branqueado. ²

O tempo que hemos perdido
Vem depressa reparar;
Com o teu convivio qu'rido
Quero o meu tedio olvidar;
Se o tempo que ha já fugido
Reparo póde encontrar.

Pervenit ad me illa (sponsa) quam
ad me adduxisti,
virginem, cum tamen
ejus capilli cani sint!

Celeriter vero veni,
ut repares aliquid,
quod praeteriit de consuetudine
nostra familiari;
Si modo reparari potest id quod
praeteriit.

Então Ibn-Abdun montando a cavallo, (o que indica serem
as quintas distantes uma da outra) levou comsigo tudo
o que tinha na casa de jantar, e provavelmente o amigo
acompanhou-o.

¹ Figurava o vinho tincto gelado.

² O vinho era muito velho.

VOL. II 16

242 OS LUSO-ARABES

E passaram toda a noite de vela, bebendo a tal ponto,
que, quando o sol nasceu, não viam outra luz senão o fulgor
dos copos e das flôres (neque aliud fulgur observantes
quam poculum et flores).

No seu estylo empolado, Abdun descreve assim Santarem:
- «Os seus telhados e edificios erguem-se magestosos
e as subidas em torno são ingremes e escabrosas.

«Consta de fundamentos firmes e inabalaveis, dominando
altiva as ribas do formoso rio que a cinge de suas aguas
azuladas, como uma pulseira de saphiras cinge o braço de
formosa mulher; e domina alterosa as ferteis campinas
que a rodeiam, como noiva soberana que escolhe para
dote a mais bella porção d'esse territorio, que em pomares
e jardins leva comsigo ás alturas onde campeia.

Mais tarde Abdun assistiu á retomada d'essa praça pelos
almoravides aos christãos do conde Henrique, e é elle que
envia a Marrocos a participação d'essa victoria, no seu estylo
do costume.

Encontramos outra prova engraçada da sua paixão pelo
vinho, que, por isso mesmo que era prohibido, tinha mais
encantos para os mussulmanos, os quaes, se em publico se
abstinham d'elle, desforravam-se d'essa abstinencia copiosamente
em particular.

Omar tinha uma quinta denominada Al-Badi, onde gostava
de passear por entre as flôres do jardim, junto á margem
do rio, e de reunir os amigos em banquetes, nos
quaes se não poupava o vinho; - transgressão da lei que
elle só em particular, diz o chronista, ousava commetter ¹.

¹ O clero mussulmano tentou por varias vezes obstar ao uso do vinho
em Hespanha, e até um khalifa mandou arrancar as vinhas, reservando
só uma certa parte das existentes para uva de passa e de sobremêsa.

Todavia quasi todos os grandes, incluindo khalifas e sacerdotes, bebiam
vinho e muitas vezes immoderadamente. A lei da interdicção caducou depressa.
O despotismo da arranca foi tão inutil como o praticado pelo
marquez de Pombal com as vinhas do Ribatejo.

NOTICIA BIOGRAPHICA 243

N'essa quinta, Ibn-Abdun e seus irmãos Abu Becr e Abu'l
Hassan, conta ainda o poeta, passaram uma noite bebendo
até cairem completamente embriagados junto aos restos do
seu festim.

Quando amanheceu, Ibn-Abdun levantou meio corpo, e
recitou este improviso a seu irmão Abu'l Hassan, que se
conservava meio adormecido:

Chegou, irmão, o tempo matutino,
Mostrando o rosto bello como a rosa,
Cujo esplendor e luz ella toldára
Por zelos de não ser a mais formosa.

Toma tambem um golo matutino,
Mostrando o rosto. Colhe o prazer já,
Como prêsa do dia fugitivo,
Cuja tarde não sabes que trará.

O frater mi, venit tempus matutinum
Vultum ostendens, cujus lumen et
Splendor velo obtexit noctem.

Sume igitur potum matutinum
vultum ostendens, et praedae instar,
cito tibi vindica gaudium diei,
Cujus vespera quid apportatura,
nescis

Depois acordou seu irmão Abu Becr, e dirigindo-se a
Abu'l Hassan, improvisou no mesmo metro e á volta:

«Ergue-te, irmão meu, que a branda
aragem
Ao jardim traz manhã serena e pura,
Agora tem a rosa mais belleza,
O vinho mais aroma e mais frescura,

Não durmas, meu irmão, desperta
alegre,
Bebendo um golo; colhe a prêsa já
Do dia que nos foge; pois o somno
Sob o pó do sepulchro longo irá.

O frater, surge; videbis auroram
esse lenem,
quae mane venit ad hortum,
et vinum esse refrigeratum.

Ne dormias, sed praedae instar
rape gaudium diei;
sub pulvere enim
longus erit somnus.

Acordou então Abu'l Hassan, e, esfregando os olhos ensomnados,
disse:

Irmãos e companheiros meus queridos
Cessae de me objurgar e reprehender,
Levanta-te, dizendo: «do bom vinho
O golo matutino vem beber.»

E melhor que a lição aproveiteis,
Bebendo bem, colhendo a prêsa já
Do dia que nos foge; que hoje ha
vinho,
E ámanhã Deus sabe o que haverá.

Ó uterque mihi sodalis, desinite me
reprehendere et objurgare, dicentes:
Surge ut pro potu matutino tibi sumes
vinum ex optimo, ejus quod in usum
futurum reconditum est.

Et potius ipsi properate (ad utendum)
incuria dierum, et ut praedam
vobis eam rapite: nam hodie
vinum se offert, et cras manifestare
se potest res aliqua.

244 OS LUSO-ARABES

Apesar da pobreza da casa, cuja reparação elle pede a
Omar, e do desalinho do vestuario com que no-lo pintam
em Marrocos, Ibn Abdun recebeu o historiador Ibn-Kakan
num palacio sumptuoso em Evora, e numa linda quinta
proximo d'essa cidade, se dermos credito á descripção pomposa
que o mesmo historiador d'ella nos faz na sua linguagem
figurada.

Não sabemos se esta quinta era d'elle ou do wali. Talvez
essa casa de campo fosse a quinta denominada Al
Badi, de que ha pouco falámos.

Como estranhariamos hoje, se encontrassemos numa estrada
de Evora o cortejo dum homem illustre, como uma
caravana do deserto, em camelos e cavallos, viajando á
oriental.

«Andando uma vez em viagem, diz Ibn-Kakan, passei
por Evora, onde o wali d'essa cidade me havia recebido
em hospedagem no alcazar, offerecendo-me dos seus melhores
fructos.

A noite passára-a eu ao sereno, arrastando a fimbria dos
meus vestidos sobre a estrada enlameada, deixando pular á
vontade pelo campo os meus cavallos e camelos á solta.

No dia seguinte, pela manha, veiu ter commigo o wasir
Abu Mohammed Ibn-Adun, manifestando o seu sentimento
por me vêr naquelle estado.

Dirigiu-se depois ao wali, exprobrando-lhe o ter consentido
em tal, sendo eu seu hospede.

Então fui hospedar-me em casa delle (tum apud eum diversatus
sum in areis amplis) em amplos salões, e os dons
da liberalidade foram sobre mim derramados com egual profusão
á da chuva cahindo das nuvens, numa sala de jantar
tão esplendida, como se as estrellas fulgentes alli estivessem
dispostas por sua ordem, e o proprio sol, como uma
desposada, resplandecente de ouro e joias, para ella fosse
conduzido.

Quando chegou o tempo de me retirar, calculando eu
quão longe estava da minha habitação, o wasir (Ibn-Abdun)
montando a cavallo, acompanhou-me até uma quinta florida
e alegre, visinha da cidade (ad hortum laete florentem,
urbi vicinum).

NOTICIA BIOGRAPHICA 245

Nessa quinta inclinámos sobre os joelhos os membros anteriores
dos nossos camelos, notaveis pela côr que de branca
propendia para alourada; e do wasir conseguimos tudo
quanto appetecemos.

Depois de eu ter tomado o firme proposito de montar, e
de ter dirigido a minha setta para o alvo da partida (et ad
scopum profectionis sagillam meam direxeram) recitou-me
elle estes versos:

A grata saudação da tua visita
Foi para mim qual saudação do odor,
Que as flores nascendo nas collinas
Exhalam em redor.

E tão bello esse aroma, tanto excede
A voz que ao peito mais ternuras diz
Que ouvido não hav'rá que não prefira
Converter-se em nariz.

Fuit haec talis salutatio, ut salutat
odor florum
in collibus nascentium.

Adeo gratus, ut non sit auris,
quae non optet se esse nasum.

Esta ultima imagem, que hoje na nossa lingua nos parecerá
talvez ridicula, podia ser bella naquelle tempo e na
lingua arabe. Nos nossos dias, uma escola moderna emprega
d'estas expressões e faz d'ellas ostentação. «A orelha preferindo
ser nariz» não é das mais disparatadas imagens. O
poemeto é ainda muito longo, e na continuação emprega
outras verdadeiramente forçadas e desconnexas, que os
seus compatriotas exaltavam como bellezas. N'esta mesma
poesia, compara elle uma carta a uma bocca que nos fala,
cujos labios (as letras), são negros e cujos dentes (o papel),
são amarellos.

No Balsameiro, que começa pelas palavras: «O tempo
afflige com a dôr», passa Abdun em revista todos os reis assassinados
desde Dario persa até aos Alaftas, indicando
entre elles os que foram atraiçoados e rodeados de insidias;
e não se envergonha de acceitar um cargo egual ao que
exercia junto do seu protector das mãos do assassino do
seu rei, assassino tanto mais vil, por isso que havendo
Sir Becr promettido vida salva a Omar, falta vilmente á
sua palavra, como faltára aos walis de Mertola e de Ronda,
filhos de Motamid.

246 OS LUSO-ARABES

Por isso, apesar de todo o sentimentalismo da sua elegia,
as hyperboles dolorosas de Abdun deixam-nos frios, diz
Dozy, quando os versos do Motamid no carcere de Agmat,
nos commovem ainda hoje.

Este sentia; aquelle affectava sentir.

Que enorme distancia!

E todavia, um homem do seu talento, que inspira admiração
geral aos seus contemporaneos e respeito até aos sabios
dos tempos modernos, não póde ser indifferente aos filhos
de Evora.

O talento honra sempre a patria onde se produz.

II

OS ALAFTAS

Nos ultimos tempos de khalifato ommiada, o persa Sápor
(em arabe Al-Sabur), liberto que anteriormente havia
sido official do paço do khalifa do Cairo, Almostanser, passou
á Hespanha, e, no tempo de Alakem III, fez parte dos
innumeros servidores persas e slavos da côrte de Cordova,
conhecidos pelo nome de alameris. Dozy diz, que o irmão
d'elle, que se fez senhor de Tortosa, era eunucho. O proprio
Sapor foi camareiro de Alakem.

Estes persas e slavos, d'onde derivamos a palavra escravo,
enxameavam na côrte dos khalifas e ao esboroar do
khalifato, alguns d'elles conseguiram fazer-se senhores independentes
de vastos territorios, chegando um slavo a
sentar-se, ainda que por pouco tempo, no throno dos Abd-er-rahmans.

Sapor fôra investido por Alakem no waliato de Merida,
e depois da queda do khalifato ommiada, não só se tornou
quasi independente, mas constituiu uma monarchia, primeiro
com a capital em Merida, depois em Badajoz, comprehendendo
quasi toda a Lusitania, cujas principaes cidades
(hoje incluidas no territorio portuguez) eram Evora,
Santarem, Lisboa, Coimbra, Vizeu e Lamego.

NOTICIA BIOGRAPHICA 247

Por sua morte, o persa deixou a tutella e educação dos
filhos confiada a um homem muito intelligente e muito
energico, mas tambem tão ambicioso, que esquecido dos
beneficios recebidos do seu soberano, fez desapparecer os
pupillos, (uns dizem que expulsando-os dos seus estados,
outros que trucidando-os) e usurpou-lhes a herança.

Este homem chamava-se Abd-allah Ibn Moslama Ibn
Alaftas, e foi elle o fundador da dynastia Aftasida ou
Alaftasida.

1.º Aftasida - Abd-allah Ibn-Alaftas

Abdallah pretendia derivar da tribu de Tadgib, de que
tambem eram oriundos os senhores de Saragoça e de Huesca,
e os Aftasidas, embora bereberes de raça, davam-se
como arabes de origem.

Abdallah nascera em Micnasa; porém com este nome
havia uma povoação na Africa e outra na Asia, Micnasa
Azzeitum (ou Azzeiton, palavra que significa olivedo) no
caminho da Persia para Salam. Casiri diz que elle nasceu
em Micnasa na Mauritania, e chama-lhe tambem rei de
Lisboa.

Seguia elle o partido do khalifa berberisco Soleyman,
que o confirmou na soberania da Lusitania que usurpára a
Sapor.

Por morte de Soleyman, Abdallah tornou-se completamente
independente e absoluto senhor da nova monarchia,
assumindo então o titulo pomposo de Al-Mansor (o victorioso).

Como já dissemos, era grande a rivalidade entre elle e o
Motadhid de Sevilha; e a reedificação de Beja, arruinada
pela guerra civil, foi causa das luctas terriveis a que já
alludimos e que se prolongaram durante o reinado de seu
filho e successor.

248 OS LUSO-ARABES

2.º Aftasida - Abu Becr Mohammed al Modhafar

Este soberano é considerado o principe mais sabio do seu
seculo. As suas obras, em cincoenta volumes, tratam de todos
os assumptos que a sciencia d'aquellas eras alcançava;
o que para os arabes de Hespanha era já campo muito
vasto: historia, sciencias, arte, poesia, litteratura, proverbios,
biographias, etc.

Nas guerras com o Motadhid não só perdeu Beja e o seu
territorio, mas soffreu terriveis devastações no resto do
Alemtejo, infligidas pelo principe Ismail.

Depois de uma completa derrota, caiu prisioneiro do seu
rival e do seu alliado o rei de Carmona, que mais tarde
lhe deu generosamente a liberdade. N'uma d'estas campanhas,
os arredores de Evora foram todos devastados, bem
como os de Badajoz, e esta mesma cidade ficou quasi reduzida
a um deserto. Mais tarde vingou-se elle do principe Ismail
nas proximidades de Lisboa; porém de um modo desleal,
que depois ainda pagou caro.

Os seus mais terriveis inimigos, foram ultimamente os
christãos de Leão e Galliza, no reinado de Fernando I que
lhes conquistou Cea, Lamego e Vizeu, e alguns annos depois
a famosa Coimbra com os vastos territorios d'entre
Douro e Mondego.

O Modhafar, apesar d'este nome significar premiado com
a victoria, foi muito infeliz, perdendo grande parte dos seus
estados a norte e a sul.

Apertado pelos christãos e pelos sevilhanos, viu-se obrigado
a comprar a paz a Fernando por meio de um tributo
annual.

Fez tambem pazes com o Sevilhano, a troco da alliança
contra Toledo, em resultado da conferencia de Sevilha, de
que falámos nos primeiros capitulos. As suas tropas combateram
ao lado das do Motadhid, seu terrivel rival em
tudo, contra os toledanos ¹.

O Modhafar para não parecer inferior ao Senhor de Sevilha; mandou
comprar a Cordova duas cantoras, das que o Motadhid encommendára
do Oriente; porém nunca poude rivalisar com elle em pompas.

NOTICIA BIOGRAPHICA 249

Dos revezes na guerra consolava-se com os seus estudos
historicos e scientificos.

Morreu no anno 460 da hegira (1079 Ch.).

3.º Aftasida - Yahya Ibn-Alaftas (Al-Mansor)

A Modhafar succedeu seu filho Yahya, mais conhecido
pelo epitheto Al-Mansor.

Seu irmão Omar, wali de Evora, recusou-lhe obediencia,
affectando governo independente nas terras do seu waliato
e outras adjacentes, com a capital em Evora. A causa da
discordia dos dois irmãos foi não se querer Yahya oppôr á
ambição do soberano de Toledo, que havia privado do seu
governo ao amir de Valença. Esta dissenção durou pouco
tempo, reconciliando-se os dois sinceramente e continuando
Omar no governo de Evora como wali.

Entretanto Affonso VI começava a pôr em execução o
seu plano de conquistar Toledo devastando-lhe os arredores.
O poder do Motamid de Sevilha crescera enormemente;
e este, como vimos, celebrou uma alliança com Affonso. Toledo
pediu auxilio a Yahya.

Então o rei de Badajoz marchou em auxilio de Toledo.
Affonso seguindo o seu systema de correrias, não lhe quiz
acceitar batalha. Yabya attribuindo a medo as retiradas do
christão, ou antes cançado d'aquella guerra de incursões
subitas, ou tendo soffrido algum revez, retirou para Merida.
Ahi, atacado de repentina enfermidade, falleceu no anno
de 463 (1082 Ch.).

4.º Aftasida - Omar o Motawakil (o Motawakil d'Evora)

Como Yahya não deixasse filhos, succedeu-lhe seu irmão
Omar, que por occasião da morte d'esse rei estava em
Evora. Omar deixou este waliato a seu filho Al-Abbas e
foi fazer-se proclamar amir em Badajoz. Conferiu o waliato
de Merida a seu filho Al-Phadl, e mais tarde o de
Santarem a seu filho Sadi, que era o mais moço. Todos
eram semelhantes ao pae na valentia e amor da justiça,
dizem os seus chronistas.

250 OS LUSO-ARABES

Como já vimos, os Toledanos revoltados contra Al-Kadir,
seu soberano legitimo, offereceram a Omar a soberania de
Toledo. Dizem alguns historiadores que Omar entrou de
noite em Toledo, mas que Al-Kadir, recorrendo a Affonso
VI, o obrigára a sair. Omar mandou depois seu filho Al-Phadl
em soccorro da velha capital wisigothica contra os
christãos. Mas este foi batido pelas tropas de Affonso, e
retirou para Merida infructuosamente como seu tio Yahya.
Os chronistas são n'este ponto muito confusos.

Depois de tomar Toledo, Affonso VI voltou-se contra Badajoz.
Omar dirigiu-lhe algumas cartas, pedindo-lhe que
desistisse da sua ambição, confessando a sua fraqueza para
lhe resistir, offerecendo-lhe maior tributo, mas ameaçando-o
com o castigo de Deus e com as tropas auxiliares de Marrocos,
a cujo amir, Yussuf, já tambem se dirigira numa
carta. Affonso que não era poeta mas guerreiro, não quiz
saber da elegancia das cartas escriptas em prosa rimada, e
continuou as devastações ou por si ou pelos seus logar-tenentes
no territorio que hoje é Portugal, chegando até a
conquistar Lisboa, que depois perdeu. Parece que os seus
habitantes expulsaram os christãos.

Omar estava jantando com alguns dos seus proceres,
quando lhe trouxeram a noticia de que Lisboa voltara á
sua obediencia.

Então sobre a propria meza onde estava comendo, escreveu
um diploma em que nomeava Ibn Khira governador de
Lisboa.

Este documento está traduzido em latim por Hoogvliet.

«Envio-vos, dizia elle aos lisbonenses, o wasir Ibn Khira,
meu filho adoptivo, parte do meu sequito e germen meu,
pela affeição e parentesco.» É curioso este documento pelas
recommendações e conselhos que o rei dá nelle aos habitantes
e ao novo wali.

NOTICIA BIOGRAPHICA 251

Os christãos continuavam a avançar, chegando as tropas
de Affonso a penetrar no Alemtejo. É então que os principes
andaluzes se alliam todos contra o inimigo commum,
chamando á Hespanha os almoravides. Al-Badgi, kadhi de
Merida, promove essa alliança; o elvense Ibn Mokanna
parte para Africa; os lamtunas vêm á Hespanha.

Em Zalaca, como já dissemos, as tropas de Omar no principio
da batalha fraquejaram. Foi o Motamid quem sustentou
o impeto dos christãos. Os chronistas de Omar elogiam
o seu valor, mas confessam que a victoria foi devida ao rei
de Sevilha.

O fim tragico de Omar já o fizemos conhecido.

Damos aqui, como curiosidade historica, a carta que
Omar enviou ao seu valido, Abu l'Haldrani, cobrador de
impostos ou superintendente das rendas publicas, quando o
demittiu do seu cargo. Dirige-lhe expressões muito meigas
ao lado das mais amargas censuras.

Começa por estas palavras:

«Ó senhor meu e mais nobre dos meus baluartes, que te
queixas a mim de uma coisa que a tua propria mão preparou.»

Mais adeante diz:

«Porque eu já não via senão um vasto mar em torno de
mim, e sorvedouros horriveis em que me havia abysmado.
E desnudei a minha tibia para vadear estas aguas em que
os teus conselhos me haviam lançado, e puz o pé na praia
de que o teu proceder me havia removido.»

E no fim:

«Não curo mais de ti do que d'um simples famulo, não te
trato com mais honra que aos escravos.»

Parece que Haldrani foi reintegrado no seu posto; o que
alheou d'Omar o espirito dos seus subditos e os lançou nos
braços dos almoravides.

Ibn Kobtorna, um dos ministros de Omar, que havia sido
intimo da familia, mas que com ella se desaviera por questões
politicas, achava-se mais tarde em Marrocos num
banquete. Ao vir á conversação o nome de Sadi Nauma
Dhola (delicias do paiz) esse joven wali de Santarem, que
morreu n'um carcere em Africa, Ibn Kobtorna rompeo
numa torrente de lagrimas; e, esquecido das antigas desavenças,
improvisou-lhe estes versos:

252 OS LUSO-ARABES

Acceita, ó Sadi, as lagrimas agras
Em longa corrente do peito jorrando!
Aplaca-me a sede que eu tenho de prantos
A triste lembrança do teu fim nefando! ¹

Foi a derradeira homenagem ao joven wali de Santarem,
o ultimo dos Benu Alaftas.

III

OS ABBADIDAS

1.º Abbadida Abu'l Kassem - 2.º Al-Motadhid - 3.º Motamid

Dos abbadidas de Sevilha foram tres os que nessa cidade
reinaram no seculo XI.

1.º Abu'l Kassem ibn Abbad, o kadhi, que primeiro foi
uma especie de presidente de republica, assumindo depois
o poder supremo.

2.º O Motadhid, que demos a conhecer no estudo a que
estas notas pertencem.

3.º O Motamid, um dos nossos heroes luso-arabes, que
acompanhamos até á sua morte no carcere de Agmat.

Casiri chama ao Motamid hispalense, por isso Amador
de los Rios diz ter elle embellezado Sevilha, sua patria;
mas estes epithetos não querem muitas vezes dizer senão
«cidadão ou habitante de tal cidade», e os historiadores citados
por Gaiangos, dão distinctamente Beja como logar do
seu nascimento, marcando até o anno, dia e mez de setembro,
discordando pouco no anno, que uns dizem ser 1039,
outros 1010, e no dia, que uns dizem ser 12, outros 22 de
setembro.

¹ Hoogrelief diz na traducção latina fim precoz, porque Sadi morreu
muito novo.

NOTICIA BIOGRAPHICA 253

Tudo quanto dissemos dos Abbadidas e de Ibn Ammar é
rigorosamente historico.

Apenas os amores de Mariam, a lenda do ancião do Deserto,
o episodio dos amores de Ayub e Thaíra, e algumas
particularidades do assalto a Silves, são creações romanticas
de pura invenção, não o sendo nem o cerco nem a tomada
d'essa praça.

O episodio dos amores de Ayub foi inventado com o fim
de dar verosimilhança ao horoscopo do Motamid, pois que
nós hoje não acreditamos facilmente em vaticinios, e só assim
poderiamos acceitar a antecipação que os escriptores
arabes attribuem á prophecia da conquista de Hespanha pelos
almoravides.

Tudo o mais, repetimos, é rigorosamente historico.

Só trabalhámos por condensar alguns successos, como no
sarau do principe Al Rashid, afim de dar connexão ao entrecho
romantico, que attrahisse o leitor, avido de emoções.

Mariam, typo de pura phantasia, é o laço romantico exclusivamente
creado com o fim de prender os principaes
acontecimentos da vida aventurosa de Ibn-Ammar, e por
consequencia quasi todos os factos historicos de uma epocha
tão pouco conhecida.

A morte de Ismail e os supplicios no harem são verdades
historicas, sómente não conhecendo o nome da mãe do principe
lhe pusemos o de Thaíra, e a suppusemos escrava
christã.

Muitos trechos, repetimos, são textualmente copiados da
historia, para nada perderem da sua veracidade.

-

Noticia chronologica dos principes que reinaram independentes
em terras portuguezas, annexadas depois pelo Motadhid
ao senhorio de Sevilha:

SILVES

Abu Becr Mohammed Ibn Said Ibn Mosaen . . . 1028 a 1050

Abul Acbag Isâ, seu filho . . . 1051

254 OS LUSO-ARABES

S. MARIA DE FARO E OKSSONOBA

Abu Othman Said ibn Három ou Farom . . . 1016 a 1043

Mohammed, seu filho . . . 1043 a 1052

MERTOLA

Ibn Taifur . . . até 1044

Dozy. - H. des M. de l'Esp.

IV

AL-ALLAM DE FARO

Abu'l Haggag Yussuf Ibn Soleyman Ibn Isa al Allam es
Shant-Mari al Farom, nasceu em Faro em 410 e morreu
em 476.

É geralmente conhecido por El-Allam es Shant-Mari-al
Farom ou de Faro, terra que era considerada porto de
Okssonoba, que se enriqueceu com as reliquias da velha cidade
romana, mas que já então era importante.

El-Allam era celebre como grammatico e poeta, distinguindo-se
por talento e erudição vastissima. Foi mestre de
Ibn Abdun de Evora.

O conde de Landberg diz no commentario do Divan de
Zoheir (cancioneiro commentado por El-Allam):

«A presente edição do commentario do grande sabio é
feita sobre um manuscripto muito antigo que adquiri em
Marrocos, e de que fiz presente á Bibliotheca Imperial de
Vienna. E' provavelmente do principio do sexto seculo da
hegira.

«Contém egualmente os cinco outros divans, - os dois
ultimos acompanhados de um commentario de Abd-Allah
es Sid de Badajoz (El Bataliusi).

«A lettra dos quatro primeiros é traçada com muito cuidado
e esmero, e o Divan de Zoheir é uma obra prima de
calligraphia. Existe outra copia na Bibliotheca Nacional
de Paris.

NOTICIA BIOGRAPHICA 255

«O nosso manuscripto, o de Marrocos, quanto a correcção
e calligraphia é quasi humanamente impossivel fazer
melhor.» ¹

O inglez Palmer, no seu Manual da lingua arabica, edição
de 1891, diz: «Os poemas de Beha-ed din Zoheir são
escriptos em elegantissimo estylo, post-classico e o vocabulario
n'elles empregado é tão util actualmente, como
quando foram compostos.» Aconselha-os para lição proficua
do bom arabe.

V

IBN-BADRUN, DE SILVES

Abd-al-Melik Ibn-Abdallah Ibn-Badrun nasceu em Silves.
Ignora-se o anno do seu nascimento e o de sua morte;
é tambem conhecido pelo nome de Abu'l Kassem e pelo de
Abu Hosain.

Dozy, nos seus estudos sobre o commentario ao poema de
Ibn Abdun, publicados em 1846, diz o seguinte:

«Ibn Badrun nasceu em Silves, de uma familia que tirava
a sua origem do Hadramaut.

Applicou-se ao estudo da philologia e das bellas lettras,
tomando lições dos principaes doutores da sua cidade natal.
É de crêr que mais tarde habitasse Sevilha. Primava
na arte de compôr cartas em prosa rimada, e a acreditarmos
Ibn-al-Abbar, tinha linda lettra. Sabe-se que elle escreveu
o seu livro no reinado do principe almohade Abu Yacub
(558 a 580 da H.ª)

Como elle mesmo nos diz, foi numa assembléa de homens
de lettras que um de seus amigos, falando-se da elegia de
Ibn-Abdun e nas difficuldades numerosas que ella apresentava,
o designou como sendo capaz de dar uma explicação
satisfatoria d'essas difficuldades.

¹ Primores arabes; Leyde, E. J. Bril, 1889.

256 OS LUSO-ARABES

Consideravam alguns isto como lisonja, e para os fazer
calar, Badrun metteu mãos á obra e escreveu o seu commentario,
contando e explanando diffusamente os successos
historicos a que Abdun alludira. Raras vezes explica as expressões
do poeta, e não commentou nem o principio nem o
fim da elegia, onde não ha factos historicos.

Badrun deu á sua obra o titulo de Calice de Flores e Concha
de Perolas. Abdun dera o de Balsameiro ao seu poema.
Chamam-lhe tambem Collar da Pomba, e Poema da rima em r.

Deve-se reconhecer que a obra de Badrun contém muitos
factos, que no estado actual da sciencia são novos e interessantes.
Consultou historiadores dignos de fé, e cujas
obras estão em grande parte perdidas.»

Ibn Badrun gosou no Oriente de grande reputação, e o
seu commentario é muito apreciavel pelos orientalistas modernos.

Escreveu tambem uma historia de Motamid Ibn Abbad
e Casiri diz ter elle traduzido para arabe a Historia de Josepho,
intitulada Ephod.

Para se avaliar do progresso dos arabes em artes e sciencias,
transcrevemos esta anecdota que Ibn Badrun nos
apresenta como historica.

Diz elle que Al-Mamun tinha na sua capital um sumptuoso
palacio, onde consumia os seus thesouros. Fez nos
jardins d'esse palacio um lago, e no meio do lago um kioske
de cristal, ao topo do qual faziam subir a agua do lago por
arte geometrica, e depois cair de todos os lados e misturar-se
com as outras aguas. O pavilhão era por isso cerrado
por um chuveiro limpido, que, sendo constantemente
renovado, se conservava sempre fresco.

Al Mamun sentava-se no interior do pavilhão, tocando-lhe
quasi a poeira d'agua por todos os lados, mas podendo
ter tochas accesas dentro, se lhe aprouvesse.

Estando um dia sentado n'esse pavilhão, ouviu uma voz
que dizia:

NOTICIA BIOGRAPHICA 257

«Erigiste palacios sempiternos, mas de curta duração
será tua existencia.

«O arabe dá sombra sufficiente ao viajante que se expõe
todos os dias aos raios do sol que abrasa.

Pouco depois, Al Mamun adoeceu e morreu.

VI

AVENPACE (FILHO DE BEJA)

Abu Becr Mohammed Ibn Yahya, Ibn Bedja, nascido
em Beja e fallecido provavelmente não antes de 1138.

Foi o homem do seu tempo que mais trabalhou em estudos
philosophicos. Era o Voltaire do seculo XII. Dizem ter
elle dado a Averroes lições de philosophia. Mas E. Renan
observa a esse respeito: «Apesar do que diz o biographo
(lbn-Al-Abar) é impossivel que Averroes recebesse lições
de Ibn-Badja, pois morreu, o mais tarde, em 1138, bem que
a similitude de doutrina e o profundo respeito com que
Averroes fala d'esse grande homem, nos auctorisem, em
sentido geral, a consideral-o como discipulo de Avenpace.

Em Almakkari diz-se: Abu Becr Mohammed Ibn Yahya,
appellidado o filho do ourives, foi a bandeira do seu seculo,
a phenix do seu tempo nas sciencias philosophicas.

Em nota a essa passagem Gaiangos diz:

«O texto das duas copias que consultei, dizem distinctamente
filho de Beja no Andaluz, expressão necessaria, pois
que havia duas Bejas, uma em Hespanha, outra na Africa;
mas como nenhum outro escriptor arabe, que eu saiba, diz
que Ibn-Bedja fosse natural d'essa cidade, alguns como
Ibn-Al-Kattib, disseram ser natural de Cordova, outros
como Ibn-Khallekan, de Saragoça.»

Como já se disse, o patronymico Ibn Bedja, era muito
vulgar na Hespanha mussulmana, e se muitas vezes não
designava o logar do nascimento, designava sempre a originalidade
da familia.

VOL. II 17

258 OS LUSO-ARABES

Houve um Ibn Badja (Merwan) que desthronou Ibn Hud
e se fez rei em Sevilha nos ultimos tempos dos almohades,
mas Gaiangos diz ser esse natural de Beja, Bugia na Africa,
como tambem affirma ser Avenpace distinctamente designado
filho de Beja no Andaluz, isto é, em Hespanha,
- a nossa Beja actual.

Dozy na H.ª dos Muss., para mostrar como os principes
almoravides tentavam imitar os ultimos arabes andaluzes
na protecção aos lettrados, diz o seguinte:

Um cunhado do sultão almoravide de Marrocos, chamado
Abu Becr Ibn-Ibrahim, foi algum tempo governador de Saragoça,
depois de o haver sido de Granada.

Nascido no Sahará, fôra educado nos principios rigidos
e austeros da sua nação; mas em Saragoça modelou-se pelo
exemplo dos principes andaluzes; bebia vinho, usava corôa
e manto real nas orgias, fez-se protector dos philosophos,
como Moctadir e Motamin (os ultimos protectores de Ibn-Ammar),
e sem se importar com o partido clerical, escolheu
para seu amigo, confidente e primeiro ministro um
homem cujo nome era pronunciado com horror pelos fieis;
um homem, emfim, que não acreditava no koran, que negava
toda a revelação, em summa, o celebre philosopho
Ibn Bedja (Avenpace).

O philosopho esteve preso em Africa por atheu, e foi
solto a instancias do pae de Averroes, o khadhi de Cordova,
Ibn Roschd. Com razão lhe chamámos o Voltaire do seculo
XII.

Foi este Ibn Roschd, pae, que depois de uma revolta, em
que os christãos mosarabes tomaram grande parte, foi encarregado
de levar a submissão das provincias hespanholas
aos soberanos de Marrocos. A 31 de março de 1136 passou
de novo á Africa, e expoz ao sultão a situação perigosa que
creavam ao paiz estes inimigos interiores, e foi por seu conselho
que milhares de christãos foram transportados a Salé
e ás costas berberescas.

E' talvez a esta emigração forçada, que se refere o auctor
da Evora Gloriosa (acervo de mentiras misturadas a
poucas verdades) quando diz que os christãos de Evora foram
transportados em massa á Africa, e ahi fundaram uma
pequena povoação a que deram o nome de Evora, pondo o
de Xarrama ao rio que a banhava.

NOTICIA BIOGRAPHICA 259

VII

IBN-MOKANA (O DE ELVAS),
KADHI DE BADAJOZ

Este austero magistrado, de quem por varias vezes havemos
falado, fez parte da embaixada enviada a Yussuf ibn
Tashfim, pedindo o soccorro dos almoravides contra Affonso
VI.

Na noticia biographica de Ibn Abdun, relatámos o que
se passou entre elle e Omar, rei de Badajoz, na visita que
este fez a Elvas, onde o kadhi residia numa quinta de recreio.

Era Ibn Mokana celebre pelos vastos conhecimentos em
jurisprudencia, pela probidade, austeridade de costumes e
respeitabilidade de caracter e de porte.

VIII

AL-BAGI, KADDH DE MERIDA

Parece ser filho de Beja, ou pelo menos oriundo de familia
d'essa cidade. Era tão respeitado como o seu collega
Ibn Mokana. Foi elle quem fez vêr aos principes andaluzes
o perigo que lhes poderia advir das victorias de Affonso
VI e das suas dissensões intestinas, e que os aconselhou
a chamar Yussuf á Hespanha.

Era, pelo saber e seriedade, considerado como propheta,
pelo povo.

260 OS LUSO-ARABES

IX

IBN-MOKANA-AL LISHBONNI
(O DE LISBOA)

Poeta distincto. Conserva-se ainda a sua celebre poesia
na rima mim, dirigida ao khalifa Edriz, que, como todos os
edrizitas, se diziam descendentes do Propheta, por Fatima,
sua filha.

Este poema damo-lo no texto. Era provavelmente parente
do juiz Ibn Mokana, talvez pae ou avô, porque viveu no
principio do seculo XI.

X

IBN SALAM (DE SILVES)

Foi kadhi ou prefeito de Sevilha. Era filho de Silves, como
se prova pelas palavras de Ibn Zeidun, quando se queixa
que Ibn Salam, compatriota de Ibn Ammar, se dispunha a
offerecer a este a sua casa, em quanto se lhe não preparavam
os seus palacios de duplo wasir.

XI

MARIAM (A DE SILVES)

Mariam, filha de Abu Yacub al Anzari, habitava Sevilha,
d'onde dizem alguns ser natural; porém, segundo outros,
nascera em Silves.

Ensinou rhetorica, poesia e litteratura em Cordova e Sevilha,
o que unido á sua boa moral, piedade, virtudes e caracter
amavel, lhe ganhou a affeição do seu sexo, e deu
muitas discipulas. Viveu até á velhice, e morreu depois do
anno 400 da hegira.

Simonet, na sua obra A mulher mussulmana na Hespanha,
diz: «Mariam, filha de al-Faisoli,» e dá-a com certeza como
natural de Silves.

NOTICIA BIOGRAPHICA 261

XII

A SHELBIYYA (A SILVENSE)

Houve outra poetisa mussulmana celebre em Silves, conhecida
pelo nome da Shelbiyya ou Silvense. Quando
Yacub, o sultão almohade de Marrocos, na sua grande invasão
do sul de Portugal, passou por Silves, dirigiu-lhe
ella uma ode em que pedia allivio de impostos para os silvenses.
O sultão attendeu-a.

Em Almakkari diz-se que era tal a reputação dos silvenses
como poetas, que até os camponezes e as creanças
poetavam, e conta-se uma historia de dois visinhos cujos
filhos, muito creanças ainda, disputavam todos os dias em
verso.

O celebre geographo oriental Cazwini, diz tambem que
em Silves todos eram poetas.

Edrizi faz a mesma asserção.

XIII

OS ALMOHADES

Ibn Kassi, Al-Mondhir e Sid Ray

Mohammed Ibn Abdallah, chefe da seita almohade em
Africa, era um celebre doutor mussulmano, natural de
Harga na Mauritania, onde viveu no primeiro quartel do
seculo XII. Intitulava-se Mahadi (o conductor) ¹.

Respeitador enthusiasta das doutrinas do koran, severo
e intransigente como um puritano escossez, declamava
constantemente contra a corrupção de costumes que no seu
tempo grassava entre arabes e bereberes.

¹ Assalé. Trad. de Moura. Hist. dos Soberanos de Marrocos.

262 OS LUSO-ARABES

Afim de desenvolver os seus estudos theologicos e philosophicos,
emprehendeu uma viagem ao Oriente, para se encontrar
com o celebre Gazzali, de quem já falámos, cujas
doutrinas haviam sido condemnadas pela escola de Cordova.
Foi por elle que o sabio de Bagdad soube d'essa condemnação;
e, rompendo em imprecações contra os impios, animou-o
a proseguir na sua missão de reformador, prophetisando-lhe
que fundaria uma nova dynastia no Occidente.

De volta a Berberia, Abdallah começou a intitular-se
Mahadi, e andava de terra em terra prégando as novas
doutrinas, e intitulando-se tambem iman ou pontifice.

Os montanhezes do Atlas acudiam ás suas prégações, e
seguiam-n'o como se fôra o grande propheta Mahomet, de
quem elle se dizia descendente. Acompanhavam-no dez
discipulos, entre os quaes o predilecto era Abdulmumen,
que mais tarde se fez amir-al-muminin de Marrocos, senhor de
toda a Hespanha mussulmana, destruindo por completo o
poder dos almoravides, fazendo substituir esta seita pela
sua, chamando a seus sectarios almohades, isto é, unitarios,
pois considerava todas as outras seitas como idolatras.

O fanatico reformador andava pelas praças publicas partindo
flautas, citharas e guitarras, entornando o vinho, e
exigindo severa observancia das leis de Mahomet.

Chamado á presença de Ali, filho e successor de Yussuf,
amir almoravide, declarou que prégava a justiça e a verdade,
e censurou-o publicamente por consentir tanta transgressão
do koran.

Na presença do amir sustentou questões theologicas com
varios doutores. Accusando-o estes de promover sedições,
disse, imitando emphaticamente Jesus Christo:

«Eu só procuro a vida eterna, e não dinheiro nem riquezas
d'este mundo.»

Um dia que o povo se achava reunido na grande mesquita,
entrou n'ella, e sentou-se na tribuna do amir. Advertido
por um servidor do principe, respondeu:

NOTICIA BIOGRAPHICA 263

- Os templos só pertencem a Deus.

Leu um capitulo inteiro do koran deante do soberano, e
dirigindo-se a elle, disse:

- Põe remedio aos males do teu povo, e aos abusos do
teu governo, porque Deus te pedirá contas do poder que
te confiou.

Assombrado com esta audacia, Ali não soube que responder.

Encontrando uma vez a irmã do soberano, a cavallo e,
com o rosto descoberto, poz as mãos no corpo d'ella com tal
rudeza, que a fez cair.

Armou uma barraca no cemiterio, e vivia nella entre os
mortos.

Então, contando numerosos proselytos, encetou uma campanha,
cujo resultado foi a ruina dos almoravides.

Este incendio, ateado em Africa, passou á Hespanha, e
foi em Silves que se deu a primeira explosão.

Por esses tempos, numa pequena aldeia do districto de
Silves, um proprietario rural, que segundo uns era lavrador,
segundo outros se dedicára ao commercio, vendeu todos
os seus bens, saiu da sua terra, e foi a Almeria ouvir
outro enthusiasta, Alarif, cuja doutrina fôra tambem condemnada
pelo governo lamtunita.

Este silvense era grego de raça, oriundo de familia
christã, segundo alguns auctores, poeta distincto, de genio
emprehendedor e ambicioso.

Voltando á sua aldeia, começou, como o Mahadi, a prégar
contra a corrupção de costumes, a recommendar o desprendimento
dos bens terrestres, e o odio aos transgressores
do koran e ás prepotencias dos almoravides.

O novo propheta do Gharb chamava-se Ahmed Ben Husein
Ben Cosai, ou Ibn Kassi, como é mais conhecido.

Começou tambem a intitular-se iman ou pontifice, e passando
a Sevilha, fez ahi muitos proselytos.

Seguido dos principaes mancebos do Gharb, apoderou-se
de Mertola, que era um dos mais fortes castellos d'esse
tempo.

264 OS LUSO-ARABES

Setenta dos seus guerreiros esconderam-se nas proximidades
da povoação, e ao cair da noite de quinta feira, 12
de Safar de 539 (1144 C.) accommetteram as portas da fortaleza,
entraram nella, atropellando e matando tudo que
lhes resistiu.

Vieram em seu auxilio as gentes de Silves e Evora, capitaneadas
por outro silvense, não menos celebre que Ibn-Kassi,
cujo nome distincto e heroica valentia honram a cidade
de Silves tanto como o do chefe da revolta, ou o de
Ibn-Ammar, de quem talvez fosse neto.

Era este um mancebo da principal aristocracia de Silves,
celebre pela formosura, nobreza e talento. Chamava-se Mohammed
Ben Omar ¹, Ben Al-Mondhir Abul Wali, e Conde
diz ser elle filho do presidente do meswar daquella cidade.

Abraçára, elle tambem, a seita de Al-Gazzali, e tomára,
segundo o testemunho de Casiri, a cidade de Evora aos almoravides,
motivo por que trazia em auxilio de Ibn Kassi as
gentes d'esta cidade.

Fôra creado de pequeno em Sevilha, tendo alli recebido
primorosa educação, e, distinguindo-se como sabio jurisconsulto
e poeta insigne, exercera nessa cidade o cargo de secretario
do Senado.

Joven, talentoso, elegante, nobre e bravo, mas inconstante,
phantastico e ambicioso, havia no seu caracter uma
tal ou qual semelhança com o grego Alcibiades.

Impellido pela exaltação das suas idéas e pelos calculos
da sua irrequieta ambição, ou sinceramente persuadido pelas
prégações de Ibn Kassi, o joven aristocrata abandonou
todas as commodidades da sua elevada posição, deu tambem
todos os bens de esmola, e retirou-se a uma pequena povoação
á borda do mar, pouco distante de Silves, chamada
então Rabat Abuhana, ou Arrihana, ¹ onde viveu algum
tempo vida de eremita.

¹ Parece que Ben Omar e Ibn Ammar são o mesmo nome, só differentes
na orthographia e na maneira de pronunciar dos traductores.

NOTICIA BIOGRAPHICA 265

Quando Ibn Kassi arvorou a bandeira da revolta, foi este
Ibn Omar, ou Al-Mondhir, um dos primeiros que se lhe reuniu,
levando comsigo muitos descontentes das insolencias
dos almoravides.

Sid Ray, filho de um wali almoravide de Evora, talvez
mente eborense de nascimento, guerreiro não menos notavel
que os outros dois, bandeou-se com os revoltosos.

Uniram-se estes a Ibn Kassi, um mez depois da tomada
de Mertola, no principio da lua de Rabié de 539 (1144).

Passaram a Hisn Mergerec ou Murgic (castello de Monchique)
onde se tinham fortificado os almoravides.

Estes abandonaram a praça e fugiram para Beja.

Ahi, vendo-se ameaçados da mesma sorte, pediram seguro
para passar a Sevilha.

Beja caíu em poder dos revoltosos. Estavam nessa cidade
muitos parciaes do nobre Al-Mondhir, entre elles, seu irmão
Ibn-Samail.

Por esse tempo Ibn-Kassi deu o governo de Beja a Sid
Ray, e o de Silves a Al-Mondhir.

Levantaram-se desavenças entre Sid Ray e Al-Mondhir;
mas Ibn-Kassi emprazou-os para Mertola, e ahi deram satisfações
um ao outro, e se compuseram.

Al-Mondhir voltou ao Alfaghar ou Algarve moderno, e
juntou as gentes de Silves ás de Okssonoba e Faro, e Ibn
Kassi investiu-o no governo geral de todas as suas terras,
dando-lhe parte em seu estado e mando.

Então os revoltosos atravessaram o Guadiana, cercaram
e tomaram Huelva, e passaram a Niebla.

Vieram alli novas forças do Gharb, e os sublevados conseguiram
tomar essa praça. D'ahi marcharam sobre Sevilha,
tomando varios castellos desse waliato. Levavam já
um grande exercito. Occuparam as cercanias de Sevilha e
chegaram a penetrar no bairro de Triana.

¹ Arrifana, povoação perto de Aljezur.

266 OS LUSO-ARABES

Foi Al-Mondhir quem primeiro ahi entrou com as gentes
de Okssonoba e Silves.

Pouco depois reuniu-se-lhe Ibn Kassi ¹.

Os voluntarios sevilhanos corriam a alistar-se sob a bandeira
do propheta do Algarve.

Já vimos que a nobreza andaluza era inimiga dos almoravides.
Os revoltosos do Gharb representavam os restos
dos arabes andaluzes, opprimidos por Yussuf. A memoria
do Motamid e de seus filhos estava ainda recente. Por isso
o incendio lavrou com tal rapidez. Zacharias Ganiyyah, o
vencedor de Fraga ², que depois da partida de Tashtim
para a Africa, ficára sendo o chefe dos almoravides, saíu
de Cordova em auxilio de Sevilha.

Os sublevados retiraram á sua apparição. Elle foi-lhes no
encalço, e bateu-os numa sangrenta batalha.

Al-Mondhir chegou nessa noite a Niebla e fortificou-se
nessa praça. Ganiyyah veiu pôr-lhe cerco; mas, logo que
saiu de Cordova, esta cidade revoltou-se.

O chefe almoravide teve que levantar o cerco de Niebla
para abafar a revolta de Cordova. Então Valencia, Murcia,
Almeria e Malaga sublevavam-se tambem. O velho partido
arabe reerguia o collo. As classes illustradas continuavam
no seu odio aos lamtunas. A religião era um pretexto, e
uma faisca que facilmente incendiava as massas. O fanatismo
que abrira os braços aos almoravides, lançava-se
agora aos pés de novos enthusiastas. Al-Gazzali, que fôra
o primeiro a confirmar os fétfas do clero hespanhol mussulmano,
esses terriveis fétfas que entregaram a Hespanha
a Marrocos, foi quem vibrou o golpe de morte áquelles que
exalçára. A aristocracia illustrada adoptava esta ou aquella
seita por conveniencias politicas. Tinha saudades do tempo
dos abbadidas, do luxo dos seus palacios, dos seus saraus,
daquelles ultimos mas brilhantes clarões da cultura muslimica.
Do seu tumulo de Agmat, o Motamid era ainda o
lábaro do partido arabe, d'esse partido que deixára após
si o rastro de uma grande civilisação.

¹ Ha ainda em Sevilha uma velha torre que recorda o celebro silvense
Ibn Kassi. Chama-se a torre de Ahmed, primeiro nome do famigerado
caudilho.

² Conflicto em que morreu Affonso o Batalhador.

NOTICIA BIOGRAPHICA 267

O incendio lavrava por toda a Hespanha mussulmana á
voz de Ibn Kassi, como lavrara em Marrocos á voz do Mahadi.

O propheta do Gharb fazia de Mertola a capital dos seus
estados, e do seu famoso alcazar dava leis a uma grande
parte dos territorios mussulmanos da Peninsula.

Al-Mondhir empregava então todos os esforços para fazer
Ibn Kassi amir de todo o Andaluz, isto é, de toda a
Hespanha mussulmana.

Sid Ray era soberano em Badajoz, reconstituindo a monarchia
dos Alaftas.

Ganiyyah, vendo que não podia abafar a revolta com as
forças almoravides, allia-se ao imperador Affonso VII, de
Leão, esse primo de Affonso Henriques, que tanto figura
na nossa historia.

Um irmão de Ganiyyah, que estava em Sevilha, saíu
d'essa cidade por ordem de seu irmão, para occupar as Baleares.
Sevilha revolta-se immediatamente.

Em Cordova, o amir nomeado pelos rebeldes teve de fugir
no fim de oito dias.

Ibn Kassi manda Al-Mondhir a Cordova com as gentes
de Silves e Niebla; mas já Seif Dola, outro sublevado, os
havia prevenido.

Granada subleva-se tambem.

No Gharb, Ibn Kassi continuava as suas conquistas, e
tendo noticias da morte de Tashfim em Africa e da alliança
de Ganiyyah com o imperador, manda mensageiros ao amir
almohade, Abdulmumen, protestando seguir as doutrinas
de Al-Gazzali, offerecendo-lhe vassallagem e convidando-o
a vir a Hespanha.

Mal sabia elle que se repetiria com este chamamento o
mesmo que se deu com o Motamid, quando chamou Yussuf.

Então Ganiyyah, valendo-se da intriga, persuadiu a Al-Mondhir
e a Sid Ray que Ibn Kassi não era mais que um
ambicioso, que só pretendia engrandecer-se á custa d'elles,
não hesitando em sujeitar a Peninsula e os arabes andaluzes
ao dominio dos almohades, mais duro que o dos almoravides
e que, se estes tinham por um lado imposto o
seu dominio aos chefes andaluses, por outro lado os haviam
defendido contra os christãos, seus principaes inimigos.

268 OS LUSO-ARABES

A inveja e a ambição moveram os dois chefes a dar ouvidos
a estas insinuações, e as tropas de Silves sob Al-Mondhir,
e as de Badajoz sob Sid Ray, marchavam em
1145 contra o seu soberano Ibn Kassi.

Foi então que o heroe, vendo-se abandonado dos seus
principaes logar-tenentes, se alliou com o amir de Colimbria
Ibn Erric, como elles chamavam ao nosso primeiro rei
Affonso Henriques.

Este atravessou o Tejo e, unido a Ibn Kassi, invadiu os
territorios de Alcacer, Beja e Merida, que estavam incorporados
no novo reino de Badajoz, onde Sid Ray imperava.

Al-Mondhir e Sid Ray vieram dar-lhe batalha, que não
foi favoravel ao rei de Portugal.

Ibn Kassi respeitava e temia Affonso Henriques.

Os seus não viam com bons olhos a subserviencia do
chefe ao amir dos christãos.

O proprio Ibn Kassi receava-se do genio emprehendedor,
corajoso e temerario do rei portuguez, e temia aquella
alliança.

Recebeu-o no palacio do Sharadjib, essa reliquia do
waliato do Motamid, de que não se encontram vestigios;
mas despediu-o pouco tempo depois com muitos presentes.

Isto indispoz contra elle os seus sequazes, e logo depois
da partida de Affonso Henriques, levantou-se uma sedição
em Mertola, que o heroe fazia centro de seus estados.

Os revoltosos aprisionaram-no em seu proprio palacio do
Sharadjib ¹, e proclamaram soberano a Sid Ray.

NOTICIA BIOGRAPHICA 269

Ibn Kassi foi por este levado captivo para Beja e mettido
no fundo de uma torre.

Um partidario seu que lhe ficára fiel, Ibn Samail, o irmão
de Al-Mondhir, tomou Beja e pô-lo em liberdade.

Ibn Kassi viu-se de novo á frente dos seus fieis e senhor
de Mertola.

Foi então pessoalmente ao Moghreb sollicitar o soccorro
de Abdulmumen, incitando-o de novo á invasão da Hespanha.
Ainda como o Motamid, dava os mesmo passos para
a sua ruina.

Abdulmumen confirma-o no waliato de todo o Gharb, e
envia successivamente tres expedições á Hespanha.

O general africano, Al-Masufi, accommette Silves e toma-a
á escala, entregando-a depois a Ibn Kassi.

Al-Mondhir retira-se para Sevilha.

Syd Ray, temendo a mesma sorte, submette-se a Abdulmumen
e reconcilia-se com Ibn Kassi.

O amir africano passa em pessoa á Hespanha, e Ibn Kassi
vae reunir-se-lhe na expugnação de Algeziras.

As principaes cidades de Hespanha submettem-se ao
amir almohade, como se haviam submettido ao amir almoravide.

N'esse mesmo anno, morre Ibrahim, bisneto de Yussuf,
e acaba nelle a dynastia lamtunita, que dominára na Hespanha
quasi 60 annos.

Ibn Kassi e Sid Ray, já reconciliados, vão de novo atacar
Sevilha, que cae pela segunda vez em poder dos revoltosos
do Gharb.

Entretanto, depois da retirada dos africanos, as dissenções
intestinas continuam.

Ibn Kassi revolta-se em Silves contra os almohades.

Badajoz, Cadiz e Niebla seguem-lhe o exemplo.

O heroe aspira a tornar-se independente dos africanos e
restabelecer o antigo partido arabe e a independencia
completa da Hespanha mussulmana.

¹ Parece por esta passagem que o Sharadjib era em Mertola e não em
Silves, mas o historiador Conde faz aqui umas grandes confusões, e pela
poesia do Motamid parece mais provavel que o local fosse em Silves.

270 OS LUSO-ARABES

Abdulmumen faz passar á Peninsula um novo exercito,
commandado por Ibn Soleyman.

Este toma de assalto Silves e Faro.

Fazia o mesmo papel que Sir Becr havia desempenhado
em Hespanha no tempo de Yussuf.

A maior parte dos chefes andaluses submettem-se a Abdulmumen.
Alguns são perdoados, entre elles Sid Ray, que
se levantára com Beja e Evora. Só Ibn Kassi se não submetteu,
e foi por isso assassinado no palacio do Sharadjib,
por ordem de Abdulmumen.

Foi então provavelmente que este palacio, que tinha estatuas
representando mulheres e animaes (horrorosa infracção
do koran), foi destruido a ponto de se lhe não conhecerem
vestigios actualmente.

Casiri diz que Ibn Kassi se suicidou, ao vêr-se abandonado
dos silvenses.

Al-Mondhir une-se ao almoravide Ganiyyah, e tendo
juntos tomado Cordova, o senado da cidade, expulso o seu
amir, conferiu ao joven silvense essa dignidade, apesar
de ser Ganiyyah o chefe supremo dos restos do partido
almoravide.

Este annuiu á escolha, sem se mostrar invejoso nem escandalisado
da preferencia; só pretendia defender por todos
os meios a sua causa expirante.

Al-Mondhir, porém, reconhecendo a inconstancia do povo,
e temendo-se a uma conspiração que surdia contra elle,
fugiu de noite da cidade, doze dias depois da sua acclamação,
prevenindo d'isso Ganiyyah, e deixando uma declaração,
escripta por seu punho, em que se despedia
do conselho e do senado de Cordova «não querendo sujeitar-se
a que a roda da fortuna se voltasse, precipitando-o.»

Passou d'ahi como aventureiro a servir no exercito do
Gharb contra Samiel Ibn Wasir, a que Casiri chama Samiel,
principe de Beja.

NOTICIA BIOGRAPHICA 271

Como o seu muito valor não podia estar occulto ¹, foi ferido
e aprisionado numa sangrenta batalha.

Conheceram-no e levaram-no á presença de Ibn Samiel,
que esquecendo-se do seu antigo trato e amizade, o mandou
cegar com um ferro em brasa, e metter em rigorosa
prisão, talvez a mesma em que jazera Ibn Kassi em Beja.

Pouco depois foi posto em liberdade, mas completamente
inutilisado.

Assim o heroe que fôra tão celebre pela belleza, talento
e valor, foi terminar obscuramente a vida aventurosa na
cidade africana de Salé em 1163, no mesmo anno em que
Abdulmumen terminava a sua, ainda mais aventurosa e
sobre tudo mais feliz.

Esse homem, que vendeu o seu patrimonio para o repartir
em esmolas, que, renunciando á vida voluptuosa, a que
a sua jerarchia e posição social lhe davam jus, foi viver
entre os humildes pescadores da Arrifana, encheu depois
toda a Hespanha com o ruido do seu nome e com o terror
das suas armas, batendo-se ora com christãos, ora com almoravides,
ora com almohades, mudando muitas vezes de
partido, como qualquer politico dos nossos tempos, numa
lucta vertiginosa, entre victorias e desastres, indo terminar
seus dias, cego, inutilisado, sem auctoridade, sem poder,
sem forças, longe da patria, do seu pittoresco e formoso
Algarve.

Elle, poeta, orador, jurisconsulto como Cesar, formoso,
inconstante, e ambicioso como Alcibiades, pereceu, de todos
abandonado, na obscuridade e no captiveiro.

Que destino!

O seu nome, Ibn Omar ou Ibn Ammar, aliás muito vulgar
entre mussulmanos, faz-nos lembrar se elle seria neto
do heroe do nosso livro, pois Ibn Ammar tivera muitos
filhos investidos no governo de cidades no tempo do Motamid,
e é possivel que os inimigos do Motamid fossem bem
acceitos de Yussuf; mas não conseguimos averiguar essa
suspeita.

¹ Conde.

272 OS LUSO-ARABES

Quanto a Sid Ray permaneceu fiel ao partido, e veremos
seu filho conservar o governo de Alcacer, reconquistada
aos christãos, e seus netos serem os ultimos baluartes
do partido almohade na Hespanha.

Os seguidores das doutrinas de Ibn Kassi foram chamados
- al-murtadin - renegados.

Ibn Sahibi Salat escreveu uma historia da seita prégada
por Ibn Kassi, que se não encontra na sua obra existente
na Bibliotheca Bodleana em Londres.

Abu Becr Ibn Sid Ray e seu filho Abdallah,
ultimo defensor de Alcacer

Não conhecendo nenhuma das poesias que o principe Al-Rachid
recitava nos saraus do alcazar de Sevilha, attribuimos-lhe
um hymno parte do qual foi composto por Abdallah,
defensor de Silves e Alcacer, e que damos na traducção
em prosa das poesias que inserimos no romance,
hymno que copiámos da traducção ingleza de Al-Makkari,
por Gaiangos.

Buscámos assim um pretexto para apresentar essa linda
poesia, que duplamente nos interessa: 1.º, porque é composta
pelo ultimo governador mussulmano de Alcacer;
2.º porque, apesar de inimigo dos christãos, elle honra e
exalta nella a valentia dos christãos portuguezes.

Abdallah, a quem os cruzados de Wlardingen chamaram
Albuino, era neto do celebre Sid Ray, a quem denominavamos
rei de Badajoz.

Seu pae Abu Becr Ibn Sid Ray, filho do companheiro
de Ibn Kassi na revolta do Algarve, era por consequencia
neto de um wali almoravide de Evora, mas descendente de
arabes hispanos.

Casiri diz ser elle um dos vultos mais respeitaveis da
Hespanha islamita, pelo talento, probidade e valentia.

NOTICIA BIOGRAPHICA 273

Foi elle que retomou Alcacer ¹ aos christãos, povoação
importantissima ² que, surprehendida por D. Affonso Henriques,
estivera 32 annos na posse do rei de Portugal. ³

Por occasião d'essa tomada, compoz um poema que Casiri
diz existir num codice do Escurial, ao qual uma de
suas esposas, distincta poetiza, juntou uns versos gratulatorios,
que se encontram appensos ao mesmo codice.

Senhor da provincia de Alcacer, que, segundo a divisão
administrativa dos almoravides, comprehendia Evora, Badajoz,
Sarissa, Merida, Alcantara e Coria, era elle provavelmente
o chefe arabe, a que os christãos chamavam rei
de Badajoz, como seu pae se havia tambem intitulado, e
com quem D. Affonso Henriques andou sempre em guerra.

A esquadra moura, batida no cabo de Espichel por
D. Fuas Roupinho, dizem as nossas tradições pertencer ao
rei de Badajoz, bem como Palmella, Cezimbra e todas as
terras do Alemtejo e Algarve, que Affonso Henriques conquistava,
perdia e reconquistava alternativamente.

E' provavel que fosse este o wali de Badajoz sob a suserania
dos almohades de Africa. Os christãos davam a
estes walis o nome de reis.

Quando D. Sancho I tomou Silves com o auxilio dos
cruzados, partidos de Wlardingen, Abdallah, filho d'este
Abu Becr, era kayid d'essa cidade, por isso tinha entre os
seus appellidos o de filho do wasir ou do walid.

Conhece-se pela nossa historia e pelo proprio testemunho
visual d'um historiador cruzado, qual a valentia e coragem
do kayid defensor, que só se rendeu obrigado pela
falta de agua.

Pouco tempo depois, Abdallah commandando a vanguarda
do exercito de Yacub, retoma a sua cidade de Silves,
deixando D. Sancho, por isso, de se intitular rei do
Algarve.

¹ No anno 587 da Hegira no mez de Gemad.

² Alcasar-al-Fafth - Castrûm Clavis.

³ Ahi combateu duas vezes com prospera fortuna contra os christãos.
Casiri, T. 2.º.

VOL. II 18

274 OS LUSO-ARABES

Deve ter sido por essa occasião, que elle compoz a poesia
a que alludimos, e que dedicou a Yacub.

A maior parte dos escriptores arabes attribuem-lhe um
celebre poema intitulado o Gemido da Pomba, que foi muito
cantado não só no Algarve, mas em todo o Oriente, onde
a lingua arabe era conhecida.

Ha, porém, quem attribua este poema a seu pae, e outros
a seu irmão Abd-er-Rahman.

O poeta, ao passar por um valle pittoresco junto ao rio,
ouvira gemer uma pomba, e inspirado pela amenidade do
logar, compusera a sua poesia, no gosto da escola fundada
por Ibn Zeidun pae, e que se chamava, como já dissemos,
escola zeidunita.

Eram estas poesias tão celebres no Oriente, que, diz
Edrisi, se cantavam e sabiam de memoria nos palacios dos
sultões da Arabia e da Persia.

Um poeta do Turkestan, para inaltecer as poesias de
um principe, dizia que ellas faziam esquecer as zeidunitas.

Abdallah estava governador de Alcacer, por successão
de seu pae, quando os portuguezes e os cruzados do conde
de Hollanda investiram essa praça.

Já se ferira a batalha das Navas, e o poder mussulmano
declinava rapidamente.

Não obstante, Abdallah defendeu-se intrepidamente contra
a valentia dos cruzados, dos cavalleiros do Templo, de
Santiago e de S. João do Hospital, juntos com as mesnadas
de Affonso II e as tropas do bispo de Lisboa.

Os walis de Sevilha e de toda a Hespanha e Africa,
ainda mal restabelecidos da derrota das Navas, vieram em
seu auxilio.

Era tambem uma cruzada como as do Oriente.

Nova derrota experimentaram as armas sarracenas, mais
fatal ainda, dizem os escriptores arabes lastimando-se, que
a de Alacab ou Navas de Tolosa.

Casiri diz: Multa millia Mahometanorum eo praelio cecidere.

NOTICIA BIOGRAPHICA 275

E sem embargo, Abdallah defendeu-se ainda mez e meio
no castello, apesar do abandono e fuga dos seus auxiliares.

Vendo que não podia resistir mais tempo, propoz a rendição
e pediu o baptismo.

O conde de Hollanda ficou contentissimo com o pedido.
Era uma grande acquisição para os christãos um homem
d'aquella intrepidez e talento.

Abdallah foi baptisado; porém, assim que se achou livre,
fugiu de novo para os seus; e depois de haver sido general
em Marrocos, foi juntamente com seu irmão Abd-er-Rahman,
não menos valente e talentoso do que elle, defender
em Merida o partido almohade que expirava.

Depois da derrota de Merida, passaram os dois irmãos
a Sevilha, onde foram assassinados por ordem de Ibn-Hud,
que se revoltára contra os almohades, fazendo-se amir
d'essa cidade e estados dependentes.

Os escriptores arabes lastimam que um homem, como
Ibn-Hud, que se presava de cultor das lettras, mandasse
matar os dois maiores talentos que então tinha a Hespanha,
filhos de um homem tão respeitavel como Abu Becr
Sid Ray.

O partido almohade expirava com elles na Hespanha.
Appareciam aventureiros africanos fundando monarchias.

Ibn Alhamar ¹ fundava a nova monarchia de Granada,
á custa dos seus correligionarios; e depois da rendição de
Sevilha, Ibn Maffot acceitava do principe Affonso, mais
tarde Affonso X de Castella, a ephemera suserania de
Niebla e do moderno Algarve.

Em Africa, o poder passava dos almohades para os Beni
Merines ou merinitas, com quem ainda nos batemos no Salado
e a quem, vingando a antiga affronta, fomos conquistar
as praças africanas, Ceuta, Tanger, Arzilla e muitas
outras.

¹ O primeiro rei de Granada que começou a maravilha de Alhambra.

276 OS LUSO-ARABES

Ibn-Maffot, o ultimo senhor de Silves

Depois da derrota das Navas, os mussulmanos de Hespanha
começaram a rebellar-se contra os almohades.

Ibn-Hud, da familia dos soberanos de Saragoça, expulsou-os
de Sevilha. Depois um tal Merwan al Bagi, africano
e não bejense, como se tem dito, expulsou Ibn-Hud e tornou-se
soberano d'esse estado. Ibn-Alhamar, tambem africano,
fez-se rei de Granada, e alliando-se a Fernando III,
ajudou-o a tomar a capital da Andalusia.

Por esses tempos outro africano, Musa Ibn Mohammed
Ibn-Maffot (o Aben Afan da lenda do pego, e heroe do
poema de Garret), havia-se apoderado do Algarve, que então
comprehendia Huelva e Niebla, e Serpa e Moura no
nosso Alemtejo.

O imperio almohade desfazia-se como se desfizera o almoravide.
A Hespanha mussulmana era prêsa de aventureiros
ou caía sob o jugo dos christãos.

Ibn-Maffot distinguiu-se no cerco de Sevilha, em cujo
auxilio militava contra os christãos.

Já a esse tempo D. Sancho II e os espatharios, haviam
conquistado muitas terras dos seus senhorios, mas tambem
muitas d'essas conquistas foram de pouca duração.

Ibn Maffot commandava em Triana a cavallaria do Algarve
contra Fernando III, mas portou-se tão valentemente,
e soube de tal fórma captar as boas graças do infante
D. Affonso (pouco depois Affonso X), que, como dissemos,
após a rendição de Sevilha, conservou o Algarve
com o titulo de rei de Niebla, sob a suserania do infante.

Muitas das terras do Algarve, repetimos, haviam já sido
conquistadas pelos portuguezes; do que se originaram
questões entre Affonso III e o infante castelhano, nas quaes
D. Paio Peres Corrêa jogava um jogo pouco franco, isto é,
ora parecia favorecer os interesses do infante que pouco
depois subiu ao throno de Castella, ora os do rei de Portugal,
seu verdadeiro soberano.

Ibn-Maffot fixára a sua residencia em Niebla.

NOTICIA BIOGRAPHICA 277

Esta cidade tinha sido já varias vezes atacada e os seus
arredores devastados pelos christãos de Portugal e de Castella.

Até mesmo anteriormente, em 1155, havia sido ganha por
D. Affonso Henriques, que a tornou a perder; e era outra
vez mussulmana, quando D. Sancho I, por occasião da sua
expedição a Sevilha, lhe devastou o territorio.

Foi depois d'isso que se feriu a batalha das Navas ou
de Alacab, que Alcacer caíu definitivamente no poder dos
portuguezes, e que Fernando III tomou Sevilha.

Fiado na protecção de Affonso X, seu suserano, Ibn-Maffot
julgou poder defender-se contra os portuguezes que lhe
invadiam o territorio internando-se nelle cada vez mais.

É desse tempo provavelmente o documento, de que nos
fala João Baptista Lopes, isto é, a carta de doação da aldêa
de Lagos, feita por Affonso X á egreja cathedral de
Silves, confirmada pelos reis mouros, vassallos de Affonso,
Dominus Aben Alhamarus, rei de Granada, e Dominus
Aben Maffotus, rei de Niebla.

O reino de Niebla ¹ comprehendia nessa epocha todo o
territorio que hoje se chama provincia de Huelva, estendendo-se
até Serpa e Moura no Alemtejo, occupando quasi
todo o Algarve actual, comprehendendo Faro, Tavira,
Loulé, Castro-Marim e outras terras, isto é, todo o territorio
desde o cabo de S. Vicente até á foz do Guadalquivir,
tendo por fronteiras as povoações adquiridas pelos portuguezes
e castelhanos, - povoações conquistadas, perdidas
e reconquistadas alternativamente.

Affonso X, porém, apesar da submissão de Ibn-Maffot,
cubiçava o dominio absoluto das suas terras que queria reduzir
ao christianismo, e como se preparava para ir atacar
os mussulmanos de Africa, não queria deixar nas suas costas
um povo de raça inimiga, nem abandonar as povoações
d'aquelle territorio ás armas dos portuguezes.

¹ Delgado. H.ª de Niebla.

278 OS LUSO-ARABES

Por isso buscou pretexto para romper a alliança com o
seu vassallo de Niebla.

Dizem as chronicas christãs, que foi Ibn-Maffot o primeiro
a rompe-la. O que é certo é que D. Paio Peres Corrêa
atacou as possessões do rei de Niebla, e depois de ter
combatido nas alturas de Tentudia, onde, dizem as mesmas
chronicas, se repetiu o milagre de Josué, os espatharios
estenderam-se como uma torrente pelas serras de
Aroche e de Aracena, ao mesmo tempo que as tropas portuguezas
do commendador de Santiago continuavam as
suas incursões no Algarve portuguez.

O reino de Niebla estava quasi reduzido á capital e a
poucas das povoações algarvias, aonde não haviam chegado
as armas dos espatharios.

Foi então que Affonso X resolveu pôr cerco a Niebla.

Ibn-Maffot, apesar de se vêr abandonado pelos seus correligionarios,
pois Ibn Alhamar de Granada continuava na
vassallagem a Affonso e acompanhava-o no assedio, ousou
resistir.

O cerco definitivo começou em 1257.

Os mouros lançavam dos muros tiros de trom com fogo,
d'onde proveiu dizer-se que foi Niebla a primeira terra de
Hespanha onde se empregou artilheria; mas esses trons
parece que eram desde muito usados pelos arabes. Uma
tempestade de gafanhotos e de moscas invadira os campos.
Declarou-se a peste.

No fim de nove mezes e meio Niebla rendeu-se, depois
de 545 annos de dominação agarena.

Ibn-Maffot cedeu a Affonso todos os seus estados, incluindo
as villas do Algarve, na maior parte das quaes o
seu dominio era apenas nominal.

Estas eram as povoações seguintes do nosso paiz: Serpa,
Moura, Alcoutim, Tavira, Faro, Loulé e Shinibos (Estombar
ou talvez Silves por confusão com Shilb).

Ibn-Maffot obteve de Affonso, outr'ora seu amigo e suserano,
provas de respeito ao seu valor. Deu-lhe este herdades
nas immediações de Sevilha, dizimos de azeite no
seu axarafe e grande somma de maravedis sobre a judiaria
daquella cidade.

NOTICIA BIOGRAPHICA 279

Ficou elle como seu vassallo e rico-homem, e teve mantimento
honrado em toda a sua vida. Provavelmente os
seus successores, se os teve, confundiram-se com os fidalgos
castelhanos.

Parece que ainda depois da rendição de Niebla, Ibn-Maffot
conservou o titulo, honorifico apenas, de rei de Niebla,
se não ha confusão de datas nas cartas firmadas por elle
como vassallo de Affonso. O seu nome figura tambem entre
os de muitos principes allemães, francezes e inglezes, que
se reconheciam vassallos de Affonso X, quando este foi
proclamado imperador dos romanos. ¹

Isto destroe a lenda do pulo em Silves; mas como todas
as lendas teem mais ou menos o seu fundo de verdade,
póde ser que Ibn-Maffot caisse no pego e se salvasse como
Rodrigo nos lodos da lagoa da Janda, ou que o chefe que
os christãos tomaram pelo proprio Ibn-Maffot, fosse algum
dos seus logar-tenentes.

Ainda é hoje conhecida em Sevilha a formosa horta ou
quinta que Affonso X deu a Ibn-Maffot. É um lindo laranjal,
fóra da porta de Carmona, chamado Huerta d'el-rei,
que actualmente faz parte do patrimonio real.

Assim ficou o Algarve pertencendo a Castella por cedencia
do seu ultimo soberano islamita, e aos portuguezes
por direito de conquista; do que se originou a guerra entre
as duas nações christãs, a que os lindos olhos e os louros
cabellos d'uma creança, D. Diniz, deviam pôr termo.

Este mesmo D. Diniz, ingrato para com seu avô, esse
avô que tanto o estimava, que lhe cedera, pouco a pouco,
o reino do Algarve, tomou o partido do infante D. Sancho
na revolta contra seu pae. O infeliz Affonso, abandonado
de todos os seus, só achou por si a filha D. Beatriz, viuva
de Affonso III de Portugal, que mandou em seu auxilio
alguns cavalleiros portuguezes, e foi pôr-se a seu lado.

¹ Florez.

280 OS LUSO-ARABES

Affonso, reconhecido a este amor filial, doou-lhe, além de
outras terras, Serpa e Moura, que ella, a seu turno, doou
a cavalleiros portuguezes ¹.

Assim ficou constituido, como é hoje, o pequeno mas glorioso
reino de Portugal.

A primeira acção notavel de D. Diniz foi a expedição
sob o seu commando nominal a Sevilha, tendo quatro annos
e meio de edade. Affonso X que fôra, como já dissemos,
primeiramente suserano de Ibn-Maffot, e a quem este
depois cedêra o dominio absoluto do Algarve, tinha tomado
posse de varias terras d'esse reino, onde exercêra a sua
auctoridade, como vêmos pela doação da aldêa de Lagos á
cathedral de Silves.

Houvera guerra por esse motivo entre Portugal e Castella,
a que poz termo uma concordata e o casamento de
D. Diniz com D. Brites.

Affonso X conservara apenas o usofructo do Algarve,
usofructo que transferiu a seu neto com a obrigaçãe de 50
lanças, quando elle tinha tres annos.

Nesta ida a Sevilha concluiu-se a remissão geral de
tudo.

Esta capitulação foi allegada por D. Diniz, perante el-rei
Jayme de Aragão, sendo este arbitro nas duvidas que
se renovaram entre Fernando IV de Castella e o mesmo
D. Diniz, representado por D. Raymundo de Cordova, seu
vassallo, que tinha vindo para Portugal em companhia de
D. Brites, e Martim Pires, conego da sé de Lisboa.

Dizem alguns auctores hespanhoes, que D. Affonso X se
julgava senhor do Algarve por cedencia de D. Sancho II
de Portugal, em troca do auxilio que lhe dera contra seu
irmão, o Bolonhez.

Mas esta versão parece destituida de fundamento, porque,
segundo Zurita, D. Fernando, o Santo, extranhára a
seu filho a protecção declarada a Ibn-Maffot contra
D. Affonso III e as suas pretenções sobre o Algarve, que
offendiam os direitos de um rei christão, parente e alliado.
Parece, pois, averiguado que os direitos de Affonso X lhe
vinham da renuncia de Ibn-Maffot, depois da rendição de
Niebla, e não de cedencia alguma feita por D. Sancho.

¹ A. Delgado, H.ª de Niebla. - João Pedro Ribeiro, Dissertações.

NOTICIA BIOGRAPHICA 281

Abu Othman, de Tavira, senhor de Maiorca

Embora este homem figurasse na scena politica quando
a sua patria já estava no poder dos christãos, não podemos
deixar de dar delle breve noticia, visto ser de uma familia
de Tavira, que abandonára os seus lares, talvez por occasião
da tomada dessa cidade pelos espatharios.

Said Ibn Hakem Abu Othman era originario de uma familia
de Tavira, segundo o testemunho de Al-Makkari e
de Casiri.

Foi patrono da litteratura e das sciencias, e são muitas
as obras celebradas na Africa Occidental que lhe foram
dedicadas; taes como o Livro das Arvores, o Espirito dos
Versos e outras.

Abu Othman, segundo Casiri, era um dos homens mais
distinctos dos reinos dos Algarves, pela nobreza de raça,
dignidade de caracter e talentos poeticos.

Passou a Majorca no anno 631 da Egyra, e diz-se que
ahi reinara por renunciado soberano que a esse tempo tinha
imperado n'aquella ilha.

Por essa mesma epocha Majorca caíu em poder dos christãos,
e parece que Othman se refugiu em Minorca, onde
ainda luctou com o poder de Aragão.

Publicou varios poemas, alguns dos quaes se guardam na
bibliotheca do Escurial.

Casiri traduziu em latim alguns d'esses escriptos, por
julgar, diz elle «que esse seu trabalho, que não foi pequeno
(restando apenas um só exemplar, e de argumento difficil),
não menos acceito seria aos filhos da Peninsula Hispanica,
do que util; principalmente por serem de um escriptor hispano,
historiador distincto, o qual descreveu as vidas dos
homens illustres da Hespanha, e falou com clareza e verdade
não só dos seus feitos, mas tambem dos seus escriptos.
As suas obras são fontes copiosas da geographia de Hespanha
e de outras coisas memoraveis; nellas se patenteia
facil adito á historia hispanica, que essas obras illustram
e enriquecem muito.

282 OS LUSO-ARABES

Sempre julguei, continúa elle, que seria de grande utilidade,
que algum escriptor competente resumisse e coordenasse
os fragmentos das suas obras que existem na nossa
Bibliotheca, pois formaria assim uma historia importantissima
dos arabes na Hespanha.

A dicção de Abu Othman era mui pura e selecta, seu estylo
elegante, tenso, grave e sentencioso.

Este escriptor dividiu a sua obra em 7 centurias. Tal é
o ultimo arabe distincto oriundo do nosso Algarve.

Limitámos esta noticia aos luso-arabes, nascidos na parte
da Lusitania que constitue o moderno Portugal, e de que
tivemos conhecimento. Muitos outros nomes celebres se poderiam
ainda registrar, mas o nosso estudo refere-se, com
especialidade, ás provincias do Alemtejo e Algarve.

Casiri menciona ainda muitos homens celebres nas lettras,
oriundos de Silves, Santarem, Beja e outras terras
portuguezas, o mais notavel dos quaes é Abd-el-Malek
Ibn-Hisham, de Silves, historiador, genealogista e jurisconsulto,
que morreu na Persia, andando em viagem de
estudo, em 1156, com 74 annos de edade. Fizera os seus
primeiros estudos na sua terra com dois insignes rhetoricos;
o que prova a existencia em Silves de escolas de
litteratura e philosophia.

=

TRADUCÇÃO EM PROSA
DAS
POESIAS QUE NO TEXTO DAMOS EM VERSO

N.º 1

POESIA DO MOTADHID A RONDA

Ó Ronda, ó formosa Ronda, fortificada como estás, és a mais
bella joia do meu reino!

Ganharam-te as lanças e as espadas afiadas dos meus valentes.

Teus habitantes chamam-me senhor; elles serão o meu mais
firme apoio.

Seja-me longa a vida, e saberei abreviar a dos meus inimigos.

Não os deixarei descançar nem um instante, combate-los-hei
sem cessar.

Hei passado ao fio da espada batalhões sobre batalhões; e
as cabeças de meus inimigos, enfiadas como perolas, servem
de collar ao portão de meus paços.

Dozy.

N.º 2

VERSOS DE MOTAMID E DE ROMAIKIA

- A brisa tornou a agua em couraça,

- (R.) Se em dia de combate está gelada.

Idem.

284 OS LUSO-ARABES

N.º 3

ACROSTICO AO NOME ITIMAD

Invisible à mes yeux, tu es toujours présente à mon
coeur!

Ton bonheur puisse-t-il être infini, comme le sont mes
soucis, mes larmes et mes insomnies!

Impatient du frein, quand d'autres femmes veulent me
l'imposer, je me soumets docilement à tes moindres souhaits.

Mon voeu de chaque instant, c'est d'être à tes côtés, ah!
puisse-t-il être exaucé bientôt!

Amie de mon coeur, pense à moi et ne m'oublie pas, quelle
que soit l'absence.

Doux nom que le tien! Je viens de l'écrire, je viens de
tracer ces lettres chéries: Itimad!

Ibid.

N.º 4

POESIA DE IBN-AMMAR AO PRINCIPE

Nunca tive, meu principe, outros desejos senão fazer-vos a
vontade.

Deixo-me conduzir por vós, como o viajante nocturno se
deixa guiar pelos relampagos deslumbrantes.

Se quereis voltar para junto d'aquella que vos é querida,
vogae num fino veleiro. - Seguir-vos-hei. Ou então saltae
na sella. - Seguir-vos-hei tambem. E depois, logo
que, graças á protecção divina, chegarmos ao pateo do
vosso palacio, deixar-me-heis voltar só á minha morada;
e ireis então, sem tomar tempo de depôr a espada, lançar-vos
aos pés da Bella do aureo cinto; e para compensação
do tempo perdido, beijá-la-heis e apertá-la-heis
contra o peito, murmurando ao mesmo tempo a vossa
bocca e a d'ella meigas e doces palavras, bem como os
passarinhos se respondem mutuamente por cantos melodiosos
ao nascer da aurora.

TRADUCÇÃO EM PROSA DE POESIAS 285

Ibid.

N.º 5

POESIA DO MOTAMID A SEU PAE

Que de brilhantes victorias vós haveis alcançado! - Victorias
de que sempre se falará nos seculos futuros.

A sua fama levam-na as caravanas aos paizes mais distantes.
E, quando os arabes do Deserto se reunem ao luar
para contarem uns aos outros as proezas dos valentes, só
falam das vossas.

. . .

Treme-me a alma; extinguem-se-me a voz e os olhos.

Desappareceu-me a côr da face e não estou doente.

Encaneceram-me os cabellos e sou ainda joven.

D'ora ávante nada me dará prazer; a taça e a guitarra não
teem ja attractivos para mim.

As mulheres bonitas, quer timidas, quer provocantes, perderam
o imperio que tinham na minha alma.

. . .

Não é porque me tenha lançado na devoção ou na hypocrisia.

Não, eu o juro. Sinto ferver-me ainda nas veias o sangue
da juventude.

Mas é que a unica coisa que agora me daria prazer seria
obter o vosso perdão, e passar a minha espada através
dos corpos dos vossos inimigos.

Ibid.

N.º 6

DO MOTAMID A CORDOVA

Obtive-a de um golpe a mão da bella Cordova, d'essa altiva
amazona que, com a espada e a lança na mão, repellia
todos que a pediam em casamento. Agora celebramos eu
e ella as nossas nupcias no seu palacio, emquanto os outros
reis, meus rivaes rejeitados, choram de raiva e tremem
de terror. Tremei, tremei, com razão, vis inimigos,
pois irá bem depressa o leão cair sobre vós.

286 OS LUSO-ARABES

Ibid.

N.º 7

DE IBN-AMMAR AO MOTAMID

Marchaste a brandir tua espada sobre a fronte dos reis, ja
os ramos das arvores estavam impacientes por florir. Ensopaste
a couraça no sangue dos bravos, ainda as arvores
estavam vestidas de carmezim.

Al-Makkari.

N.º 8

POESIA DO MOTAMID A SILVES

Saúda em Silves os sitios queridos que tu sabes, ó Abu
Becr, e pergunta-lhes se guardaram a minha lembrança.
Saúda sobretudo o Sharadjib, esse soberbo palacio, cujas salas
estão cheias de leões e de brancas beldades, de tal
sorte que, quando ahi estamos, julgar-nos-hiamos ora num
antro, ora num serralho; e dize-lhe que ha aqui um joven
cavalleiro que anceia a toda a hora por tornar a
vê-lo. Quantas noites não passei eu ahi, ao lado de uma
juvenil beldade, de largas anquinhas e cintura esbelta!
Quantas vezes raparigas brancas ou acobreadas me não
vararam o coração com seus meigos olhares, como se os
seus olhos fossem espadas ou lanças. Quantas noites não
passei eu tambem no valle á borda do rio com a bella
cantora, cujo bracelete (de ouro) se assemelhava á lua
em seu crescente.

Ella inebriava-me de todos os modos, ora com seus olhares,
ora com o vinho que me offerecia, ora emfim com seus
beijos. Depois, quando dedilhava na guitarra uma aria
guerreira, eu julgava ouvir o tinir das espadas, e sentia-me
penetrado de ardor marcial.

TRADUCÇÃO EM PROSA DE POESIAS 287

Delicioso momento sobretudo aquelle em que, deixando
cair a tunica, me appareceu esbelta e flexivel como um
ramo de salgueiro.

A flôr, disse eu commigo, desabrochou do botão!

Ibid.

N.º 9

DE IBN-AMMAR A FATH

Vae-te, imbecil; a noite inteira foi para mim uma contínua
aurora; e como poderia não o ser, se Fath me fazia companhia?

Dozy.

N.º 10

DE IBN-AMMAR AO MOTAMID

(Por occasião do desastre de Murcia)

Deverei acreditar nos meus presentimentos, ou prestarei
ouvidos aos conselhos de meus companheiros? Executarei
eu os meus designios, ou ficarei aqui com a minha escolta?

Quando obedeço aos impulsos do meu coração, avanço, certo
de achar os braços de um amigo abertos para me receber;
mas, quando reflicto melhor, retrocedo.

Que extraordinaria coisa são as sentenças do destino!

Quem me diria que viria um tempo em que me havia de ser
mais agradavel estar longe do que perto de vós!

Temo-vos, porque tendes direito de me tirar a vida; espero
em vós, porque vos amo com todas as véras da minha
alma, com todo o meu coração.

Tende compaixão d'aquelle cuja affeição inabalavel conheceis,
d'aquelle que não tem outro merito senão o de vos
amar sinceramente.

288 OS LUSO-ARABES

Nada fiz que possa fornecer armas contra mim, nada que
prove da minha parte quer negligencia, quer presumpção;
mas reconhecei que vós mesmo me expozestes a
um terrivel desastre.

Embotastes-me a espada, quebraste-la!

Certamente, se eu me não recordasse dos vossos generosos
beneficios, que para mim foram o que a chuva é para os
ramos das arvores, não me deixaria assim consumir por
horriveis tormentos, e não diria que o que aconteceu,
aconteceu por minha culpa. Imploro de joelhos a vossa
clemencia, supplico-vos que me perdoeis.

Embora, porêm, eu tivesse de experimentar junto de vós o
sôpro aspero dos aquilões, ainda assim exclamaria: - Ó
brisa doce ao meu coração!

Dozy.

N.º 11

RESPOSTA DO MOTAMID

Vem retomar o teu logar a meu lado. Vem, sem nada temer,
pois te esperam liberalidades que não censuras.

Convence-te de que te amo tanto que não é possivel affligir-te.
Nada ha para mim mais agradavel, bem sabes,
do que vêr-te contente e alegre.

Quando vieres encontrar-me-has como sempre me has
achado, prestes a perdoar ao peccador, clemente para
com os meus amigos.

Tratar-te-hei com benevolencia, como no passado, e perdoarei
a tua culpa, se culpa ha.

Porque Allah me não deu coração duro, nem costume de
esquecer uma amizade antiga e sagrada.

Ibid.

N.º 12

DE IBN-MOKANA AO CALIFA AL-EDRIZ

Emquanto os outros mortaes foram creados d'agua e de pó,
os netos do Propheta foram creados com a agua da justiça
e da piedade. O dom da prophecia desceu do céo sobre
o avô, e o anjo Gabriel, invisivel para nós, paira-lhe
sobre a fronte. O rosto de Edriz, chefe dos crentes, assemelha-se
ao sol nascente, deslumbrando-nos com seus
raios. Eis, vejamo-lo em toda a sua luz, que é a luz do
Senhor dos mundos!

TRADUCÇÃO EM PROSA DE POESIAS 289

Al-Makkari.

N.º 13

HYMNO GUERREIRO

Quando nos encontrámos, cruzaram-se as espadas e os golpes
como as revoluções de uma mó.

As agudas espadas indianas brincavam sobre os nossos pescoços
e sobre os dos nossos inimigos. Uns caíam, outros
conservavam-se na sella.

Não havia peito que em si não contivesse uma setta cravada,
nem veia jugular que não tivesse dado alojamento
á cimitarra.

Combatemos, até que nos não restou outro refugio salvo o
helmo e a lança, e a maior coragem foi alli sustentada
por ambos os lados.

Emfim nós carregámos, e elles vacillaram; e o que vacilla
não tarda a cair. ¹

Al-Makkari.

N.º 14

DE IBN-AMMAR AO MOTAMID ²

Não, não, estaes enganado quando dizeis que as vicissitudes
da fortuna me tornaram outro. O amor que eu sinto
por Semsa, minha velha mãe, é menos forte que o que
sinto por vós. Querido amigo, como é que a vossa benevolencia
me não illumina com os seus raios, como o relampago
coruscante illumina a negridão da noite?

¹ Esta poesia não é do principe Al-Rachid, mas sim de Abd-Allah, ultimo
governador de Alcacer. Não conhecendo nenhuma das poesias de
Al-Rachid, aproveitámos esta para termos occasião de a apresentar ao
leitor. Os inimigos que elle honra com o elogio de bravos são os christãos
portuguezes de Sancho I.

² Esta poesia saíu errada na composição. Leia-se assim:

Não, não, meu bom Senhor. 'Staes enganado,
Se dizeis que a fortuna me ha mudado.

VOL. II 19

290 OS LUSO-ARABES

Porque é que nenhuma palavra vossa me vem consolar
como brisa fagueira? Oh! suspeito bem que certos homens
infames, que eu conheço, teem querido destruir
nossa doce amizade. Retirar-me-heis a vossa mão depois
de uma amizade de 25 annos, annos de felicidade sem
mistura e que voaram sem que um só momento tenhaes
tido motivo de vos queixardes de mim, sem que eu tenha
sido culpado da menor acção má?

Retirar-me-heis assim a vossa mão, e deixar-me-heis exposto
ás garras do destino?

Sou eu por ventura outra coisa que não vosso escravo obediente
e submisso?

Reflecti ainda uma vez. Não precipiteis nada.

Muitas vezes o que se apressa nimiamente cae, emquanto
o que caminha com circumspecção chega emfim ao seu
escopo.

Ah! recordar-vos-heis de mim com saudade, quando os vinculos
que nos uniam estiverem rotos, e só vos restarem
falsos e interesseiros amigos. Sim, haveis de procurar-me
em vão, quando eu ja não estiver ao vosso lado, eu que
sabia aguçar a perspicacia dos outros.

Dozy.

N.º 15

SATYRA DO MOTAMID CONTRA IBN-AMMAR

Por que artificio poderia alguem subtrahir-se ás mãos vingadoras
d'um bravo guerreiro dos Benu-Ammar, d'esses
homens que ainda ha pouco se prostravam com inaudita
baixeza aos pés de cada nobre, de cada principe,
de cada testa coroada; que se julgavam felizes quando
recebiam dos seus senhores uma porção pouco maior do
que a dos outros servos; que, verdugos despreziveis,
cortavam a cabeça aos criminosos, e se elevavam da
mais baixa condição ás mais altas dignidades?

TRADUCÇÃO EM PROSA DE POESIAS 291

Dozy.

N.º 16

PARTE DA SATYRA DE IBN-AMMAR CONTRA O MOTAMID

Escolheste-a entre as mais rusticas raparigas da infima
ralé, essa escrava que Romaik trocaria de boa vontade
por um camelo de anno.

Ella só tem sabido dar á luz filhos dissolutos, homunculos
disformes, atarracados e bebedos (trapus et ivrognes)
que são a sua vergonha.

Ó Motamid, hei-de empanar-te a honra, rasgar-te os véos
que te encobrem as torpezas; hei-de faze-los cair em
pedaços.

Sim, emulo dos antigos guerreiros, sim, defendeste as tuas
aldeolas, quando outros te defendiam o reino; mas sabias
que as tuas mulheres te trahiam, e fechavas os
olhos ás suas torpezas.

Dozy.

N.º 17

DE IBN-AMMAR PEDINDO PERDÃO AO MOTAMID

Conheço, Senhor, o direito que tendes sobre meu sangue,
mas confio no amor que em vosso peito tendes.

Ninguem como vós conhece a minha lealdade e o zelo com
que vos hei servido.

D. J. Conde.

N.º 18

DO MOTAMID RECUSANDO O PERDÃO

Mau tempo annuncia o fado a Okssonoba e Silves, e triste
pranto e lagrimas amargas herdará Shemsa, tua pobre
mãe.

Ibid.

292 OS LUSO-ARABES

N.º 19

DECLARAÇÃO DE GUERRA DO MOTAMID A AFFONSO VI

(Aparte em verso - traducção hespanhola de D. José Conde)

Abatimiento de animo y vileza
en generoso pecho no se anida
ni cabe bien, ni el corazon consiente,
por mas que deudo ou amistad nos ligue,
a que temamos vanas amenazas
de tu soberbia, como vil esclavo
el furor teme de su airado dueño.
El miedo es torpe y vil, de vil canalla
es el pavor, y se por mal un dia
parias forçadas te ofreci, no speres
en adelante sino dura guerra,
cruda batalla, sanguinoso assalto,
de noche y dia sem cessar um punto,
talas, desolacion á sangre y fuego.
Estas dadivas solas preparámos
para tu tierra em vez del oro y plata.
Mas poderoso y grande es el Eterno,
Allah que cielo y tierras ha criado,
a quien adoro, que la cruz que adoras
y ostentas en tus armas y banderas.
Arma te pues, preven-te á la batalla
que com baldon te reto y desafio.
El sol en negras nubles eclipsado
banha su faz en lagrimas de sangre;
entre nosotros solo guerra y muerte
habrá de hoi mas, y espanto en toda
España.
Com su duro eslabon el sofrimiento
de fuego hace soltar vivas centelhas
de cruda guerraen la tiniebla obscura,
y confusion de la discordia insana
Las espadas deslumbran ya tus ojos
y te arrepentirás quando a tu pecho
se contrapongan las herradas lanzas,
teñidas del carmin de las mejillas
y de los pechos de tu pobre gente.

N.º 20

DO MOTAMID A YUSSUF

Foste-te e arquejam-me os flancos ao sentir tua falta.

Seccou-se-nos a agua no nosso deserto. A tua partida tornou
nossos dias em noites, cuja obscuridade só a tua presença
póde dissipar. - Al-Makkari.

Dozy traduz assim: - Depois que estás longe de mim, o
desejo de te vêr consome-me o coração, e me faz derramar
torrentes de lagrimas. Meus dias são negros hoje,
e ainda ha pouco me eram brancas as noites.

N.º 21

ELEGIA DO MOTAMID ANTES DA RENDIÇÃO DE SEVILHA

Quando os meus prantos cessaram emfim de correr, e algum
socego me tornou a entrar no coração dilacerado:

TRADUCÇÃO EM PROSA DE POESIAS 293

«Rendei-vos, me diziam, é o partido mais sensato.»

Ah! respondi eu, ser-me-hia mais doce um veneno a tragar
do que vergonha tal!

Despojem-me os barbaros do meu reino; desamparem-me
os meus guerreiros, que a coragem me não desamparará,
nem tampouco a altivez.

No dia em que me arremessei sobre os inimigos, não tinha
escudo nem couraça.

Voei ao seu encontro sem mais defesa que uma tunica, e,
esperando achar a morte, precipitei-me no mais forte da
refrega.

A minha hora, porêm, não havia ainda soado.

Dozy.

N.º 22

DO MOTAMID AOS POETAS DE TANGER

Os poetas de Tanger e de toda a Mauritania esfalfaram-se
a fazer versos, esperando receber alguma coisa do captivo.

Elle é que deveria pedir uma esmola. Que maravilha! que
maravilha! Se o pudor que está no fundo da sua alma,
se a altivez que lhe legaram seus maiores o não impedissem
de tal fazer, rivalisaria elle com esses poetas e
mendigaria tambem. Elle, que quando recorriam á sua
liberalidade espalhava o ouro ás mãos cheias.

N.º 23

DO MOTAMID AO ENCONTRAR A PROCISSÃO

Ao vêr aquella gente implorar de Allah a chuva benefica
aos campos: «Minhas lagrimas, lhe disse eu, vos farão
as vezes de chuva.» - «Tens razão, me responderam,
tuas lagrimas são assás abundantes para isso, mas, ai!
estão misturadas com sangue!»

294 OS LUSO-ARABES

N.º 24

DE AL-RACHID A SEU PAE

Emulo da chuva benefica, senhor da generosidade, protector
dos homens! o maior favor que me poderieis conceder
seria permittir-me que contemplasse um instante
teu nobre rosto, que alegre e brilhante poderia substituir
para nós, de noite brandões accesos, de dia o sol.

N.º 25

RESPOSTA DO MOTAMID

Eu era o emulo da chuva benefica, o senhor da generosidade,
o protector dos homens, mas isso... isso era -
quando a minha dextra prodigalisava os dons no dia da
distribuição das graças, ou tirava a vida aos inimigos
no dia de combate, - quando a minha mão esquerda segurava
a redea que me domava o corsel fogoso, espantado
do tinir das lanças.

Agora jazo no captiveiro e na miseria! Assemelho-me a
um objecto sagrado que vieram profanar, a uma ave cujas
azas quebraram. Ja não posso responder ao appello
do opprimido e do pobre. O jubilo do coração a que estava
costumado converteu-se em lugubre tristeza. Os
cuidados não me permittem ja pensar na alegria. Hoje
desviam-se de mim os olhos que d'antes me procuravam!

N.º 26

DO MOTAMID

(Ao vêr passar um bando de catás ¹)

Chorei ao vêr passar junto de mim um bando de catás.
Eram livres, não conheciam nem carcere nem grilhões!
- Não era de inveja que eu chorava. Era porque desejava
viver como essas aves, pois poderia voar aonde quizesse;
e a minha felicidade não se houvera esvaido como
um sonho, e o meu coração não se houvera saturado de
dôr, e não estaria agora chorando a perda de meus filhos.

¹ Substituimos catás por alcaravões, por conveniencia da rima, e porque
estas ultimas aves, sendo de arribação, voam a longes terras. Dozy diz
os catás que são da especie das perdizes.

TRADUCÇÃO EM PROSA DE POESIAS 295

Sim, essas aves são felizes; não as separam umas das outras.
Nenhuma d'ellas sente a ausencia da familia. Não
passam, como eu, as noites em horriveis angustias, ao ouvir
ringir a porta do meu carcere nos gonzos ou na fechadura.

Ah! Allah lhes conserve os seus filhinhos! Quanto aos
meus, ai! falta-lhes a agua e a sombra.

N.º 27

DO MOTAMID

(Por occasião da quebra do jejum)

Outr'ora as festas tornavam-te alegre, mas a festa que te
acha captivo em Agmat torna-te triste.

Estás vendo tuas filhas cobertas de andrajos e perecendo
de fome.

Fiam para quem quer que lhes pague, porque ja nada possuem
neste mundo.

Vem abraçar-te cançadas, esfalfadas pelo trabalho, e de
olhos baixos. Caminham descalças na lama das ruas,
como se não houvessem outr'ora caminhado sobre almiscar
e camphora.

As faces macilentas attestam sua miseria. Estão nellas
fundamente impressos os sulcos das lagrimas.

Do mesmo modo que por occasião d'esta triste festa (oxalá
ella não volte para ti) rompeste o teu jejum, o teu coração
rompeu agora o seu.

Tua dôr muito tempo contida estalou emfim.

Outr'ora, quando commandavas, todos te obedeciam.

Agora vês-te, tu mesmo, reduzido a receber ordens.

296 OS LUSO-ARABES

Os reis que se regosijam do seu poder, deixam-se illudir
por um sonho.

Dozy.

N.º 28

DO MOTAMID A IBN ZOHR (AVENZOAR)

Desejas-me longa vida!... Mas como é que um captivo
póde deseja-la? Não é a morte preferivel a uma vida que
de continuo traz novos tormentos?

Outros poderão formar tal voto, porque teem esperança de
encontrar a felicidade; mas o unico desejo que eu agora
posso formular é o de encontrar a morte.

Hei-de por ventura viver para vêr minhas filhas sem vestidos
e sem sapatos?

São agora criadas da filha de um homem, cujo emprego
era annunciar a minha chegada, quando eu apparecia
em publico; afastar o povo que se apertava na minha
passagem; conte-lo, quando atulhava a porta do meu palacio;
galopar á minha direita ou á minha esquerda,
quando eu passava revista ás tropas, e cuidar em que
nenhum guerreiro saisse das fileiras.

Todavia o voto que exprimiste com intenção benevola
fez-me bem. Allah te recompense, Abu-'lAllah, és um
homem de coração.

Ignoro quando o meu voto se realisará, mas consola-me o
pensamento de que neste mundo tudo tem termo.

Dozy.

N.º 29

DO MOTAMID

(Por occasião da sublevação de Algeziras, que tinha por fim
a sua restauração no throno de Sevilha)

O minbar (pulpito) na mesquita e o throno no alcazar choram
o pobre captivo que a sorte arrojou ás praias africanas.

TRADUCÇÃO EM PROSA DE POESIAS 297

Quem me dera saber se tornarei a vêr o meu jardim e o
meu lago nesse bello paiz onde crescem as oliveiras,
onde arrulham as pombas e os passarinhos fazem ouvir
seus doces gorgeios.

N.º 30

DO MOTAMID

(Quando lhe punham os grilhões)

Grilhões!... Não sabeis que eu sou muslim (mussulmano)?
Abu Hashim (era um filho pequeno) olhará para vós, até
que se vos funda o férreo coração.

N.º 31

DO MOTAMID

(A seu filhinho Abu Hashim ou Haxim, no calor da batalha de Zalaca)

Ó Abu Hashim, a espada do inimigo fracturou-me os ossos;
mas Allah deu-me coragem e soffrimento em todo
o sanguinolento conflicto.

Até mesmo agora entre as nuvens de poeira eu penso na
tua pequenina pessoa, e esse agradavel pensamento induz-me
a não fugir.

Al-Makkari.

N.º 32

DE IBN'LKATIB

(Junto ao tumulo do Motamid)

Vim a Aymat cumprir um pio dever.

Oh! porque me não foi dado conhecer-te vivo, e cantar a
tua gloria!...

Tu que excedias todos os reis em generosidade!

298 OS LUSO-ARABES

Tu que brilhavas como um facho na escuridão da noite!

Seja-me ao menos permittido saudar-te respeitosamente o
tumulo.

A elevação do terreno o distingue dos do vulgo.

Sim; tendo primado sobre os outros homens durante a
vida, primas tambem sobre aquelles que a teus pés dormem
o somno eterno.

Ó sultão entre os vivos e sultão entre os mortos!

Nunca os seculos passados viram outro a ti egual; nunca,
estou certo, se verá nos tempos futuros um rei que se te
assemelhe.

Dozy.

N.º 33

DO MOTAMID

Á lua

Tinha a noite extendido as trevas sobre a terra á guisa
de um véo immenso!

E eu bebia á luz dos brandões o vinho que na minha taça
scintillava.

Eis que apparece a lua de repente, acompanhada de Orion.

Dir-se-hia uma rainha magnifica querendo gosar dos encantos
da Natureza.

E Orion era o seu pagem.

Vieram pouco e pouco outras estrellas fazer-lhe o cortejo
scintillante, á porfia umas com as outras.

De instante a instante crescia o resplendor da rainha da
noite!

E no cortejo pareciam as Pleiades o estandarte da soberana,
recamado de joias.

. . .

É porque a lua é nos céos o que eu sou cá na terra,
rodeado de meus nobres cavalleiros e das lindas jovens do
meu harem,
cujos negros cabellos se assemelham á escuridão da noite;
ao passo que estas taças resplendentes são para mim
estrellas.

299 TRADUCÇÃO EM PROSA DE POESIAS

Bebamos, meus amigos, bebamos o sumo da videira,
emquanto estas bellas acompanhando-se ao alaude
nos vão cantar suas melodiosas arias.

Dozy.

N.º 34

POESIA QUE O MOTAMID JULGOU OUVIR EM SONHOS
AO ESPECTRO DE SEU FILHO

Tiempo fué en que la prospera fortuna
En rutilante carro te llevava
Y divulgó la fama de tus nombres!
Ahora calla; y con sentidos ais
Los llora inconsolable!
Como pasan los dias y las noches
Asi pasan del mundo las delicias
Y la grandeza como sueño pasa!
Como huyen del nebli las avecillas
Asi tus gentes timidas se ocultan.

NOTAS

-

1.ª (a pag. 4 do 1.º vol.)

On montre des arbres tels que figuiers et caroubiers,
qui furent, dit-on, plantés par les maures. Tout y rappelle
leur souvenir. (Bonnet. - Algarve.)

Les arabes dotaient ce pays d'importations toutes nouvelles.
Les forces productrices du pays étaient développées
avec une intelligence admirable. (Léger. - Les Travaux
Publics au temps des romains.)

2.ª a pag. 13 do 1.º vol.)

Abu Bakerus Mohammed Ben Ammar Dulwaziriatin,
gente hispanus, humili genere natus, in oppido Shanabos,
in ditione Silvis. Poetica facultate, quam probe callebat,
sibi aditum ad summos honores aperuit, fecitque nominis
ejus claritas ut quem rebus omnibus egentem Hispania
despexerat, paulo post quasi regem admirata sit et verita,
etc. (Casiri, t. 2.º, pag. 44.)

3.ª (a pag. 25 do 1.º vol.)

Conta Ibnu Said que o celebre escriptor, Al-Hidjari,
não sendo admittido no castello de Abd el Malik, se fez
annunciar como poeta de Silves, e foi immediatamente introduzido
á presença do governador. (Al-Makkari.)

302 OS LUSO-ARABES

4.ª (a pag. 137 do 1.º vol.)

Ibn-Hassun ou Hafssun ou Samuel (como elle se fazia
chamar) só concedia a sua confiança aos christãos. Bobastro
tornára-se o foco de um fanatismo tão exaltado como
o dos frades de Cordova. A propria filha de Ibn-Hassun, a
corajosa Argentea, resistindo aos rogos de seu pae que, a
pedido d'ella, ao perder sua esposa Columbea fundára no
seu proprio palacio um mosteiro, deixava-se devorar pela
sêde do martyrio, em consequencia de um frade lhe haver
predicto que estava destinada a morrer por Christo. (Dozy,
l. c., t. 2.º, pag. 327.)

5.ª (a pag. 40 do 1.º vol.)

O kadhi (1.º Ibn Abbad) quiz depois engrandecer o seu
territorio, apoderando-se de Beja. Nos ultimos tempos,
esta cidade, que ja tinha soffrido muito no seculo IX pela
guerra entre os arabes e os renegados, fôra saqueada e
destruida pelos bereberes. O kadhi concebeu o projecto de
a reedificar; mas Abd-Allah Ibn-Alaftas mandou alli tropas,
commandadas por seu filho Mohammed, que mais
tarde lhe succedeu sob o nome de Modhafar, e essas tropas
tinham ja tomado posse de Beja, no momento em que Ismail,
filho do kadhi, appareceu ante as portas d'essa cidade.
Começou logo o cerco, e Ismail fez saquear pela sua
cavallaria as aldeias situadas entre Evora e o mar, etc.,
como no texto. (Dozy, t. 4.º)

6.ª (a pag. 41 do 1.º vol.)

O kadhi (1.º Ibn-Abbad) cercou por esta occasião dois
castellos ao norte de Vizeu. (Segue como no texto. Dozy,
l. c.)

7.ª (a pag. 42 do 1.º vol.)

O conde Sisnando, deixado por Fernando I no districto
de Coimbra, com o titulo de al-wasir (alguasil) estivera
muito novo ainda em Sevilha, e fôra tido em grande estima
pelo 1.º Ibn-Abbad. Foi o mais intimo conselheiro
d'este principe e seu wasir.

NOTAS 303

Era um mosarabe. E, como conhecia bem a lingua e costumes
dos arabes, pareceu a Fernando assás idoneo para
governar tanto os christãos como os mussulmanos que ficaram
na jurisdicção e districto de Coimbra, onde lhes
permittia viver sob certas condições.

Com a administração de Sisnando, Coimbra engrandeceu-se
por magnificos monumentos e escholas, que foram
as predecessoras das de Santa Cruz e da Universidade.

Dava-se o nome de mudjares aos mussulmanos que viviam
em terras de christãos, como o de mosarabes aos
christãos das terras mussulmanas. (Herc. e Lafuente.)

8.ª (a pag. 14, nota e pag. 237 do 1.º vol.)

No tempo da guerra dos mulads, reinaram em Okssonoba
Yahya Ibn-Zadlaf e seu filho Abu Becr, bisneto de um
christão chamado Radulfo.

O pae, Yahya Ibn-Zadlaf, tinha-se declarado independente
no principio da guerra.

Primeiro tornára-se senhor de Santa Maria, depois de
toda a provincia. O filho Abu Becr residia em Silves, ostentando
pompa verdadeiramente real. Tinha um conselho,
uma chancellaria, tropas numerosas, bem armadas e costumadas
á disciplina.

Admiravam-se as engenhosas fortificações de Santa Maria
(Faro), as suas magnificas portas de ferro e soberba
egreja christã que lhe dava o nome, e que em nada cedia
á dos Corvos. (Cazwini. - Geog).

Forte das allianças que contrahira com Ibn-Hassun e
Ibn-Merwan, de Badajoz, Abu Becr era todavia pacifico.
Tendo-lhe o khalifa Abdullah offerecido reconhecê-lo como
governador de provincia, acceitára esse offerecimento que
em nada o compromettia. (Dozy, l. c.) As portas de ferro
em Faro foram mandadas fazer pelo seu principe, Yahya
Ibn-Zadlaf. Os Mosein descendiam d'elle.

304 OS LUSO-ARABES

9.ª (a pag. 81 do 1.º vol.)

A cathedral de Silves tem sofrido varias modificações.
Depois do grande terramoto de 1370, foi reconstruida por
D. Fernando.

A egreja fundada por D. Sancho I, no logar da antiga
mesquita, foi provavelmente arruinada pelos arabes de
Yacub, e novamente convertida em mesquita. Affonso X,
de Castella, tornou a restabelecê-la como cathedral christã,
pois elle proprio o declara no prologo das cantigas de
Nossa Senhora:

«lle fez Deus, como a prendi
do Algarb que gañó de môro
e nossa fé metteu y.»

(Florez.)

10.ª (a pag. 81 e seguintes do 1.º vol.)

Quizeramos dar uma descripção authentica da mesquita
de Silves, e podê-lo-hiamos talvez fazer, se nos houvesse
vindo á mão a Descripção do Sul e Occidente da Peninsula
por Ibnu Said, obra que se julgava perdida, mas se
diz existir em folhas soltas numa bibliotheca de Constantinopla.

Os livros que se referem a terras hoje portuguezas teem
os seguintes titulos:

1.º O livro do Prefacio illuminado - descripção do reino
de Beja;

2.º O livro do Leite fresco - descripção do reino de Silves;

3.º O livro dos Jardins cerrados - descripção do reino
de Lisboa.

NOTAS 305

Relatam-se nelles todas as particularidades tanto historicas
como geographicas, relativas a estas provincias.

Os titulos, segundo o uso arabe, nada tinham com o assumpto.

11.ª (a pag. 50 do 1.º vol.)

A cidade de Silves é bonita. Vêem-se alli elegantes edificios
e mercados bem fornecidos; a sua população, bem
como a das aldeias do seu districto, compõe-se de arabes
do Yemen, que falam um dialecto arabe purissimo. As
montanhas proximas produzem grande quantidade de madeira.
Tem um porto no rio e estaleiros, etc. (Edrizi.) Sobre
o mosteiro dos Corvos no cabo de S. Vicente, como
no texto.

12.ª (a pag. 103 do 1.º vol.)

O Motadhid, sempre homem de boa sociedade, sempre
gran-senhor, nada fazia sem graça. Conservava nas orgias
certo bom gosto e distincção.

A exemplo do khalifa oriental Mahdi, mandou plantar
flôres nos craneos de seus inimigos, e collocou-os no pateo
do seu alcazar. Um pedaço de papel, preso ao ouvido
de cada craneo, tinha o nome d'aquelle a quem outr'ora
pertencêra. Porém, as cabeças que lhe eram mais preciosas,
guardava-as num cofre marchetado de joias. Eram as
dos principes que vencera, e entre ellas a do khalifa
Yahia. (Dozy.)

13.ª (a pag. 125 do 1.º vol.)

Ibn-Basan diz que Hisham foi tres vezes morto (dado
por morto), e outras tantas resuscitado.

Mandado matar por Al-mudhi, um cadaver anonymo foi
sepultado em seu logar.

Restituido ao throno pelo slavo Wadheh, foi novamente
mandado matar por Soleyman. Parece ter ainda escapado
por substituição.

20

306 OS LUSO-ARABES

Apresentado mais tarde por Djewar, resou-se a chotba
por elle em todas as mesquitas de Cordova.

A ultima mystificação foi a do esteireiro de Calatrava.

14.ª (a pag. 128 do 1.º vol)

Almansor tinha dado ordem para equipar uma forte armada,
com um corpo de infanteria a bordo, no porto do
Gharb, chamado Cassr-Abu-Danés (Alcacer do Sal). Mandou
pôr a bordo provisões e armas. Segundo as suas instrucções,
a armada navegou ao longo da costa, até um
porto chamado Bortugal (Porto) na foz do rio Douro, a
qual subiu até ao logar onde Almansor tencionava atravessar
para a margem opposta. Construiu-se uma ponte de
barcas. Atravessaram uma cordilheira e um rio chamado
Wad-Minoh (Minho.)

Aos condes christãos que com elle se bandearam deve
Almansor muitos presentes em ricos estofos. (Al-Makkari.)

15.ª (a pag. 41 do 1.º vol.)

Por occasião da conquista de Hespanha pelos mussulmanos,
muitos governadores de praças conservaram os seus
governos mediante tributo.

Só os governadores de Egea, Santarem e Coimbra renegaram
o christianismo para se eximir á expropriação e ao
tributo. (D. Eduardo Saavedra.)

16.ª (a pag. 134 do 1.º vol.)

Quando Abd el Shebar se installou em Beja, Musa demorou-se
um mez em Merida.

Rodrigo, que não morrera em Guadalete (ou antes Guadabete),
como erradamente se tem dito, fortificou-se, depois
da rendição de Merida, com os seus fieis na serra de
Francia que se une pela da Gata á da Estrella, onde Musa
e Tarik o foram atacar.

NOTAS 307

O infeliz rei godo morreu num combate em frente de
Segoyela de los Cornejos, perto de Tamarmes, ás mãos de
Merwan, filho de Musa.

Como era perto da actual fronteira portugueza, os que
escaparam da derrota levaram o seu cadaver através da
serra da Estrella e sepultaram-no em Viseu, onde Affonso
o Magno encontrou a sua sepultura com esta inscripção:
«Hic requiescit Rodericus, rex gothorum.»

Segundo a opinião de Fernandes Guerra, a lenda de Viseu
é uma verdade historica. Rodrigo reinou apenas um
anno em toda a Hespanha e dois na Lusitania, com a capital
na Idanha, como parece indicar a medalha existente
no medalheiro da Ajuda e que tem a legenda «Rodericus
Pius, Egitania.»

A batalha do rio Barbate, do lago da Janda ou do Guadabete,
impropriamente chamada do Guadalete, foi confundida
por alguns historiadores arabes, pela sua tendencia
habitual para condensar os acontecimentos, com o
combate do rio Barbalos e das lagoas de Tamarmes.

D. Eduardo Saavedra tambem opina que o conde Julião
era bysantino ou talvez persa de origem, e que, tendo capitulado
com Ceuta, acompanhava Tarik como vassallo do
khalifa de Damasco, e subordinado de Musa. Dozy julga-o
bysantino.

Estes estudos dos celebres academicos hespanhoes deitam
por terra a lenda da Cava, e dão foros de verdade á
existencia da sepultura de Rodrigo em Viseu, que Carvalho
da Costa diz ser na egreja do Fetal, fóra da cidade.

17.ª (a pag. 135 do 1.º vol)

A egreja principal dos christãos em Cordova era Santa
Maria.

O poeta Ibn-Shoheid conta-nos as suas impressões ao
entrar nessa egreja:

«Uma noite entrei na principal egreja christã.

Achei-a juncada de ramos verdes de murta e plantada
de cyprestes. A bulha atroadora dos sinos resoava-me aos
ouvidos...

308 OS LUSO-ARABES

Os sacerdotes, desejando que nos demorassemos entre
elles, começaram a cantar em torno de nós pelos seus
livros...

Offereciam-nos todos os gosos que o seu beber de vinho
novo e o seu comer de carne de porco podem dar.»

18.ª (a pag. 39 do 1.º vol.)

Como o partido dos muwalads ou mulads é pouco conhecido,
são necessarias algumas palavras explanatorias sobre
esse ponto.

Depois da batalha de Guadalete, milhares de christãos
ficaram separados dos seus correligionarios do norte; por
isso é erro suppôr, como fazem alguns escriptores, que os
christãos fugiram de toda a parte e se refugiaram nas Asturias.

Milhares de vencidos preferiram ficar no logar do seu
nascimento a correr os riscos da emigração. Muitos, tentados
pelos brilhantes offerecimentos que lhes faziam, renunciaram
á fé de seus maiores, serviram no exercito, combatendo
contra os seus antigos correligionarios, e ganharam
honras e riquezas. Os arabes, porêm, consideravam-nos
com desprezo; e havia grande distincção entre o puro
ismaelita e o infiel recentemente admittido aos direitos e
privilegios da communidade mussulmana ¹. (Eram estes os
mulads.)

19.ª (a pag. 141 do 1.º vol.)

Seu filho Abed estava casado com uma irmã do rei de
Denia, e d'este matrimonio nasceu um menino de quem auguraram
os astrologos que no fim de seus dias, e quando
a sua fortuna se achasse no plenilunio da prosperidade, se
ecclipsaria totalmente.

¹ Gayangos, nota a Al-Makkari, t. 2.º, pag. 458.

NOTAS 309

Ao vêr Ebn Abed que seu neto estava submettido ás
adversidades de um fatalismo irresistivel, devorou-o a tristeza
e consumiu-o uma enfermidade de melancholia em
1042.

Diz-se do Motadhid, que em tempo de seu pae mantinha
em seu harem até setenta lindas escravas, compradas a
preço de ouro em differentes países, e que, quando se viu
senhor do throno, levou o numero d'ellas a oitocentas. (Lafuente,
t. 4.º e Conde.)

20.ª (a pag. 193 do 1.º vol.)

Aquelles besteiros mussulmanos de Viseu eram tão dextros
e certeiros que, além de não errarem um tiro de setta,
disparavam-nas com tal violencia que não havia capacete
nem couraça por mais dura que não trespassassem; o que
obrigou os sitiadores (christãos de Affonso V) a armar-se
de triplices couraças e de escudos forrados de madeira.
(Lafuente.)

Affonso V foi morto por um d'esses besteiros, a quem
mais tarde Fernando I, tomando Viseu, mandou cortar as
mãos e um pé, depois de lhe haverem arrancado os olhos.
(Florez. Chr. Comp.)

21.ª (a pag. 271 do 1.º vol. e 34 do 2.º)

O Alcazar Az-Zaharah (Zahara, flôr de belleza) fundado
por Abd-er Rahman III, e continuado pelos seus successores,
media 2:760 covados de Oriente a Occidente. Era
tão vasto que, com as suas dependencias, constituia uma
cidade. O numero de columnas montava a mais de 4:000 e
o das portas a 15:000. O khalifa Annassir applicava a essa
obra um terço do seu rendimento, que era fabuloso, montando
a 12.460:000 dinahres, que, a 110 francos pelo calculo
de Dozy, dariam mais de 1:370 milhões de francos, e
na nossa moeda actual mais de 400 mil contos.

Provinha este rendimento dos impostos, da capitação sobre
judeus e mosarabes, do quinto do despojo tomado ao
inimigo, e dos mercados.

310 OS LUSO-ARABES

Trabalhavam nas obras do palacio dez mil operarios,
quatrocentas mulas e quatrocentos camelos, pertencentes
aos khalifas, afóra dez mil mulas alugadas, e tudo o mais
nesta proporção. (Almakkari.)

No harem de Az-Zaharah havia 6:000 mulheres.

A guarda exterior constava de 12:000 homens, 4 mil dos
quaes eram slavos a pé e 8 mil a cavallo.

Custou esta magnifica loucura, não egualada nem pelos
reis e artistas de Persepolis, Ninive e Babylonia, 7 milhões
e meio de dinahres.

Em 1010, no khalifato de Soleyman o Berebere, foi esta
maravilha de arte quasi completamente arrasada pelos
africanos. É hoje uma terra inculta. Chamam-lhe Cordoba
la Vieja.

Em 1405 uma fidalga castelhana vendeu a um frade jeronymo,
para fundar um convento, um tracto de terreno
contiguo a Cordoba la Vieja, e a cidade deu para essa
fundação uma ruina. Os frades levaram marmores, figuras
de bronze, etc. Ninguem sabia d'onde provinham estes
restos, ignorava-se até que Cordoba la Vieja era a Zahara
de Abd-er-Rahman e de Anassir.

Cabe aqui dizer para comprovar o alto grau da civilisação
arabe na Peninsula, que a cidade de Cordova, tendo
cerca de um milhão de habitantes, era illuminada em todas
as ruas com lampiões de azeite oitocentos annos antes que
a cidade de Londres começasse a illuminar algumas das
suas ruas com velas de cebo, que só ardiam das 6 ás 8 horas
da noite, e isto por iniciativa particular. (Deutsches Heim.)

Era tal a tolerancia entre arabes e christãos que um
bispo de Elliberis, mandado sagrar por Abd-er-Rahman,
esforçava-se por desenvolver a correspondencia mutua das
civilisações christã e islamita. Constantino Porphyrogenito
esmerava-se em fornecer a Cordova novas seducções, sem
julgar desdourar-se por se converter em joalheiro da sultana
do Betis. (D. Juan Delgado.)

NOTAS 311

22.ª (a pag. 276 do 1.º vol.)

Al-Hassem ben Dhazar ben Soleyman no anno 118 da
Hegira poz egypcios e arabes em Lisboa, Beja e Tadmir.
(Casiri.) Outros dizem que foi Abul Katar que fez a distribuição.

23.ª (a pag. 281 do 1.º vol.)

Os slavos, de quem tanto se fala nos manuscriptos arabes
sob o nome de esclabis (palavra de que derivamos o
vocabulo escravo), eram com effeito ao principio escravos
de raça esclavonia. Havia slavos em todos os países mussulmanos,
que ou eram vendidos depois de captivos, ou se
vendiam a si proprios. Alguns elevavam-se a alto grau de
fortuna. Havia ainda outra classe de escravos, os eunuchos,
que foram objecto de importante commercio. Desde Al-Hakem,
o seu numero augmentou muito em Cordova, e os
grandes e potentados tinham adoptado o costume de os ter
em suas casas.

Isto explica o extraordinario commercio de eunuchos,
que, segundo Luitprando, os mercadores de Verdun exerciam
em Hespanha. (Luitp. L. 4.º)

24.ª (a pag. 285 do 1.º vol.)

Depois de Cea, Vizeu e Lamego, coube a vez a Coimbra.
O cerco de Coimbra durou 7 mezes. Fernando I entrou
nessa cidade a 24 de julho, depois de ter visitado o tumulo
de S. Thiago. (Florez, Chr. Comp.)

25.ª (a pag. 38 e 305 do 1.º vol.)

De origem hispano-bysantina são, a nosso entender, os
azulejos ou mosaicos de pedras miudas e de pedaços de
barro, cosidos e esmaltados.

O vocabulo azzulaich vem do latino-greco azurotum, ou
antes do baixo latim azaroticus, applicado por um escriptor
do seculo V (azaroticus lapillus). (Simonet. Mem.)

312 OS LUSO-ARABES

26.ª (a pag. 91 e seguintes do 1.º vol.)

O Motadhid expirou num sabbado, 28 de fevereiro de
1069. Dois annos antes tinha encorporado Carmona nos
seus estados. Nos ultimos annos o seu espirito era perseguido
por negros presentimentos. Não receava ver succumbir
o seu throno aos ataques dos christãos; a predicção
dos astrologos dava outra direcção aos seus temores.
(Lafuente, Conde.)

Cabe aqui confessar que a anecdota do homem da djobba
que referimos no texto se passou em Sevilha e Carmona,
e não em Beja e Silves. Apropriámo-la no interesse do
romance.

27.ª (a pag. 246 do 1º vol.)

Ibn-Khaldun diz que o titulo de wasir sob os khalifas
de Cordova foi dado aos funccionarios a quem incumbia a
direcção dos negocios publicos, e cada um dos quaes tinha
a seu cargo um ramo da administração. O primeiro wasir
tinha o titulo de hadjib ou dhuwasiriat.

28.ª (a pag. 135 e outras do 1.º vol.)

Mais provas da tolerancia mussulmana.

Moawia mandou edificar a egreja de Edessa.

Abd-el-Melek desistiu de converter a egreja de Damasco
em mesquita, logo que lhe provaram que, em virtude
da capitulação, os christãos tinham direito a conservá-la
para o seu culto. Até Abd-er-Rahman I, metade da cathedral
de Cordova era destinada ao culto christão. Quando
este khalifa quiz alli estabelecer a sua grande mesquita,
fundou a expensas do estado a egreja de S. Maria para os
christãos.

Viardot attribue o incendio da bibliotheca de Alexandria
ao acaso e não aos arabes; e, com effeito, não é crivel
que os fundadores de tantas bibliothecas incendiassem por
barbarie a mais celebre da antiguidade, na mesma cidade
onde depois fundaram mais de vinte.

NOTAS 313

29.ª (a pag. 34 do 2.º vol.)

Os Normandos conhecidos na peninsula hispanica sob
o nome de Madjus ou Magiogs fizeram varias incursões no
nosso país.

A 23 de junho de 966 (355 H.), conta Ibn-Adhari, auctor
contemporaneo, o khalifa Al-Hakem II recebeu de Caçr-Abi-Danes
(Alcasser do Sal) uma carta que dizia: - que
uma armada de Madjus tinha apparecido perto d'esse sitio
no mar de oeste (provavelmente nas alturas de Cezimbra,
Arrabida e Sines); que os habitantes se tinham inquietado
muito por saberem que os Madjus tinham por costume fazer
invasões em Hespanha; que a frota se compunha de 28
navios, tendo cada navio 80 pessoas, o que perfazia uma
força de 2:240 homens.

Os Madjus, diz o mesmo chronista, desembarcaram em
Lisboa e chegaram até a Belata d'essa cidade, talvez o
Campo de Alvalade, Campo Grande, onde os mussulmanos
lhes deram batalha. Elles retiraram com o despojo e prisioneiros.

Uma esquadra mussulmana saiu de Sevilha, em busca
dos Madjus, e encontrou-os no rio de Silves, onde os bateu,
libertando os prisioneiros mussulmanos e christãos e matando
muitos infieis. (Foram estes os que devastaram Beja.)
Eram provavelmente os dinamarquezes de Gudraed, celebre
wiking ou rei do mar, os quaes em 971 saquearam Compostella
e o norte do Minho.

Poucos annos depois o norweguez Olaf, o mais famoso
dos wikings, saqueava Tuy e o Minho. Fez-se christão e
foi canonisado pela protecção que deu aos christãos. É o
padroeiro da Norwega, e muito venerado pelas nações
septemtrionaes.

314 OS LUSO-ARABES

As náos dos Madjus eram as naves longae dos romanos,
os landskips das sagas irlandezas. Chamavam-lhes curcurs.

Os descendentes d'estes Madjus foram os cruzados do
norte que ajudaram os nossos reis na reconquista do solo
lusitano, e pelo mesmo systema de pirataria de seus avós.
(Dozy - Recherches.)

30.ª (a pag. 34 do 2.º vol.)

Na torre da collegiada de S. Salvador em Sevilha, no
sitio que foi occupado por uma grande mesquita lê-se a
seguinte inscripção:

«Al-Motamid allailah-al muyyed bin-nassr-ri'llah-Abu'l
Mohammed aben Abbad (faça Deus duradoiro o seu imperio
e senhorio) mandou edificar a parte superior d'este
alminar, a fim de que se não interrompa o acto de chamar
os fieis á oração por ter elle sido destruido em resultado
dos frequentes terramotos occorridos na noite do 1.º dia
da lua de Rabié de 470, etc.» (D. José Amador de los
Rios.)

No muro exterior da egreja de S. Juan de la Palma lê-se
est'outra:

«A augusta princeza, mãe do principe Al-Rashid Abu'l
Kosein Obaydallah, filho de Al-Motamid, etc., mandou levantar
esta azoma ou torre em sua mesquita que Deus
conserve, etc.» (Ibidem.)

Outras inscripções encontradas em Mertola cita Estacio
da Veiga, as quaes, segundo D. Rodrigo Amador, pertencem
ao tempo dos Abbadidas.

Conde dá-nos tambem esta inscripção de Mertola:

«Em sete de Dilhagia do anno 566 (1171) se acabou a
obra da torre de Mertola, que mandou edificar Cid Abu
Abd-allah ben Hafas. E cuidou da fabrica d'ella, al-faki
e al-kadhi Abu Becr ben Abu Barbostar.»

NOTAS 315

31.ª (a pag. 32 do 2.º vol.)

As mulheres de Affonso VI: Hic habuit quinque uxores
successive legitimo matrimonio sibi junctas....

Habuit etiam aliam uxorem, quae Ceïda (Zahida) postea
Maria fuit dicta.

Habuit etiam duas nobiles concubinas, etc. (Rod. Tolet.)

32.ª (a pag. 133 do 2.º vol.)

Visitaram-no na prisão o infante Al-Rashid e os alimes
Isâ Abu l'Hegiag e Abu Becr ben Zeidun. Ibn-Ammar
disse ao principe:

«Senhor meu, ja vejo que a minha sorte é clara, etc.»
como no texto. (Conde.)

32.ª-A (a pag. 133 do 2.º vol.)

Dozy diz que a genealogia attribuida aos Abbadidas foi
em parte forjada pelos aduladores, porêm que não obstante
provinham da tribu de Lakm.

33.ª (a pag. 167 do 2.º vol.)

Affonso VI enviou ao Motamid um judeu para cobrar o
tributo, exigindo mais que a rainha Constança fosse
admittida na mesquita de Cordova, até dar á luz o filho de
que estava gravida, porque os medicos e padres lhe aconselhavam
que para alli fosse estar no local onde fora situado
a antiga cathedral, para Deus lhe conceder bom successo.

O Motamid irritou-se tanto com a proposta que atirou
um tinteiro á cara do judeu com tal dextreza que lhe fez
saltar os miolos. (Al-Makkari.)

34.ª (a pag. 29 do 2.º vol.)

Rectificações

Dissemos no texto que em Murcia reinava um filho de
Ibn-Tahir, tambem do mesmo nome. Estamos agora convencidos
de que houve só um Ibn-Tahir, e que o castellão
que pagou a poesia de Ibn-Ammar era o mesmo que depois
insultuosamente lhe lançou em rosto a sua esmola.
Induziu-nos a erro a longevidade d'este principe, pois
diz-se ter morrido em 1144. Ora, tendo elle a idade de
Ibn-Ammar, devia nesse anno contar mais de um seculo.

316 OS LUSO-ARABES

É certo que viveu em Valença até uma velhice muito
provecta, mas póde haver erro na data do fallecimento
que se lhe attribue, e até é possivel ter elle passado dos
cem annos. Era muito distincto pelo saber.

A collecção das suas cartas tem por titulo «Fio de Perolas».
Temos tambem duvidas se a mãe do Motamid era
irmã ou filha do conquistador da Sardenha e de Pisa, celebre
como pirata e como sabio.

Os appellidos dos paes confundem-se facilmente com os
dos filhos.

A palavra Kaaba é mais usada na nossa lingua no genero
feminino, por imitação franceza, mas o masculino
dá-lhe mais magestade.

Não pudemos conservar a uniformidade que desejavamos
na orthographia, por estarmos longe da typographia e a
composição levar mais de um anno, com grandes intervallos.

Os nomes proprios de localidades só ás vezes os escrevemos
representando as lettras arabes, voltando á orthographia
moderna para melhor comprehensão do texto.

=

INDICE

-

QUARTA PARTE

ORIGENS REMOTAS DA MONARCHIA PORTUGUEZA

Pag.

CAPITULO I - O Motamid e Affonso VI . . . 1

» II - A partida de xadrez . . . 9

» III - As campanhas de Murcia . . . 19

» IV - Um sarau do principe Al-Rashid . . . 33

» V - Presentimentos . . . 47

» VI - Intrigas . . . 55

» VI a - Irritabile genus . . . 67

QUINTA PARTE

CAPITOLIO E ROCHA TARPEIA

Pag.

CAPITULO VII - O rei de Murcia . . . 73

» VIII - Recordações . . . 89

» IX - Os christãos . . . 103

» X - No carcere . . . 125

» XI - Inimigos e amigos . . . 133

» XII - Esperanças . . . 141

» XIII - Os amigos de outr'ora . . . 147

» XIV - A catastrophe . . . 157

SEXTA PARTE

OS ALMORAVIDES

Pag.

CAPITULO XV - Toledo e Zalaca . . . 165

» XVI - As garras do urso . . . 177

» XVII - O horoscopo de Beja . . . 183

» XVIII - Os cantos do cysne . . . 201

» XIX - A apotheose . . . 213

» XX - Os Beduinos . . . 219

-

NOTICIA BIOGRAPHICA

Pag.

I - Ibn-Abdun, o Eborense . . . 233

II - Os Alaftas, reis de Badajoz e de Lisboa . . . 246

III - Os abbadidas . . . 253

IV - Al Allam de Faro . . . 254

V - Ibn-Badrun, de Silves . . . 255

VI - Avenpace (Filho de Beja) . . . 257

VII - Ibn-Mokana (o de Elvas) . . . 259

VIII - Al-Bagi, kadhi de Merida . . . 259

IX - Ibn-Mokana (o de Lisboa) . . . 260

X - Ibn-Salam (o de Silves) . . . 260

XI - Mariam (de Silves) . . . 260

XII - A Shelbiyya (a Silvense) . . . 261

XIII - Os Almohades (Ibn-Kassi, Al-Mondhir e Sid
Ray) . . . 261

XIV - Abu Becr Ibn-Sid Ray e Abdallah de Alcacer . . . 272

XV - Ibn-Maffot, o ultimo senhor de Silves . . . 276

XVI - Abu Othman, de Tavira, senhor de Maiorca . . . 281

TRADUCÇÃO EM PROSA DAS POESIAS . . . 283

-

NOTAS . . . Pag. 231 e seg.

ERRATAS

-

Pag.  Onde se lê  Leia-se

12  os oberbo  o soberbo

48  trens  trons

»  outras vezess eccos  outras vezes seccos

55  onga  longa

90  exentam  exemptam

129  pensamente  pensamento

196  obrigo  abrigo

-
