ELEMENTOS
DE
PHARMACOLOGIA GERAL

OU

PRINCIPIOS GERAES

DE

MATERIA MEDICA E DE THERAPEUTICA

POR

Bernardino Antonio Gomes

LENTE JUBILADO DA ESCOLA MEDICO-CIRURGICA DE LISBOA

SOCIO DA ACADEMIA REAL DAS SCIENCIAS

MEDICO EFFECTIVO DA REAL CAMARA

SEGUNDA EDIÇÃO, CORRECTA E AUGMENTADA

LISBOA

TYPOGRAPHIA DA ACADEMIA

M DCCC LXIII

Havendo-se esgotado a edição dos - ELEMENTOS DE
PHARMACOLOGIA GERAL - que haviamos publicado em
1851, e continuando este livro a ser requerido no
ensino das escólas para o qual fôra escripto, era preciso
proceder a outra edição da obra, ou fazer que esta
fosse substituida. Haviamos julgado preferivel o segundo
arbitrio, e que ao professor que nos succedeu
na cadeira de materia medica e de therapeutica da
Escóla Medico-Cirurgica de Lisboa, o sr. dr. Caetano
Maria Ferreira da Silva Beirão, passasse o encargo
de redigir o novo compendio pela fórma que elle julgasse
mais accommodada ao seu methodo de ensino,
mórmente propondo-se este professor publicar, como
está fazendo, uma pharmacologia especial, materia para
que o nosso genero de trabalho póde servir apenas de
introducção. Os alumnos e o publico teriam a esperar
mais do talentoso professor, e naturalmente alcançariam
trabalho na totalidade mais bem harmonisado e proprio
para facilitar o estudo d'esta parte da sciencia do medico.
Tendo porém o nosso collega insistido para que
fizessemos segunda edição dos - ELEMENTOS
DE PHARMACOLOGIA GERAL - cedemos a este acto, que consideramos
de cortezia da sua parte, e cuidámos de corresponder
do melhor modo á sua confiança e á do publico,
esmerando-nos por tornar o livro tão correcto
e bem ordenado quanto o podiamos fazer, e o exigem
sobre tudo os que são destinados ao ensino.

Para este fim era preciso em primeiro logar aproveitar
o que o movimento na sciencia produzira, e
tinha acrescentado de util ao nosso objecto, depois da
primeira publicação que fizemos. É o que diligenciámos
conseguir. Depois havia n'esse primeiro trabalho
assumptos, e muito essenciaes, como tudo que respeita
á doutrina das differentes medicações, que julgámos
precisarem mais desenvolvimento; e por tal fórma
lh'o démos, que a obra não só avultou, mas em
grande parte póde-se dizer feita de novo.

Das obras que nos ultimos tempos têem sido publicadas
sobre materias pharmacologicas, e que melhor
representam o estado presente dos conhecimentos
a este respeito, duas ha que sobre tudo o fazem, e
são ainda o excellente tratado de Materia Medica de Jonathan
Pereira, e o de Therapeutica de Trousseau e Piddoux,
ambos reproduzidos em repetidas edições. Estas
obras completam-se reciprocamente, sendo de modo
mais extenso e proficiente considerados em uma os objectos
que o não são tanto na outra, em harmonia tudo
com a indole e caracter porque foi escripta cada uma.
A parte fundamental das doutrinas, que expozemos,
devia ser pois a d'estes livros, como o foi na primeira
edição e continúa n'esta a sel-o; a esta parte fundamental
démos porém, quanto á exposição, a fórma que nos
pareceu a melhor para o nosso fim, aferindo todas as
doutrinas pela nossa propria razão e experiencia, e
ajuntando quanto de outra origem julgámos conveniente
addicionar.

Tambem nos pareceu util n'esta edição fazer preceder
o objecto principal da obra de uma introducção
historica, em que a traços largos esboçassemos as phazes
por que nas differentes épocas da sciencia têem
passado os conhecimentos pharmacologicos, fazendo
sobresahir o melhor espirito que presidiu ao seu verdadeiro
progresso, e assignalando particularmente a
parte que n'elle teve a medicina portugueza. É álem
de tudo um meio de chamar a attenção dos alumnos
para a nossa litteratura medica portugueza, excitando-lhes
no animo o interesse que ella merece. Porque
este trabalho, porém, póde retardar a presente publicação
com prejuizo do serviço das escólas a que é
destinada, preferimos reserval-o para outra publicação,
que será tanto mais considerada e devidamente
amadurecida.

ELEMENTOS
DE
PHARMACOLOGIA GERAL
OU
PRINCIPIOS GERAES
DE
MATERIA MEDICA E DE THERAPEUTICA

-

CAPITULO I

DO OBJECTO DA PHARMACOLOGIA

A sciencia do medico, a medicina, comprehende tudo
quanto póde fazer conhecer a estructura e o exercicio funccional
do organismo humano no estado são e no de doença.
Além disso occupa-se do estudo de todos os modificadores
ou influencias capazes - de manter esse exercicio
funccional na sua regularidade, conservando a saude, -
de o desviar da regularidade, produzindo a doença, - e
de corrigir este desvio, curando ou modificando de modo
favoravel as doenças, que outras influencias haviam antes
originado.

O estudo e o conhecimento d'estes modificadores ou
agentes, com applicação ao tratamento das doenças, constitue
o que se chama a therapeutica (de θεραπευω curo).

2

Os agentes therapeuticos comprehendem os processos
manuaes e operatorios, os meios hygienicos, e os medicamentos.

A primeira ordem d'estes agentes é do dominio da
medicina operatoria, fórma a therapeutica cirurgica, e
constitue por si só um ramo bastante importante e especial
de sciencia para merecer ensino separado, e ser
objecto, como é, de tratados tambem especiaes.

A segunda ordem de agentes pertence á hygiene ou
a constitue, e precisa igualmente ser objecto de estudo
particular, como o é de escriptos proprios.

Os agentes therapeuticos da terceira ordem, ou os medicamentos,
fazem a base da materia medica. O seu estudo
constitue o que na accepção mais generica se póde
chamar a pharmacologia (de φαρμακον medicamento, e
λογος discurso). É um ramo mui distincto e especial dos
conhecimentos medicos para merecer, como tem merecido
em todos os tempos, attenção muito particular, numerosos
e extensos tratados especiaes; e para occupar nas
escólas de medicina, como occupa, logar privativo no ensino.

Qualquer dos agentes das tres ordens referidas, convertido
em meio de tratamento das doenças, póde ser remedio
(de res e medeor). Á sciencia que tratasse collectivamente
de todos os remedios, se poderia chamar acologia
(de ακος remedio, e λογος), ou tambem iamatologia (de
ιαμα remedio, e λογος). Estas expressões porém foram propostas
para designar mais particularmente o conhecimento
dos agentes therapeuticos da segunda e terceira ordem,
para os quaes se quiz reservar o nome de remedio, mas
sem bastante motivo; porque, pela etymologia da palavra,
e conforme o sentido commummente recebido, remedio
é tudo o que cura ou aproveita na doença. As expressões
de acologia e de iamatologia têem sido pouco
usadas, são mesmo desnecessarias, porque os agentes therapeuticos,
pelos motivos expostos, nunca são tão simultaneamente
estudados, que a este estudo assim colligido
seja preciso dar um nome.

3

Por medicamento podemos entender uma substancia
ou substancias, tiradas de algum dos tres reinos da natureza,
não essencialmente alimentares, mas que reduzidas
a fórma conveniente de administração, são capazes de modificar
os actos do organismo, tornando-se assim uteis no
tratamento das doenças. - A estas substancias dá-se o nome
de substancias medicamentosas. São a materia prima
do medicamento, do qual reunem todas as condições, exceptuando
só, que o medicamento suppõe necessariamente
uma fórma propria para ser administrada ao doente.

A pharmacologia pois, que tomamos por synonymo
de materia medica, comprehende tudo o que respeita ao
conhecimento das substancias medicamentosas. Quando se
occupa do que em commum e na generalidade convém
saber d'estas substancias tem o nome de pharmacologia
geral, e tratando de cada uma em particular é a pharmacologia
especial. A primeira serve por assim dizer de
introducção á segunda.

Na pharmacologia especial para cada substancia é preciso
indicar: - a sua origem, designando-se a especie botanica,
zoologica ou mineral que a fornece, sempre que
isso é possivel; - as propriedades physicas e chimicas, e
a composição que a distinguem; - as sophisticações a que
é sujeita; - a acção que exerce na economia sã e doente,
ou os effeitos physiologicos e therapeuticos de que é
capaz; - as fórmas, dóses, e modo por que se administra.

4

De algumas d'estas partes da historia das substancias
medicamentosas se tem feito outras tantas secções da pharmacologia.

Chamou-se pharmacognosia (de φαρμακον, e γιγνοςκω
conheço) a parte da pharmacologia que trata da origem,
propriedades, e sophisticação das substancias medicamentosas.
É tambem o que se tem entendido por historia das
drogas.

Pharmaco-dynamia (de φαρμακον, e δυναμις poder) é
a que trata dos effeitos e usos dos medicamentos. Ha tratados
consagrados especialmente a esta parte e que das
outras da pharmacologia só se occupam mais perfunctoriamente.

Pharmacia, pharmaco-chimica, ou chimica pharmaceutica,
é a parte da pharmacologia, que se occupa da escolha,
preparação, e conservação dos medicamentos. Costuma
ser o objecto de tratados especiaes, nem se estuda
bem esta parte promiscuamente com as outras da pharmacologia.

Finalmente ha ainda um outro modo de considerar o
estudo dos medicamentos, que é o relativo ao conhecimento
das especies naturaes que fornecem as substancias
medicamentosas, as drogas, ou os simplices que servem
para formal-os. É o que se tem chamado a historia natural
dos medicamentos, cujos tratados attendem particularmente
á descripção e conhecimento das especies botanicas, zoologicas
e mineraes, que fornecem os ditos simplices.

De todas estas divisões da pharmacologia a que só nos
servirá é a de pharmacologia geral e pharmacologia especial.
A respeito porém de todas as denominações genericas
que temos empregado, e dos limites que por ellas
marcámos no campo da sciencia dos medicamentos, diremos
ainda, que nem todos os auctores concordam em lhes
dar a mesma significação, resultando d'ahi alguma confusão
na linguagem da sciencia para esta parte. Importa
pouco todavia assignalar essas differenças de nomenclatura;
é sufficiente o adoptarmos a que parece harmonisar
melhor estas definições e limites com o rigor etymologico
das expressões, conformar-se com o uso mais recebido,
e que sobre tudo serve com maior propriedade ao plano
de ensino que adoptámos.

5

CAPITULO II

DA ACÇÃO DOS MEDICAMENTOS

Os medicamentos em contacto com alguma parte do
organismo produzem n'elle modificações. A estas modificações,
qualquer que seja a sua natureza e o modo da
sua manifestação, dá-se o nome de effeitos dos medicamentos.

Os effeitos dos medicamentos fazem suppôr necessariamente
para estes agentes a existencia de um poder especial
e proprio, cujo exercicio sómente se manifesta pelo
contacto com os orgãos; este poder constitue o que se
chama a força activa dos medicamentos. Em segundo logar
revelam os effeitos dos medicamentos da parte do organismo
uma impressionabilidade tambem especial, a qual
dando-lhe a possibilidade de ser modificado nas suas condições
physicas ou dynamicas, o obriga a corresponder á
influencia do medicamento. É portanto o resultado d'estas
duas influencias combinadas o que constitue os effeitos
dos medicamentos ou a acção medicamentosa considerada
na sua mais ampla significação.

6

MEIOS DE DETERMINAR A ACÇÃO DOS MEDICAMENTOS.
- Para conhecer a acção medicamentosa ou o que
se tem chamado a virtude dos medicamentos, considerada
mais especialmente em relação á cura das doenças, nenhum
outro meio podia dar-se que não fosse o da experiencia e
observação. O modo porém de as consultar e de lhes aproveitar
a lição tem variado muito, e tão errado se andou
muitas vezes n'este caminho, que póde bem affirmar-se,
o não se ter accumulado em nenhuma outra sciencia, como
na materia medica, tanto erro e opiniões tão absurdas.

O INSTINCTO DOS ANIMAES. - Quiz-se achar no instincto
dos animaes a indicação de algumas das virtudes
curativas dos agentes naturaes. Plinio foi um dos que
concorreu para sustentar essa crença, contando, por exemplo,
que o hippopotamo, ferindo-se e fazendo por perder
sangue, quando se sente incommodado pela maior cópia
d'este fluido, ensinára ao homem o uso da sangria; e affirmando
tambem que aprendemos da andorinha e do gavião
as virtudes do çumo da celidonia, que aquelles animaes,
se dizia, applicavam com proveito aos filhos nas
doenças de olhos. Foi o cão que de igual modo teria ensinado
a promover o vomito, o boi a desafiar a acção purgativa,
e o leão que nos haveria revelado o uso da quina
nas febres. Até se disse, que a serpente fizera conhecer
certa herva capaz de resuscitar os mortos! Mas infelizmente,
ajunta Giacomini a esta noticia, não nos aproveitará
mais tão precioso conhecimento, porque, se existiu,
de todo se perdeu. A opinião ácerca do instincto dos animaes,
considerado como meio de ensinar ao homem o que
the póde ser util para a cura ou allivio das doenças não
tem por si ao menos a verdade dos factos em que se estriba,
porque são todos fabulosos; mas além d'isso rebaixa
a intelligencia humana ao ponto de lhe suppôr preciso
mendigar no instincto dos animaes conhecimentos que de
outro modo e mais naturalmente devia adquirir.

7

OS SYMBOLOS REPRESENTADOS PELAS SUBSTANCIAS. -
Outro indicio das virtudes dos medicamentos seria o da
relação de similhança que se suppunha poder existir entre
alguma particularidade physica do agente pharmacologico
e outra que se refira á parte doente ou á doença a
que este se applica. É a doutrina chamada dos signaes
ou dos symbolos, e que em certo tempo andou ligada á
das influencias astraes ou ás doutrinas astrologicas. Assim
se quiz reconhecer na côr rubra da ratanhia, na do
sangue de drago, a indicação da utilidade de ambos estes
agentes no tratamento das hemorrhagias; e se viu
na côr do rhuibarbo, na do açafrão e do aloés o valor
d'estas substancias no tratamento das affecções biliosas.
Nas manchas como marmoreas das folhas da pulmonaria,
cuja apparencia pareceu offerecer certa similhança
com a da superficie dos pulmões, estaria não só o motivo
do nome d'esta planta, mas o das suas virtudes contra
as doenças pulmonares. As saxifragas que crescem nos
rochedos, e cujas raizes insinuando-se por entre elles os
chegam a partir, tiram d'ahi a razão da denominação que
se lhes deu, e tambem a das virtudes lithontricas que lhes
foram attribuidas. O baço da vacca, diz Curvo Semedo, por
qualidade transplantatoria e symbolica, cura as obstrucções
do baço, a bexiga aproveita no tratamento da
dysuria e da stranguria, e o ubero do mesmo animal é
capaz de fazer augmentar a secreção lactea das paridas.
Do mesmo modo se aconselhava a urina do cão contra
os máos effeitos da mordedura d'este animal, o genital do
furão nas doenças da bexiga e dos rins, e assim muitos
outros remedios. Esta doutrina fundada em asserções e
em factos pela maior parte falsos, e que outras vezes, não
o sendo, deviam exprimir antes coincidencias casuaes, do
que a ligação necessaria entre uma causa e o seu effeito,
não deve comtudo inteiramente desprezar-se, porque
involve a idéa, aliàs verdadeira, de que em alguns casos
é possivel estabelecer certa relação entre as propriedades
physicas ou outras das substancias medicamentosas e os
effeitos de que estas são capazes na economia; e isto por
fórma tal, que podemos com effeito ter algumas vezes n'aquellas
propriedades a indicação de similhantes effeitos.

8

A EXPERIENCIA E A OBSERVAÇÃO. - Outra fonte dos
conhecimentos d'esta ordem, principalmente aproveitada
pelos antigos, tem sido a experiencia dirigida empiricamente
ou sem o preconceito das doutrinas, outras vezes
por estas conduzida. A experiencia feita com os agentes
naturaes nas diversas condições de saude e de doença do
organismo, era e é effectivamente o meio unico de poder
apreciar os effeitos de que são capazes, assim como as virtudes
medicamentosas que taes agentes podem possuir. Se
se adquiriram porém por similhante modo alguns conhecimentos
reaes e uteis sobre este objecto, infelizmente
tambem experiencias mal feitas ou mal interpretadas, e
a influencia de erradas doutrinas, foram causa de se accumularem
nos catalogos dos medicamentos muitas substancias
inertes ou que não possuem as virtudes curativas
que primeiro se lhes attribuiram. E comtudo tem sido
por esta fórma repetida muita noção falsa, muita opinião
absurda, pelos primeiros escriptores de materia medica em
todos os tempos. Entre outros Dioscorides nos falla da
utilidade dos caranguejos cosidos em vinho contra os effeitos
das mordeduras dos cães damnados, da virtude que
possuem os testiculos do hyppopotamo contra os da mordedura
das serpentes e o genital do veado nas da vibora.
As cigarras, diz o mesmo auctor, são boas nas dôres
de bexiga, o figado das lagartixas nas dos dentes, e as
lombrigas da terra (as minhocas) cosidas na gordura do
burro curam as terçãs. Abram-se entre outros muitos livros
os de um fecundo escriptor nosso, Curvo Semedo, a
sua Polyanthea medicinal, por exemplo, e poderá ahi admirar-se
a profusão de remedios como estes, dotados todos
de extraordinarias virtudes. O esterco do gato faz, segundo
elle, cahir o cabello, o ouvido do mesmo animal vivo
attrahe o veneno dos panaricios, o sangue da lebre desfaz
a pedra na bexiga, e coalhado o mesmo sangue é muito
util remedio na stranguria. O lobo possue para nós preciosos
recursos medicamentosos, porque o figado d'este animal
cura a gota coral, a carne é boa contra os accidentes
uterinos, o intestino recto com os seus contentos cura a
colica flatulenta, a pelle impede os movitos, e o coração é
bom para os fatuos! O esterco do lagarto é um remedio
admiravel contra as cataractas, o fel da gallinha preta não
o é menos para relaxar e abrir as vias nos partos perigosos,
a unha da grãbesta e a do pé de burro tem virtude occulta
contra os accidentes da gota coral, a mortalha de defunto
e a agua que servíra a laval-o são bom remedio nas
almorreimas e para recolher o prolapso do anus. Mas o
que é mais admiravel, a mão do agonisante cura por virtude
occulta as alporcas, o seu bafo faz desapparecer nas
creanças os signaes de nascença (naevi materni), o suor
que exhala cura as almorreimas. Por fim diremos com a
mesma auctoridade que uma lagartixa viva mettida em
um canudo e pendurada ao pescoço é remedio certo contra
maleitas! É infinita a lista dos remedios em que o
nosso Curvo Semedo por esta fórma abunda, e para os
quaes, deve dizer-se em seu abono, que a sua credulidade,
se a teve, não foi maior do que a de tantos outros
seus predecessores e contemporaneos, a quem não fez se
não imitar.

10

A experiencia e a observação que sempre se invocaram
para autorisar virtudes curativas de muitos agentes,
que realmente as não possuem, conduziram a este resultado
de uma má interpretação, por vicio de raciocinio,
por imperfeição nos meios de investigação, pelo imperio
dos preconceitos, e tambem algumas vezes porque a imperfeição
da observação e a insufficiente noticia dos factos
fizeram tomar umas substancias por outras e attribuir ás
primeiras o que se teria realisado com as segundas. Concorreu
tambem para esta falsa experiencia a imperfeição
do diagnostico, que levou a fazer valer para certos e determinados
estados morbidos applicações que se haviam
feito em outros com os primeiros confundidos. Concorreram
erradas noções de pathologia, como as que faziam
admittir entidades morbidas, a atrabilis, por exemplo, e
outras suppostas alterações dos fluidos, para remediar as
quaes se julgaram uteis certos medicamentos. Foram causa
as curas de doenças suppostas e não existentes realmente,
que deviam concorrer para engrossar a lista dos remedios
com aquelles meios que se julgava effectuarem essas curas.
E sobre tudo contribuiu para os mesmos erros o desconhecer-se
muitas vezes a parte que na cura das doenças
exerce a força medicatriz da natureza, isto é o esforço pelo
qual o organismo reage sempre contra as causas morbidas
que o affectam, e contra as alterações que essas causas
originam; esforço este só por si capaz tantas vezes de
restabelecer o equilibrio dos actos normaes ou a saude,
e de dar por este modo aos medicamentos em bastantes
casos as honras da cura que unicamente pertenciam á força
medicatriz.

11

A RELAÇÃO ENTRE AS PROPRIEDADES PHYSICAS OU
CHIMICAS E AS MEDICAMENTOSAS. - As propriedades physicas
e chimicas das substancias medicamentosas, sendo a
expressão da sua natureza, têem necessariamente uma
certa relação com os effeitos que as mesmas substancias
podem desenvolver no organismo. Cullen é dos pharmacologistas
o que deu mais importancia ás qualidades sensiveis
dos medicamentos, como meio indicador das suas
virtudes. Elle via no systema nervoso o modo quasi unico
de transmissão para a acção medicamentosa, e pensava
que as substancias incapazes de produzir impressão no sentido
do gosto ou no do olfacto, tambem não poderiam
despertar impressões capazes de serem levadas por meio
dos nervos aos differentes pontos do organismo e de desenvolverem
por esta fórma a acção medicamentosa. Assim
no conceito de Cullen as substancias sem sabor ou sem cheiro,
a não serem alimentares ou possuirem qualidades emollientes,
a todos os outros respeitos deverão ser inertes. É
tambem a opinião de Linneo, o qual nas qualidades odoriferas
das substancias fazia principalmente consistir o
indicio das suas virtudes medicamentosas. Este celebre
naturalista sueco, que nós os medicos temos a satisfação
de contar tambem entre os muito distinctos da
nossa classe, considerava a este respeito em segundo lugar
o sabor; e posto que a côr offereça mais casos de excepção
e de anomalia, não lhe tirava comtudo ainda uma
certa importancia para similhantes indicações, porque com
aquella elegante concisão que lhe é propria, dizia: «Color
pallidus insipidum, viridis crudum, ruber acidum, luteus
amarum, albus dulce, niger ingratum indicat.»

12

Querendo-se achar nas qualidades sensiveis das substancias
não só o indicio da sua actividade, mas tambem
o que revele o modo d'esta actividade, será forçoso distinguir
cuidadosamente todas as modificações de cada uma
d'essas qualidades ou das sensações que as representam,
classifical-as, e pôl-as em relação com as virtudes a que
correspondem. Se é porém facil distinguir o sabor acido,
o amargo, o doce, o estyptico, existem para esta qualidade
sensivel outras modificações, que são difficeis de indicar;
e maior difficuldade acharemos quando em grande
numero de casos quizermos estabelecer a relação que exista
entre cada uma d'estas impressões produzidas nos nossos
sentidos e a que possa pertencer á substancia como medicamento.
Para o cheiro as difficuldades são maiores,
porque é menos possivel por meio d'elle fazer iguaes distincções
e classificação. Veremos é verdade bastantes vezes
unidas na mesma substancia a qualidade amarga e tonica,
a qualidade odorifera e excitante, a acida e temperante;
mas as anomalias n'esta parte são em maior numero,
e não faltam substancias, como, por exemplo, o
ouro, a prata, o mercurio, o ferro, as resinas, as quaes
destituidas, como são, totalmente ou quasi de sabor, podem
todavia despertar no organismo modificações e muito
notaveis. Além d'isto ha substancias que tendo o mesmo
sabor e possuindo qualidades activas similhantes, mas em
muito differentes gráos, têem por isso poderes muito diversos;
e existem outras substancias que á propriedade
medicamentosa indicada pelo sabor ajuntam outras que
modificam a primeira ou mesmo a substituem, saindo assim
da regra da indicação fornecida pela sensação que
nos causam.

13

As propriedades chimicas ou a natureza chimica das
substancias têem, mais do que as suas propriedades physicas,
relação immediata com a acção de que estas substancias
são capazes na economia; mas nem sempre podemos
concluir da analogia de composição chimica para a que
deve existir nas virtudes dos differentes medicamentos.
Veremos, por exemplo, os compostos derivados do mesmo
metal possuirem todos uma acção similhante na economia,
e sem que a diversidade nas combinações de que
o metal faz parte influa essencialmente para mudar o
modo da acção principal, como succede com os compostos
de ferro, os de mercurio, de ouro, de prata, etc. Outras
vezes porém as combinações destroem inteiramente o modo
de acção proprio de cada um dos componentes, e em
logar d'esse modo de acção apparece outro diverso, como
acontece na combinação da potassa e do acido sulfurico,
formando sulfato de potassa. A potassa, a soda, com propriedades
chimicas similhantes, possuem ao mesmo tempo
virtudes medicamentosas analogas ou quasi iguaes. Pode
dizer-se o mesmo dos acidos mineraes em geral. Mas
a par d'estes exemplos temos outros de substancias de
composição muito diversa, como são os calomelanos, o
cremor, os tamarindos, o aloés, a jalapa, etc., as quaes
todavia gosam de virtudes analogas, que são as que derivam
da acção purgante que a todas pertence. Ha substancias
vegetaes de composição bem similhante, como
são a strychnina, a morphina, e outros compostos azotados,
os quaes não obstante têem na economia acções
muito diversas.

14

AS PROPRIEDADES HISTORICO-NATURAES. - A relação
que pode haver entre a natureza physica ou chimica
das substancias e as virtudes de que estas são dotadas,
conduz naturalmente a consultar outra relação, a que poderá
existir entre estas mesmas virtudes e o individuo ou
a especie mineral, vegetal ou animal, de que procede cada
substancia pharmacologica.

Nos mineraes similhante relação póde dizer respeito
ás condições de composição chimica das substancias que
elles constituem ou fornecem. Tem-se querido tambem
achar na estructura e na fórma crystallina um indicio do
modo por que podem operar no organismo as substancias
mineralogicas, sustentando-se, por exemplo, que as de
crystallisação similhante ou isomorpha devem possuir a
mesma acção medicamentosa.

Nos vegetaes é muito mais importante o estudo d'estas
analogias. Foi Caesalpino, segundo Dierbach, e Camerarius,
segundo De Candolle, quem primeiro assignalou
as relações existentes entre a fórma e a estructura dos
vegetaes, ou entre as chamadas propriedades historico-naturaes
das substancias que d'elles procedem, e os effeitos
medicamentosos que são capazes de produzir as mesmas
substancias reduzidas a medicamento. Depois proseguiram
n'este estudo Linneo, Isenflamm, Wilcke, Gmelin, Jussieu,
Barton, e de modo muito especial o fez De Candolle,
o qual em 1804 publicou a primeira edição da obra que
elaborou sobre este objecto [1]. Outro tratado importante da
mesma materia é o de Dierbach, que appareceu em 1831.
O exame cada vez mais minucioso que se tem feito da
organisação vegetal, o conhecimento por elle alcançado
das analogias de estructura e dos grupos ou ordens naturaes
de todas as especies vegetaes, têem conduzido tambem
a conhecer e a apreciar melhor a relação que existe
entre as condições de fórma e de estructura dos vegetaes
e as propriedades alimentares, medicamentosas ou toxicas,
que podem ter as substancias que fazem parte d'esses
vegetaes ou são o seu producto.

[1] Essai sur les proprietés medicales des plantes.

15

Á primeira vista podia suppôr-se que especies vegetaes
de estructura similhante deviam elaborar principios
immediatos identicos ou dar productos de igual composição,
e por isso forneceriam substancias capazes de uma
acção analoga na economia. Por este modo as especies do
mesmo genero, os generos da mesma ordem deveriam
dar medicamentos, alimentos ou venenos, todos mais ou
menos de similhante natureza, o que fez dizer a Linneo:
«Plantae quae genere conveniunt, etiam virtute conveniunt;
quae ordine naturali continentur, etiam virtute
proprius accedunt; quaeque classe naturali congruunt,
etiam viribus quodammodo congruunt.» Succede assim em
muitos casos, mas não em todos, e as excepções bastantes
vezes são notaveis. Se podem citar-se as plantas da ordem
das labiadas, as cruciferas, as coniferas, como exemplos da
conformidade regular entre as analogias de fórma, de composição,
e de propriedades medicinaes, veremos n'outras
ordens, a este mesmo respeito, exemplos da maior anomalia.
Nas umbelliferas encontramos a cenoira (daucus carota)
que é uma planta alimentar, unida com a cicuta (conium
maculatum) a qual é venenosa. Nas cucurbitaceas o
melão (cucumis melo) está a par das coloquintidas (cucumis
colocynthis) que é um fructo drastico. Nas leguminosas,
nas rosaceas, acham-se productos emollientes, adstringentes,
excitantes, narcoticos, purgantes, e com elles muitas
substancias alimentares. No meio das solanaceas, quasi todas
venenosas ou de energica acção medicamentosa, vemos
figurar o solanum tuberosum, a batata, alimento o
mais innocente e proveitoso. As gramineas, geralmente
plantas muito innocentes, e nas quaes encontramos os recursos
alimentares de primeira ordem, contam não obstante
no seu numero o lolium temulentum, a festuca
quadridentata, o bromus purgans, o bromus catharticus,
e o bromus mollis, que são plantas, ou venenosas, ou que
fornecem productos emeticos e catharticos.

16

Por outro lado veremos plantas de estructura bem
differente, pertencendo a grupos muito diversos, produzirem
todavia medicamentos de acção similhante. Por exemplo,
fornecem productos terebinthinaceos especies que são
do genero abies, do genero larix, ambos da familia das coniferas,
e tambem o faz uma especie da familia das terebinthaceas,
a pistacia terebinthus, e a copaifera officinalis que
é das leguminosas. A lobelia inflata, de grupo bem differente
do das solanaceas, tem acção similhante á da planta
d'este grupo, o tabaco (nicotiana tabacum). Alcança-se
acção narcotica com o succo do papaver somniferum, com
o de muitas solanaceas, e com o acido prussico que procede
de differentes rosaceas. Encontra-se virtude purgante
no succo de diversas especies de aloés (liliaceas), na raiz
de muitas convolvulaceas, em fructos de cucurbitaccas,
nas folhas e fructos de varias leguminosas, etc. As rubiaceas,
as violarineas fornecem raizes emeticas; e como estes
podem citar-se numerosos exemplos. Não admirarão
porém estas anomalias, se repararmos que a mais pequena
e imperceptivel differença de organisação nas plantas
basta para influir na composição dos seus productos; se
notarmos tambem que muito pequena alteração na proporção
dos mesmos elementos póde dar compostos de propriedades
chimicas e de qualidades medicinaes muito diversas;
e finalmente que podem até os mesmos elementos
unidos nas mesmas proporções, produzir compostos muito
diversos, isto é, formarem-se productos isomericos que não
obstante sejam dotados de propriedades differentes a todos
os outros respeitos.

17

O principio pois da conformidade nas analogias existentes
entre as propriedades historico-naturaes das substancias
de origem vegetal e o modo da sua acção na economia,
admitte muitas excepções, não pode ser recebido
sem bastante reserva; nem julgamos possivel explicar as
muitas anomalias que offerece este principio, sómente pelo
estado imperfeito dos nossos conhecimentos a respeito das
affinidades naturaes das especies botanicas, como se tem
pretendido.

O pequeno numero de productos medicamentosos de
origem animal não permitte como para os de origem vegetal,
estabelecer a relação que exista entre o modo de
acção que os primeiros exercem no organismo e as propriedades
historico-naturaes dos grupos a que pertencem
as especies que fornecem esses productos. Notaremos a
este respeito unicamente, que os coleopteros da tribu das
cantarideas são todos vesicantes; que alguns outros insectos
e poucas especies dos molluscos, dos reptís e dos peixes
são nocivos ao homem; e que nos passaros e nos
quadrupedes as especies são todas alimentares, se não faz
excepção o urso do norte, cujo figado Jonathan Pereira,
fundando-se no testemunho do capitão Scoresby, diz ser
venenoso.

18

AS EXPERIENCIAS NOS ANIMAES. - Um meio e de
muito valor para estudar a acção dos agentes pharmacologicos,
é o das experiencias feitas nos animaes. Os factos
e os conhecimentos alcançados por este meio são principalmente
de origem moderna, e em grande parte os deve
a pharmacologia aos trabalhos dos toxicologistas e aos dos
physiologistas. Quando porem dos resultados obtidos pelas
experiencias feitas nos animaes, queremos por analogia deduzir
o que deve ter logar no organismo humano, facilmente
seremos levados a erradas consequencias, se não se
attender á differente organisação que existe nos gráos diversos
da escala zoologica, e ás modificações que a acção
dos agentes pharmacologicos póde ter segundo a especie
animal em que se experimenta. Basta para convencer-nos
d'isto passar em revista os exemplos colligidos por Giacomini
no seu tratado de materia medica e que são os seguintes.

A clupea trissa, especie congenere da sardinha, e que
se encontra nos mares da America e nos da Asia, é venenosa
para o homem, só em certa estação do anno. Deu-se
por motivo o alimentar-se então o peixe do fructo de
uma euphorbiacea arborea que vive ás bordas do mar, a
hippomane mancinilla; e depois se explicou o mesmo facto
pela circumstancia de se alimentar o animal de medusas
n'aquella época do anno, deixando de o fazer nas
outras: devendo concluir-se d'esta observação, que o principio
de origem vegetal ou animal que fôra ingerido pelo
homem juntamente com a clupea trissa, e que para elle
se torna venenoso, o não é para este peixe, o qual n'outras
condições da sua propria alimentação póde ser tambem
para nós um innocente alimento.

19

As cantharidas servem de sustento a especies do genero
acarus. Nutrem-se do succo acre das euphorbiaceas,
do succo venenoso da raiz da mandioca, segundo a observação
de Forskall, muitos dos pequenos animaes das
ordens dos saphideos, dos lampyros, dos erioceros. Comem
impunemente euphorbiaceas das mais acres os camellos,
para os quaes tambem é innocente o doronicum pardalianches,
venenoso aliás para os cães. Algumas salsolas, venenosas
para os cavallos, são alimentares para os antilopes
e para outros animaes d'Africa. O boi come impunemente
o phelandrium aquaticum, o lolium temulentum, os quaes
são venenosos para outros animaes. O mesmo se diz do
cherophylum silvestre, do sium latifolium a respeito do
cavallo. Os fructos do daphne mesereum, do conium maculatum,
da atropa belladona, do aconitum lycoctonum,
nocivos aos animaes carnivoros, são reputados innocentes
para as especies herbivoras. O porco come com avidez e
impunemente a raiz do meimendro, e do mesmo modo
a cabra devora o helleboro e a cicuta.

O carneiro supporta grandes doses de kermes, igualmente
o porco as de figado de enxofre, a cabra as de
noz vomica. As gallinhas engordam com a noz vomica e
com o joio, os tordos comem impunemente as sementes
da cicuta, o faisão as de estramonio, o melro as de mezereão,
a perdiz e o estorninho as bagas do loiro-cerejo.
As ortigas engordam as gallinhas da India e matam os
pavões, o café diz-se ser venenoso para as gallinhas e
para os papagaios, os quaes, segundo Dutertre, comem
sem lhes fazer prejuiso os fructos da hippomane mancinilla
e as amendoas bastante toxicas da magnolia linguifolia.

20

Da maior parte d'estas anomalias não dá conta o que
sabemos ácerca da organisação comparada dos animaes,
ha todavia algumas que podem d'este modo ter certa explicação.
Por exemplo a menor impressão narcotica do opio
no cão, e a maior susceptibilidade d'este animal para a
noz vomica, comparativamente com o que succede no homem,
são factos que estão em relação com o predominio
maior do cerebro na especie humana e o da espinhal medulla
no cão. O vomito que facilmente se excita nos carnivoros,
é nos herbivoros impossivel ou muito difficil, e
explica-se o facto para os ruminantes pela difficuldade de
levar a substancia emetica até o ultimo estomago, que é
de todos os que existem n'estes animaes o que possue
maior gráo de sensibilidade. É difficil fazer suar o cão,
e muito facil o produzir este effeito no cavallo; na estructura
dos individuos de uma e de outra especie e no
modo habitual de funccionar a pelle nos de cada uma está
a razão sufficiente da differença. Na estructura e no modo
de funccionar do canal intestinal dos carnivoros e dos herbivoros
poderá tambem achar-se o motivo da facilidade
que ha de purgar os primeiros, e o da difficuldade de produzir
com as mesmas substancias identico effeito nos segundos.

Todos estes factos dão tambem a razão da necessidade,
nas experiencias feitas em animaes, de escolher principalmente
aquelles cuja organisação é mais proxima á do
homem; as anomalias a respeito dos effeitos produzidos
pelos agentes pharmacologicos devem ser n'elles, e são effectivamente,
menores. Costuma ser objecto d'esta escolha
o cão, o coelho, o gato, e o cavallo.

21

A OBSERVAÇÃO NO HOMEM. - A experiencia feita nos
animaes não dispensa a observação no proprio organismo
humano; e ainda é necessario consultar o que se passa
no seu estado normal e no de doença, porque teremos de
reconhecer mais de uma vez, que em certos estados morbidos
a economia recebe a impressão dos agentes pharmacologicos
por uma fórma muito especial, e que de modo
nenhum póde deduzir-se do que se observa nas condições
normaes ou n'outros estados morbidos, em que se empregam
os mesmos agentes. Esta experiencia e observação
no homem são e doente, para reconhecer e avaliar
a acção medicamentosa, são as que mais têem sido feitas
com um similhante fim em todas as épocas da medicina.
Os antigos chegaram a servir-se dos criminosos
condemnados para alvo d'estas experiencias, nas quaes não
duvidavam empregar dóses, mesmo venenosas, das substancias
activas. Uma similhante pratica, cuja origem só
em tempos de paganismo poderia ter a sua razão de ser,
durou todavia bastante para atravessar toda a idade media;
repelle-a porém a civilisação e o espirito do christianismo
mais bem interpretado do que o podia ser em
tempos de barbaridade. A experiencia nos individuos sãos
foi, é certo, proseguida ainda, e o tem sido até os nossos
dias; mas só é tolerada quando dirigida com a prudencia
que evita o risco das pessoas, que aliás se expõe
voluntariamente a estas experiencias, e que geralmente
costumam ser os proprios experimentadores e mais individuos
com elles para isso associados. Assim o fizeram
Storck, Hahnemann com os seus discipulos, e mais modernamente
o praticou a sociedade organisada para este
fim em Leipsig sob a presidencia do professor Joerg.

22

A observação clinica, dirigida empiricamente ou de
modo racional, é a que mais tem ensinado ácerca da acção
dos medicamentos: mas nem a rigorosa attenção empregada
n'esta observação, nem o maior escrupulo no uso
do raciocinio, das inducções, analogias e generalisações,
deduzidos dos factos observados, têem impedido que o espirito
de systema influido pelas doutrinas medicas de cada
época, não tenha dado em resultado interpretações diversas,
e até oppostas, ao que a observação manifesta relativamente
á acção dos medicamentos. Mas estes são os
escolhos da sciencia, que tambem não têem impedido a
acquisição de muitas verdades pelo unico caminho por
que as podemos alcançar, o da boa experiencia e observação,
fecundadas pelo melhor uso das faculdades do nosso
espirito.

DISTINCÇÃO A FAZER NOS EFFEITOS DOS MEDICAMENTOS.
- Os effeitos dos medicamentos, ou se observem no
organismo são ou no estado de doença, eram até certo
tempo confundidos todos sob as denominações de virtudes,
propriedades, faculdades e poderes dos medicamentos.
Deu-se na materia medica um passo importante,
quando n'estes effeitos se começou a distinguir os que
devem considerar-se primarios immediatos ou physiologicos
e que podem observar-se no individuo são, dos effeitos
therapeuticos que só se verificam em estados morbidos
da economia, e que em grande numero de casos pelo
menos, procedem dos effeitos primarios ou são a sua consequencia.
O primeiro que estabeleceu bem esta distincção
foi Bichat, e concorreu bastante para a acreditar nas
doutrinas da materia medica, Barbier no que sobre ellas
escreveu.

23

São muitos os agentes medicamentosos que hoje podem
citar-se, e que devem o emprego therapeutico pelo
qual aproveitam, ao conhecimento antes havido a respeito
dos effeitos physiologicos de que são capazes. O frio, o
calor, a electricidade, a serie toda dos agentes anaesthesicos
são outros tantos exemplos d'esta ordem de modificadores,
de vasto e util emprego em therapeutica, devido
inteiramente á apreciação que pôde antes ser feita
da acção physiologica dos mesmos agentes sobre a economia.
O conhecimento das perturbações causadas no organismo
pelos agentes pharmacologicos ou o da pathogenese
de que são capazes, conduz com effeito naturalmente
á previsão dos effeitos therapeuticos que virão a produzir,
se se tiver em attenção a fórma e a natureza d'essas perturbações,
assim como a influencia que poderão exercer
sobre as que são a consequencia das causas ordinarias das
doenças. Tem servido para isso de guia o principio, proclamado
desde Hippocrates - contraria contrariis curantur,
e tambem o que serviu de exclusiva bandeira a Hahnemann
- similia similibus curantur. Este conhecimento
porém ainda mais tem nascido da rigorosa apreciação da
natureza e marcha das doenças, das leis da physiologia,
das analogias que a perspicacia do medico póde encontrar
entre estes factos de ordem pathologica e medicamentosa,
comparativamente com outros analogos já conhecidos;
e alem d'isso procede do espirito de inducção
e de generalisação a que deve conduzir o bom uso da intelligencia.
A magnifica descoberta de Jenner sobre a vaccina
é um exemplo d'esta marcha do espirito na indagação
e descoberta de similhantes verdades. Observou elle
que se não podia fazer a inoculação das bexigas nos individuos
que mugiam as vaccas affectadas de pustulas vaccinicas,
ferido por esta observação presumiu que a inoculação
da materia d'estas pustulas devia ser a causa preservadora
do desenvolvimento da erupção variolica, a experiencia
e a observação vieram confirmar a presumpção, e
a humanidade alcançou assim da perspicacia de Jenner
um dos maiores beneficios que lhe conquistou até hoje a
sciencia humana.

24

A respeito dos effeitos dos medicamentos notaremos
ainda, que estes podem ser locaes ou remotos, segundo
for a sua manifestação operada no sitio mesmo da applicação
medicamentosa ou a distancia d'este sitio no organismo.
Similhante acção topica ou remota póde alem d'isso
exercer-se mais especialmente em um ou outro dos elementos
anatomicos que entram na composição da parte em
que se opera o effeito medicamentoso. É por exemplo sobre
os ramusculos nervosos que exercem acção electiva
os narcoticos a de outros agentes dirige-se mais privativamente
aos capillares sanguineos, cuja circulação, segundo
as experiencias de Poiseville, póde por exemplo
ser retardada pelo acido citrico, tartarico, sulfurico, oxalico,
pelo chlorureto de sodio ou o de magnesio, pelo sulfato
de ammonia, e pelo alcool; e é accelerada ou facilitada
pelo acetato de ammonia, nitrato de ammonia, nitrato
de potassa, pelo chlorureto, iodureto, e bromureto de
potassio.

DA NATUREZA DA ACÇÃO MEDICAMENTOSA. - Para
produzir os effeitos que lhe são proprios póde a força activa
dos medicamentos exercer-se sobre os orgãos de um
modo mecanico, chimico ou dynamico, e os effeitos resultantes
terem tambem simplesmente uma natureza mecanica,
chimica, ou dynamica. Podem finalmente estes
effeitos ter immediatamente um caracter physico ou chimico
e consecutivamente desenvolverem-se outros de ordem
dynamica, e a acção medicamentosa tornar-se assim
complexa, physico-dynamica, ou physico-chimico-dynamica.

25

A acção physica ou mecanica dos agentes pharmacologicos
deve revelar-se por alterações de fórma, de posição
relativa, de cohesão, ou de outra condição physica
dos orgãos. Supposeram-a existir no maior numero de casos
as doutrinas iatro-mecanicas na sua applicação á sciencia
dos medicamentos. O renascimento das sciencias e das
lettras, e com elle o desenvolvimento dos conhecimentos
physicos e chimicos, reflectindo sobre a medicina, produziram
no seculo passado a escóla de Boerrhave, o qual
fez valer muito estas doutrinas iatro-mecanicas, depois
sustentadas pelos discipulos do celebre professor de Leyde,
entre os quaes se distinguiu Haller. Mas pouco mais
alem d'esse tempo duraram similhantes doutrinas na generalidade
em que foram professadas, chegando a reacção
das idéas a respeito dos medicamentos, a negar-lhes quasi
em todos os casos uma acção verdadeiramente mecanica
de que derive a importancia que têem no tratamento das
doenças. É porém de necessidade reconhecer ainda muitas
vezes esta acção mecanica dos medicamentos, a sciencia
demonstra-a em certos casos, e a faz em outros suppôr
tambem provavel.

Podem citar-se como exemplos de acção mecanica medicamentosa,
a da limalha de estanho, a dos pellos rijos
das vagens da mucuna pruriens, empregados como anthelminticos,
se o effeito anthelmintico é, como se suppõe,
a consequencia unicamente da acção physica de qualquer
d'aquellas duas substancias sobre os vermes intestinaes,
operando uma pelo pêso, outra pelo estimulo mecanico
que produz no corpo dos vermes. Póde citar-se o mercurio
metallico quando usado em substancia e liquido nas
invaginações intestinaes, operando n'estes casos simplesmente
pelo seu pêso. Ha um certo numero de phenomenos
medicamentosos, que, segundo as experiencias de
Poiseville, de Rees e de outros podem bem attribuir-se
hoje á influencia dos medicamentos sobre os actos da endosmose
e da exosmose das cellulas e vasos do organismo.
A este respeito refere J. Pereira na 3.ª edição da
Materia medica factos dignos de interesse, que são os seguintes.

26

Separe-se por uma membrana, em apparelho proprio,
de um lado o soro de sangue, de outro lado um soluto
medicamentoso; estabelecidas assim as condições que produzem
a endosmose e a exosmose, observa-se que as correntes
atravez da membrana fazem-se, umas vezes mais
fortes do soro para os solutos medicamentosos, outras vezes
inversamente, segundo a natureza de cada soluto. Designando
no primeiro caso o phenomeno pela expressão de
- endosmose do soro, e no segundo pela de - endosmose
dos solutos medicamentosos, se poderá dizer que
produzem endosmose do soro as dissoluções concentradas
do phosphato de soda, do nitrato de potassa, do chlorureto
de sodio, do iodureto de potassio, do tartarato de potassa,
do sulfato de potassa, do sulfato de soda; algumas aguas
nativas purgantes, solutos vegetaes purgantes, como os
feitos com o maná, o sene, o rhuibarbo, os tamarindos,
a cana fistula, as coloquintidas, o aloés, a jalapa, a escamonea;
tambem a dissolução de assucar, a qual produz
mui forte corrente; os solutos narcoticos de cicuta,
de aconito, de belladona; o alcool diluido, o soluto oleoso
de cantharidina feito com uma parte de cantharidas digeridas
a 176° F. em duas e meia partes de oleo. Produzem
endosmose dos solutos medicamentosos a agua commum
que dá a corrente mais forte, os solutos diluidos do
phosphato de soda, do nitrato de potassa, do chlorureto
de potassio, do iodureto de potassio, as dissoluções dos
acidos citrico, tartarico, acetico, sulfurico, as de ammonia,
de nitrato de strychnina, de sulfato de quinino, de
acido hydro-cyanico, a agua de loiro-cerejo, e differentes
aguas mineraes não purgantes, como as de Passy,
de Spa, de Vichy e outras. Não produzem endosmose
ou exosmose com o soro do sangue o sulfureto de hydrogenio,
o decocto do tabaco, a dissolução do hydrochlorato
de morphina, a ultima dos quaes torna alem
d'isso impermeavel a membrana do apparelho para quaesquer
liquidos que ella separe. - Estes phenomenos experimentaes
estão em perfeita relação com alguns dos que
se observam produzidos pelos medicamentos, ou parecem
uns e outros ter o mesmo facto physico por fundamento,
como póde ver-se do seguinte parallelo.

27

1.º As dissoluções salinas ou as dissoluções vegetaes
purgantes, que vimos produzirem a endosmose do soro,
são as mesmas que levadas ao interior do canal intestinal
separam dos vasos que percorrem as suas membranas,
os liquidos serosos que a acção purgante faz abundar
nas dejecções. E note-se que as experiencias de Poiseville
fazem demais conhecer o predominio que n'estas
dejecções apparece da albumina, indicando com isso a procedencia,
que deve ter a materia evacuada, dos liquidos
circulantes, especialmente o sangue.

28

2.º As mesmas substancias em gráo de diluição inferior
á gravidade especifica do soro do sangue, e que
nas experiencias referidas dão endosmose da dissolução,
levadas assim diluidas ao canal digestivo, em vez de effeitos
purgantes, só são absorvidas e levadas aos rins para
desafiar a diurese.

3.º O opio, a morphina, embaraçam a acção dos purgantes,
paralysam o seu effeito no canal intestinal, do
mesmo modo que vimos paralysarem nas experiencias a
endosmose e a exosmose do soro. Lembra que possa ser
por similhante motivo que o opio tem a virtude de fazer
parar as hemorrhagias, tornando-se assim um poderoso
hemostatico, virtude reconhecida na practica da medicina,
e que evidentemente nos tem parecido aproveitar
por este modo. Está em relação com os mesmos factos
a maneira por que estas substancias operam nas diarrheas,
ou por que em geral tendem a produzir a constipação
de ventre.

4.º Tem podido determinar-se por experiencia que
a gravidade especifica do soro do sangue influe na endosmose
e exosmose dos seus globulos. A ingestão com
effeito de materias que vão depois de absorvidas augmentar
no sangue esta gravidade especifica do soro, e o mesmo
effeito produzido pela perda da parte aquosa do sangue
operada pelas ourinas ou pelos suores, fazem em geral
augmentar a endosmose do liquido contido no interior
dos globulos, e por isso estes diminuem então de volume,
devendo affectar-se tambem o seu processo nutritivo.
As condições inversas produzidas pela diluição do
soro do sangue em consequencia da absorpção de maior
quantidade de agua ou da sua injecção nas veias, farão
pelo contrario maior a endosmose do soro ou a intuscepção
dos globulos sanguineos, os quaes entumecerão por
isso e poderão mesmo rebentar, o que se tem podido effectivamente
observar. Os globulos assim entumecidos não
terão a mesma acção endosmosica sobre o chylo derramado
no soro, e d'este modo a sua nutrição e demais actos
funccionaes serão tambem affectados.

29

5.º Os medicamentos podem assim modificar não só
a endosmose e a exosmose dos vasos do canal intestinal e
a dos globulos sanguineos, feitas atravez de suas membranas,
mas deverão tambem influir nas dos parenchymas
em consequencia da mistura das particulas medicamentosas
com o sangue dos capillares que os percorrem.
Esta influencia póde explicar a acção de alguns venenos,
a da morphina por exemplo, a qual pela virtude que vimos
ter de paralysar os actos osmosicos, deve tambem em
seguida suspender a vida que d'elles depende essencialmente.

Mas alem d'estes casos bastantes outros existem de
acções physicas, por similhante modo convertidas em influencias
therapeuticas. A gravidade, por exemplo, favorecendo
ou contrariando, nas differentes attitudes do corpo,
a circulação do sangue, sobre tudo a dos vasos venosos,
pela natureza d'estes mais exposta a similhantes
modificações, será algumas vezes motivo de estases e congestões
sanguineas, e tambem um meio de as combater.
É aproveitando uma acção physica, que a pressão augmentada
da atmosphera ou os banhos de ar comprimido
foram empregados por Pravaz, assim como esta pressão
diminuida o foi por Brehmer, para modificarem os phenomenos
da circulação, os da respiração, a hematose, e o
estado geral do organismo. As ventosas ordinarias bem
como as grandes ventosas de Junod, é pela diminuição
de pressão produzida, que operam e aproveitam no tratamento
das doenças. A compressão empregada como agente
resolutivo e atrophiante, e geralmente todos os meios mecanicos
destinados a combater as lesões que o podem ser
por esta fórma, assim como tambem a luz, o calor, a
electricidade e o magnetismo, são outras tantas influencias,
capazes de se tornarem uteis no tratamento das doenças,
e que o são ás vezes só pela acção physica que desenvolvem,
e em outras pela acção dynamica ou vital que
se lhe segue e é a consequencia da primeira.

30

A acção chimica das substancias pharmacologicas,
exercida sobre as partes solidas ou liquidas do organismo,
é tambem evidente em grande numero de casos. Os
agentes causticos, por exemplo a potassa, o acido sulfurico,
etc., postos sobre os tecidos, desorganisam-os, formando
combinações com os seus elementos organicos. Os
alcalis, os acidos, ingeridos no estomago e absorvidos,
vão evidentemente exercer na ourina modificações de composição
capazes de neutralisar as qualidades acidas ou alcalinas
d'aquelle liquido excrementicio ou de alterar as
combinações salinas que elle antes naturalmente continha.
Outro exemplo de combinação chimica é o que manifesta
o nitrato de prata, o qual usado internamente e
absorvido, por um acto electivo especial, dirige-se depois
á peripheria do organismo, ahi se fixa, combina-se com
os tecidos, ennegrecendo ás vezes a pelle. A raiz de ruiva
dos tintureiros larga nos ossos a materia córante, a qual
se fixa n'elles de modo, que os faz apparecer vermelhos
nos animaes submettidos por tempo ao uso d'esta raiz. É
tambem por uma acção chimica que os ferruginosos, o
gaz sulfhydrico e o cyanhydrico, depois de absorvidos,
vão ao sangue alterar a côr dos globulos. - E alem de
combinações directas produzidas no organismo pelos principios
dos medicamentos, não poderão estes algumas vezes
operar por catalysis, isto é, levar ao seio da economia,
especialmente aos liquidos ahi contidos, uma serie
de modificações moleculares similhantes ás que os fermentos
imprimem, mesmo empregados em pequena quantidade,
a grandes massas de liquido susceptiveis de fermentação,
e sem que o fermento contribua com os proprios
elementos de sua composição para os productos d'essas
alterações? Este modo de operação chimica dos medicamentos
não tem por si ainda a demonstração que resulte
de factos bem determinados, mas fazem suppol-o algumas
analogias. A acção do virus vaccinico e a de outros
virus, a dos differentes miasmas, que absorvidos e
levados ao sangue em diminuta quantidade são todavia
capazes de desenvolver notaveis perturbações, parecem assimilhar-se
a algumas acções medicamentosas; e note-se
que já foram, e tornam a ser comparados esses virus e
miasmas no seu modo de operar, ao dos fermentos, isto
é ao de agentes que actuam catalyticamente, chamando-se
por isso ás doenças miasmaticas doenças zymoticas
(de Ζυμη fermento). Alem do exemplo bem conhecido
dos fermentos e da fermentação por elles produzida, dão
idéa da acção catalytica os seguintes factos de ordem chimica,
referidos por Taylor no seu tratado dos venenos,
os quaes fazem ao mesmo tempo suppor os que de modo
analogo se virificarão no seio da economia.

31

O protochlorureto de chumbo que é insoluvel n'agua,
se se misturar com muito pequena porção de perchlorureto
do mesmo radical, mudará de propriedades e tornar-se-ha
soluvel, mas por pouco que esteja oxigenado
permanecerá sem alteração. - Misture-se uma onça de
acido iodico com meia onça de acido oxalico e duas onças
de agua, e em garrafa de vidro exponham-se ao sol
na temperatura de 77° F.; n'estas condições arderá o
mixto, formando-se acido carbonico e acido hydriodico.
O mesmo succede empregando em logar de acido oxalico
o acido tartarico, o lactico, ou o formico. Se lançarmos
porém n'estes mixtos uma gotta apenas de acido cyanhydrico,
as reacções referidas não terão logar.

32

A influencia puramente chimica das substancias pharmacologicas
sobre o organismo, se não póde demonstrar-se
tão bem como em alguns dos casos que referimos, sem
duvida existe em muitos outros. Basta para isto reflectir
no movimento continuo de composição e de decomposição
dos nossos orgãos e no dos liquidos que os impregnam,
no qual movimento tomam parte activa e indispensavel
os principios alimentares que ingerimos, o ar que respiramos,
o calor e mais influencias do ambiente; sendo difficil
conceber, que as substancias pharmacologicas ou os
seus principios, levados ao seio da economia, deixem de
exercer tambem uma influencia sobre esses actos de composição
e de decomposição que são a fonte da vida. Devem
fazel-o, e de maneira a modifical-os, influindo no
modo das novas combinações ou transformações operadas
no intimo do organismo, tanto nas partes solidas, como
nas liquidas que o constituem. E aonde não chega a este
respeito a observação tem ido muitas vezes a theoria, diligenciando
explicar pelas influencias chimicas, mesmo na
maior parte dos casos, a acção medicamentosa. Estas tentativas,
feitas em diversas épocas da sciencia, têem cahido,
substituindo-as outras em differente direcção; e a
reacção contra as doutrinas chimicas professadas na materia
medica como na pathologia, chegou tambem ao ponto
de se julgarem os actos chimicos dos agentes pharmacologicos
incompativeis com o exercicio da vida. Tal foi o
effeito da escóla vitalista, que na materia medica é por
exemplo representada pelas doutrinas de Barbier. No estado
porém dos actuaes conhecimentos, da chimica organica
muito especialmente, e no modo por que esta sciencia
esclarece e promette ir elucidando o mechanismo de
muitos dos phenomenos do organismo vivo e o das influencias
que sobre elle se exercem, as explicações chimicas alcançaram
de novo uma importancia que é impossivel desconhecer
ou que já não é permittido desattender. Os trabalhos
de Muller, de Liebig, de Dumas, de Claude Bernard,
de Virchow e de outros têem dado e vão dando grande
interesse a essas doutrinas da moderna iatro-chimica,
o que teremos occasião de ver ou de fazer sentir no decurso
d'este escripto.

33

Quando a influencia pharmacologica exercida no organismo
não parece dever revestir a fórma de modificação
physica ou chimica, reputa-se de natureza dynamica
ou vital. Mas poderão os actos da vida modificar-se sem
que uma alteração physica ou chimica previamente operada
dê logar a essa modificação? E poderão os agentes
pharmacologicos operar alguma vez d'este modo? Em certo
numero de casos, com effeito, desenvolvem-se no organismo
modificações e grandes, promovidas por diminuta porção
de substancia pharmacologica ou toxica, sem que possamos
achar na sua acção physica ou chimica a razão das
perturbações de que é capaz, da rapidez e extensão com
que estas se propagam. Os effeitos e tão promptos como
notaveis do acido prussico, os do ether, e os do chloroformio,
quando inhalados, podem servir de exemplos. Para
nós porém não provam esses factos, que se não operem
no organismo, pela acção d'aquelles toxicos, mudanças
physicas ou chimicas, e que estas mudanças não precedam
as perturbações funccionaes ou não sejam a sua causa;
o que provam unicamente é que no estado dos nossos
conhecimentos as explicações não chegam a demonstral-o.

34

Na ordem dos factos do dominio physico encontramos
o que por analogia nos permitte entrever quanto é
possivel no organismo operarem-se modificações funccionaes
e importantes, sem que as preceda alteração dos orgãos
physica ou chimica que seja notavel e apparente,
posto que deva existir. Taes são os phenomenos da electricidade
e os do magnetismo. O contacto de dois metaes
differentes basta para produzir electricidade; um fio metallico
em espira e isolado, collocado a pequena distancia
de um magnete, dá origem a correntes electricas de effeitos
muito sensiveis: e com tudo nenhuma alteração immediatamente
apreciavel de composição, de fórma, de estructura,
apparece nos corpos onde estes phenomenos se observam.
Deve todavia haver uma alteração physica que os
preceda, que é indispensavel para a sua manifestação, apesar
de não ser apparente e só sabermos ser essa alteração
o effeito do contacto dos dois metaes, da approximação
do corpo magnetico e da sujeição á sua influencia. Não
póde dizer-se n'estes casos que não houve alteração physica
precedendo os phenomenos electricos, o que deve affirmar-se
é, o não acharmos proporção entre estas alterações
physicas e os phenomenos muito apreciaveis ou extraordinarios
a que ellas dão logar. Podemos discorrer similhantemente
a respeito do que se passa no organismo.
Uma dóse minima de acido prussico basta para desenvolver
perturbações incompativeis com o exercicio da vida,
a qual póde mesmo extinguir-se de prompto por sua influencia.
Á primeira vista não achamos proporção entre
as alterações physicas ou chimicas de que é capaz esta
pequena porção de acido prussico, e os phenomenos notaveis
a que dá logar a sua introducção no organismo;
mas nem por isso diremos, que os não preceda uma alteração
physica ou chimica, e que essa alteração não seja
até a sua causa proxima ou immediata; unicamente deveremos
affirmar que no estado actual dos conhecimentos
não é possivel demonstral-o, como se demonstra muita
verdade mathematica ou physica.

35

Dá melhor idéa do que sejam as modificações puramente
dynamicas produzidas pelos medicamentos, a acção
das influencias moraes. É com effeito menos possivel assignalar
uma alteração physica ou chimica immediatamente
produzida por estas causas, precedendo ou dando
logar ás perturbações que são capazes de desenvolver no
organismo; mas ainda n'estes casos julgamos pouco logico
o negar como se tem feito, a existencia de similhantes
alterações physicas ou chimicas e uma influencia por
este modo exercida, principalmente depois de sabermos que
basta approximar o magnete de um circulo metallico para
despertar n'elle de prompto, e pela acção simplesmente
inductiva, fortes correntes electricas, e de nos revelar a
chimica que basta uma pequena porção de fermento para
levar a decomposição catalytica a uma massa indeterminada
de materia organica, fazendo-se com os elementos
d'esta materia uma serie de novas combinações.

A pequena proporção apparente entre as causas determinantes
dos phenomenos electricos e esses phenomenos,
a analogia a este respeito como a outros, entre esta
ordem de effeitos e os produzidos pelos medicamentos ou
pelos venenos em certo numero de casos, quando levados
ao seio do organismo, têem conduzido a uma outra doutrina,
á explicação da acção dos medicamentos pelas influencias
electricas. É uma doutrina que se liga com as
da mesma ordem existentes em physiologia e que sustentam
o mesmo valor, teremos occasião de o determinar.

36

Repugnou-nos sempre o modo de raciocinio empregado
tanto na materia medica, como em physiologia, e
que tende a estabelecer opposição constante, senão incompatibilidade
ou differença completa de natureza, entre
os phenomenos de ordem physica e os da ordem vital;
e isto quasi só pelo fundamento da insufficiencia das
explicações que o conhecimento dos primeiros nos fornece
para esclarecer os segundos. Colheria a argumentação
se tudo soubessemos a respeito do mundo physico, do
que são capazes todos os seus actos, e da ligação que podem
ter com os da ordem viva ou os dos entes organisados;
ou se conhecessemos até que ponto e de que maneira
podem transformar-se, ou não, os factos do mundo inorganico
nos do mundo organisado. Só assim habilitados
poderiamos julgar da incompatibilidade, se existisse, entre
os phenomenos da ordem physica e os que se verificam
nos entes organisados. D'esta habilitação se está porém
distante, e ao passo que se adianta nas investigações,
o que vemos é cada vez mais motivo para ligar as duas
ordens de phenomenos, para achar relação entre muitos
d'elles, ou para reconhecer a dependencia em que estão
bastantes vezes uns dos outros. Parecem-nos mesmo eminentemente
philosophicas todas as investigações feitas n'esta
direcção, o que nada impede de reconhecer e admittir
uma ordem de phenomenos de natureza especial, sujeitos
a leis tambem especiaes, que só podem ser observados nos
entes organisados e vivos, e que por isso devam chamar-se
phenomenos vitaes.

37

Os effeitos dos medicamentos, desenvolvidos no sitio
mesmo da applicação, isto é os effeitos locaes, podem ter
um caracter physico, como quando comprimimos ou humedecemos
alguma parte, - a natureza chimica, como
quando applicamos agentes chimicos capazes de produzirem
promptas combinações com os elementos dos tecidos, -
ou são esses effeitos puramente dynamicos e se desenvolvem
por esta fórma immediatamente ou de modo consecutivo
á producção dos effeitos physicos e chimicos. Applique-se
por exemplo á superficie da pelle uma substancia
escarotica, a escara produzida constituirá um effeito chimico,
resultado da combinação dos elementos da substancia
caustica com os do tecido; a inflammação e a supuração
depois formada em torno da escara, serão effeitos
dynamicos e consecutivos.

Os effeitos remotos dos medicamentos ou os que se
verificam distante do logar da applicação, mais vezes têem
um caracter vital ou dynamico, mas podem tambem revestir
a natureza physica ou chimica; porque, para o fazer,
o medicamento póde ser conduzido atravez da economia;
e porque tem sido possivel encontrar vestigios dos
principios activos do medicamento no orgão que é a séde
da manifestação dos effeitos remotos.

Deve ainda ter-se em attenção, que os effeitos medicamentosos
produzidos no sitio da applicação, algumas vezes
podem ter o caracter de effeitos remotos, isto é em
vez de serem o resultado immediato da applicação local,
são a consequencia de uma impressão que se dirige a pontos
remotos e depois reflete para o orgão a que o medicamento
se applicou. A falta d'esta distincção póde conduzir
a noções erradas sobre o modo de operar dos agentes
pharmacologicos.

38

Os effeitos dos medicamentos, locaes ou remotos, podem
finalmente deixar nos orgãos vestigios apreciaveis pelos
nossos sentidos, ou não serem revelados por nenhuma
alteração organica apparente. As cantharidas, por exemplo,
inflammam a parte a que se applicam, e podem, operando
a distancia e por effeito da absorpção, ir inflammar
a bexiga pela acção especial que sobre ella exercem; e por
este modo deixarão em uma e outra parte os vestigios da
acção que lhes é propria. Entre estes effeitos apreciaveis
póde haver o do apparecimento na parte do principio medicamentoso
que ahi operou, como succede com a prata
na pelle, a materia córante da ruiva nos ossos, com o
mercurio, o arsenico, e outros productos, cuja presença
tem sido verificada em differentes partes da economia.

CAPITULO III

DO MODO DE TRANSMISSÃO DA ACÇÃO MEDICAMENTOSA

A acção dos medicamentos e a dos venenos transmittem-se
na economia pelos mesmos meios, de uns a outros
orgãos; para o estudo pois do que respeita a este objecto
devem aproveitar os trabalhos dos toxicologistas, como
tambem aproveitam os dos physiologistas, os quaes effectivamente
concorrem muito para o esclarecer.

Para se produzirem os effeitos remotos dos principios
activos das substancias, ou para ser levada a acção medicamentosa
além do ponto da applicação, isto é a distancia,
os meios na economia capazes de effectuarem este
transporte, só podem ser os nervos ou os vasos: - os
nervos porque só elles, pela natureza de suas funcções,
podem levar ás differentes partes do organismo onde se
distribuem, as impressões recebidas pelo contacto do preparado
medicamentoso ou toxico; - os vasos porque só
elles com os liquidos que os percorrem poderão transportar
os principios activos d'esses preparados, e fazer que
assim operem sobre os orgãos que vão ser a sede da manifestação
dos effeitos remotos.

39

Antes que se soubesse de quanto é capaz a absorpção
e o transporte dos principios activos, operados pelos vasos,
o systema nervoso tinha a parte principal ou quasi exclusiva
nas explicações relativas aos effeitos remotos ou
geraes dos medicamentos. Cullen, por exemplo, fez por
provar que estes effeitos são unicamente o resultado da
impressão produzida nas extremidades nervosas que se distribuem
nas tunicas do estomago, e porque a transmittem
os mesmos nervos aos centros nervosos para desenvolverem
ahi, ou por acto reflexo em outras partes do corpo,
os effeitos geraes de que é capaz cada substancia em
virtude da sua acção propria. Antes da descoberta dos vasos
lymphaticos, feita por Azelli em 1622, as veias eram
reputadas, como depois o têem sido, os orgãos especialmente
encarregados da absorpção, e por isso deviam ser
os que operariam unicamente a dos principios activos das
substancias. A descoberta dos lymphaticos, trazendo a opinião
que lhes attribuiu todas as funcções absorventes da
economia, tirou ás veias a importancia que anteriormente
tinham tido n'aquelle sentido; esta importancia porém
tornou a ser-lhes restituida depois das experiencias principalmente
feitas por Magendie no principio d'este seculo,
as de Emmert e as de Westrumb, as quaes esclareceram
muito a materia. Precisamos por tanto determinar,
qual é a parte que, no estado actual dos conhecimentos, se
deve considerar terem, na transmissão da acção medicamentosa,
os nervos e os vasos, e entre os vasos os do systema
sanguineo e lymphatico; e para isso torna-se preciso
mencionar os principaes factos e experiencias relativas ao
objecto, assim como discutir o seu valor.

40

PROVAS DA TRANSMISSÃO PELOS NERVOS. - Os nervos
conduzem as impressões que dos sentidos vão ao cerebro
transformarem-se em sensações, as que do cerebro
e pela determinação da vontade põem em acção os musculos,
e transmittem todas as outras impressões que produzem
os actos reflexos ou fazem o jogo das sympathias
physiologicas. Nos estados morbidos é ainda só a transmissão
operada pelos nervos que póde explicar muitas das
perturbações funccionaes observadas, por exemplo em consequencia
de lesões traumaticas e outras de causa local,
isto é n'aquellas doenças em que a lesão de um orgão é
o motivo unico de se manifestarem, immediatamente ou
de modo successivo, perturbações funccionaes ou mesmo
lesões de estructura apreciaveis, em outros orgãos, mesmo
os mais distantes. Bastariam estes factos para não deixar
de admittir, por analogia, que dos effeitos remotos dos
medicamentos e venenos um certo numero pelo menos
depende da acção nervosa. Como se póde com effeito suppôr,
que os nervos, tão accessiveis como são, ás impressões
physiologicas e morbidas, só fiquem silenciosos ou
inactivos no meio de todas as modificações que são capazes
de levar de modo directo as substancias activas ao seio
da economia. A natureza especial do systema nervoso, o
modo proprio de sua actividade, repellem similhante supposição.
No entanto a importancia que a absorpção e a
transmissão pelos vasos alcançaram para explicar a propagação
dos effeitos dos medicamentos e dos venenos, fez
perder ao systema nervoso n'esta parte a influencia que
primeiro se lhe attribuiu, ao ponto de chegar a negar-se-lhe
quasi toda. Examinemos pois o valor dos argumentos
que mais directamente possam provar a existencia d'esta
influencia, e qual deve ser a sua extensão.

41

Certos venenos, os irritantes, os corrosivos, operam
como as causas traumaticas ou outras de natureza analoga.
O acido sulfurico, por exemplo, ou a potassa, levados
ao estomago ulceram-o, mortificam o seu tecido,
como o faria o ferro em braza. A affecção é toda local,
nem o acido sulfurico ou a potassa, concentrados, poderiam
absorver-se; e não obstante, as perturbações funccionaes,
que immediatamente apparecem depois no coração e nos
outros orgãos, são bastante notaveis, e podem mesmo tornar-se
em pouco tempo mortaes. Os effeitos remotos n'estes
casos, como nos de causa traumatica, só por influencia
nervosa podem de todo explicar-se. Mas supponhamos, que
a materia toxica em parte diluida nos líquidos do estomago
e absorvida, foi de modo directo impressionar o coração,
o cerebro ou outros orgãos, e concorreu assim para
produzir os effeitos que n'elles apparecem; ainda d'este modo
não se deve negar uma parte e grande, na producção
de similhantes effeitos, ao estomago mortificado, ulcerado
ou inflammado, em consequencia da acção directa e
immediata de um veneno irritante e corrosivo; porque a
teem, e muito, essas mesmas lesões quando originadas por
outras causas, nas quaes nada existe que possa ser absorvido.
Não é tão facil argumentar d'este modo quando as
lesões locaes ou as modificações operadas pelos medicamentos
e venenos no sitio da applicação, por sua pequena
extensão ou mesmo por serem pouco apreciaveis, não
têem proporção com os effeitos remotos a que se ligam.
Não faltam porém exemplos tirados do dominio physiologico
e pathologico, em que esta ligação existe por similhante
fórma, sem ter para se effectuar outro meio mais
do que a acção do systema nervoso. Um exemplo d'estes,
bem notavel e conhecido, é o do tetano traumatico, no
qual a lesão muitas vezes quasi inapreciavel de algum ramusculo
nervoso, basta para desafiar e promover perturbações
que se estendem a todos os nervos e musculos, e
que em pouco tempo se tornam mortaes, sendo n'estes
casos os nervos evidentemente o meio unico de transmissão
para todas estas perturbações. E deve notar-se quanto
a estes casos se assimilham os de certos envenenamentos,
os produzidos pela strychnina, cujos effeitos são tambem
os do tetano. Pouco attenua o valor d'este parallelo a explicação
dada por Blake a respeito do tetano traumatico,
o qual, diz elle, não póde ser produzido unicamente pela
lesão do filete nervoso offendido, mas deve resultar da mesma
lesão propagada por certa fórma, d'este filete até á espinhal
medulla, e d'ahi por igual modo aos diversos nervos
da economia. E acrescenta, em apoio da sua asserção, que
tendo feito tracções diversas nos filetes nervosos de animaes
submettidos a estas experiencias, nunca pôde conseguir
desenvolver em orgãos distantes contracções musculares
como as do tetano. Mas a estas experiencias oppõem-se
as de Marshal Hall, o qual vellicando de modo continuo
alguns dos nervos lateraes de um amphibio decapitado, chegou
a fazer contrahir as extremidades superiores e inferiores
do animal, isto é a produzir uma especie de tetano.

43

Outro argumento a favor da transmissão de acção por
meio dos nervos, é o deduzido da rapidez com que se
manifestam os effeitos remotos dos medicamentos e venenos.
Uma gota de oleo essencial de amendoas amargas
tocando a lingua de um gato, bastou, diz Brodie, para promover
n'elle convulsões quasi instantaneamente. O mesmo
experimentador applicando á propria lingua a extremidade
de uma vareta tocada n'aquelle oleo essencial, sentiu
de prompto certa impressão incommoda no epigastro,
e fraqueza de extremos a ponto de não poder sustentar-se
em pé. Experiencias similhantes feitas em cães por Freer,
Macaulay, e Christison, produziram effeitos geraes em
10", 8" e 4". Nas de Taylor e do mesmo modo executadas,
este intervallo de tempo foi inapreciavel. A strychnina
nas experiencias de Pelletier e Caventou operou
em 15". Nas de Christison o fez quasi instantaneamente
o muriato de conicina injectado na veia femoral. Uma
gota de acido prussico na garganta do mais vigoroso cão
mata-o, diz Magendie, em duas ou tres inspirações. Algum
extracto de belladona posto nas palpebras ou nas
fontes, faz dilatar as pupillas quasi instantaneamente. Esta
rapidez de acção parece na verdade incompativel com outro
meio de transmissão que não seja o dos nervos; mas
perderam uma parte do seu valor os factos apontados desde
que foi demonstrada a promptidão com que os vasos
sanguineos podem transportar atravéz da economia todos
os principios activos das substancias absorvidas. O primeiro
que o fez foi Hering de Stuttgard, o qual provou por
experiencias, repetidas em dezoito cavallos, que bastam
20"-30" para que o ferro-cyanureto de potassio injectado
em uma das jugulares appareça na do lado opposto;
mostrou-se o mesmo sal na grande saphena aos 20",
na arteria mesenterica entre 15" e 30", na arteria maxillar
externa de 10" a 25"; gastou 20"-30", e alguma
vez mais de 40", para se manifestar nas arterias metatarsicas.
Experimentando com as mesmas substancias Brodie
achou ser este intervallo de 20", servindo-se da cicuta
e do tabaco de 15", com o extracto de noz vomica
de 12". O acido hydrocyanico posto na lingua de cães
apparecia nas jugulares aos 11" se o animal inhalava o
vapor do acido, e só aos 16" quando se impedia essa inhalação,
e se fazia que elle respirasse immediatamente pela
trachea para isso atravessada por tubo collocado abaixo da
larynge. Blake achou a ammonia na exhalação pulmonar
4" depois de injectada nas jugulares. O nitrato, o hydrochlorato
de baryta, introduzidos pela mesma fórma appareceram-lhe
16" depois na carotida do cavallo, em menos
de 7" na do cão, em 6" na da gallinha ou do pato, em
4" na do coelho [2]. Além d'isso contestando a exactidão
das observações em contrario, o mesmo Blake assevera, que
em suas experiencias nunca os effeitos geraes dos venenos
se manifestaram antes de 9", tempo por conseguinte muito
sufficiente para poderem ser o resultado da absorpção dos
principios activos das substancias, e o do seu transporte com
o sangue a todas as partes do organismo, effectuado por
meio dos vasos sanguineos.

[2] Christison on poisons 2.ª ed. pag. 8 e seguintes.

44

Experiencias mais proprias para mostrar nos effeitos
das substancias activas a influencia exclusiva do systema
nervoso, pareceriam ser as de Dupuy, citadas por Thomson
[3]. Introduziu aquelle experimentador duas onças de
noz vomica no estomago de um cavallo, cortando previamente
os dois ramos do par vago; fez a mesma introducção
em outro cavallo, a que não cortou os ditos nervos;
e o resultado foi, não se operar o envenenamento no primeiro
caso, e ter elle logar no segundo, em que a interrupção
nervosa não existia. Esta experiencia tem porém
contra si outras; por exemplo, o córte da medulla espinhal
feito por Magendie, não impediu que o acido cyanhydrico,
inoculado nas extremidades posteriores do animal
em que se fez o córte, désse logar ao envenenamento.

[3] Thomson (A. Todd.) Mat. Med. 2.ª ed. pag. 6.

45

Outra serie de experiencias, que citaremos, proprias
para enfraquecer a importancia da influencia nervosa na
producção dos effeitos geraes medicamentosos, é a seguinte.

Emmert e Christison cortaram na extremidade de um
animal tudo excepto o nervo principal, innocularam depois
no pedaço inferior o woorará [4], outra vez o acido
prussico, e não lhes foi possivel operar assim o envenenamento.
Porque se objectasse contra as consequencias d'estas
experiencias, que a acção nervosa precisa para ser effectuada,
da influencia do systema sanguineo, e que essa influencia
faltava na parte inoculada pelo veneno, em consequencia
do córte dos vasos, Blake modificou as mesmas
experiencias do seguinte modo. Cortou a extremidade do
animal, deixando não só o nervo mas tambem a arteria
e veia principal, e ao mesmo tempo feriu a veia de modo
que o sangue proveniente da parte impregnada pelo veneno,
tivesse uma saída que lhe impedisse a communicação
com a parte superior da extremidade do animal. Por
esta fórma mantinha-se a circulação no extremo, os nervos
conservavam-se sob sua influencia, mas a massa sanguinea
do animal não se inficionava toda por mistura do sangue
que viesse da parte envenenada. N'estas circumstancias
ainda os effeitos geraes do envenenamento foram nullos.

[4] Woorara, Wourali, Urali, é o veneno extrahido do strychnos
guianensis e de outras especies do mesmo genero.

46

As mesmas experiencias feitas por Muller em rãs, ás
quaes amputava as extremidades de modo que só lhes conservasse
as communicações nervosas, mergulhando por horas
os pedaços inferiores em solutos concentrados de opio,
igualmente não produziram envenenamento. E é para notar,
como observa este physiologista, que as rãs são muito
impressionaveis á acção do opio. Tambem não pôde obter
effeitos geraes com o extracto de noz vomica applicado sobre
nervos, como o sciatico ou o crural, postos a descoberto
[5]. O mesmo observou Wedemeyer, fazendo a experiencia
com o acido prussico. Servindo-se de um soluto
opiado, e applicando-o a um nervo muscular, observou
Muller, que a parte do nervo tocada pelos principios do
opio sendo depois beliscada, não desafiava contracções nos
musculos, em que o nervo se distribuia; mas executavam-se
estas contracções, se o estimulo mecanico se exercia
abaixo d'aquelle ponto: seguindo-se d'estas experiencias,
que a acção das substancias empregadas só se exerceu
n'ellas localmente; que o opio, por exemplo, amortece
o poder excitador muscular dos nervos no ponto da
applicação, mas que fóra d'esse ponto, nem os mesmos
nervos, nem parte alguma outra dos animaes se affectam
pela impressão topica produzida.

Morgan e Addisson, em apoio da transmissão de acção
das substancias por influencia nervosa, obtiveram o seguinte
resultado experimental. Cortaram em dois cães a arteria
carotida de um lado, pozeram as extremidades da arteria
cortada de um dos animaes em relação com as do
outro, de modo a cruzarem-se-lhes as circulações, e a fazer
que o sangue impellido pelo coração do primeiro passasse
ao segundo. N'estas circumstancias, submettendo um
dos cães á acção da strychnina por ingestão no estomago,
observaram que o envenenamento se verificou n'este primeiro
animal, e que não se estendeu ao segundo, apesar
de dever suppôr-se que o sangue d'este estava nas condições
do sangue do primeiro cão, por communicarem os
de ambos; sendo a conclusão, que não foi o sangue impregnado
por absorpção do principio viroso, que espalhou
os effeitos do veneno, mas o systema nervoso, que os podia
propagar no animal que recebeu a strychnina, e não
no outro animal, por falta de communicação entre ambos
alcançada por meio de nervos, como havia sido estabelecida
por meio dos vasos. Esta experiencia, aliás engenhosa,
tem comtudo contra si primeiramente a perturbação
circulatoria produzida pelas operações, a qual devia
embaraçar, se não impedir de todo, a livre passagem do
sangue de um para outro animal; em segundo logar as
perdas de materia toxica, que o proprio sangue devia experimentar
no longo trajecto que teve a percorrer antes
de chegar ao sitio, que a strychnina precisa electivamente
affectar para produzir os seus effeitos, isto é, a espinhal
medulla. Effectivamente o sangue, que passou inficionado
pelo veneno de um para outro animal, e que já não pôde
levar n'essa passagem senão uma fracção da porção total
do veneno ingerido, devia no segundo animal dirigir-se
primeiro ao cerebro pela carotida, para depois ir ao coração
direito pelas veias, do coração direito aos pulmões,
onde pela perspiração d'estes orgãos devia haver perdas,
dos pulmões ao coração esquerdo; e só d'ahi pela aorta
é que pôde encaminhar-se á espinhal medulla. - N'outras
experiencias julgaram os mesmos observadores reconhecer,
que o woorará, introduzido pela arteria femoral,
produzia effeitos geraes em menos tempo do que sendo
introduzido pela arteria carotida; e o contrario devia succeder,
argumentavam elles, se o transporte do veneno com
o sangue fosse o motivo d'esses effeitos geraes, por isso
que a distancia no circulo sanguineo, que vai da arteria
femoral pelos capillares e veias ao coração, e d'este centro
aos diversos orgãos, é maior que a distancia, medida
n'este mesmo circulo, que vai da arteria carotida aos referidos
orgãos. A estes resultados experimentaes se oppõem
comtudo os de Blake, o qual diz ter visto sempre os effeitos
geraes das substancias corresponderem, quanto ao
tempo do seu primeiro apparecimento, ás distancias medidas
no circulo sanguineo, entre os orgãos affectados e
o ponto em que se faz a introducção das substancias; e
affirma até, que por suas experiencias esse espaço de tempo
nos diversos animaes seguiu tambem sempre a proporção
relativa ás dimensões ou grandeza de cada um.

[5] Muller, Manuel de Physiol. tom. I, pag. 185 e 186.

48

PROVAS DA TRANSMISSÃO PELOS VASOS OU DA ABSORPÇÃO
MEDICAMENTOSA. - A par dos factos anteriores vão
os que nos mostram os effeitos geraes das substancias immediatamente
dependentes dos systemas vasculares, e os
que, além de provarem esta dependencia, de mais fazem
reconhecel-os independentes da influencia do systema nervoso.

Corte-se no extremo de um animal tudo menos a arteria
e veia principaes, inocule-se o veneno no pedaço inferior
d'esse extremo só preso ao resto por estes vasos, e
o resultado será produzir-se o envenenamento, com uma
facilidade proporcional ás melhores condições da absorpção.
Assim experimentaram e observaram os resultados,
Coindet e Christison com o acido oxalico, Charvet e Monro
2.º com o opio, Coullon com o acido prussico, Brodie
e Emmert com o woorará, Magendie com a noz vomica.
Este ultimo physiologista fez de mais a bem conhecida
experiencia de cortar no extremo do animal, além
das outras partes, os proprios vasos, e de os ligar depois
por pequenos tubos de marfim, de modo a interromper
assim a communicação, que ainda podesse fazer-se por
meio do elemento nervoso ou lymphatico das paredes dos
mesmos vasos, e a conservar só a que podia continuar o
circulo sanguineo. É sabido que o resultado da inoculação
toxica, feita como nos casos precedentes, foi ainda
o produzir-se e de prompto o envenenamento.

49

Ligaram a aorta Emmert e Blake, inoculando o primeiro
o acido prussico, o segundo o woorará, no tecido
cellular dos extremos do animal; o resultado foi, não se
operar envenenamento em quanto se conservou ligada a
aorta, e ter logar pouco depois que a ligadura se tirou.
Blake, ligando a veia porta e introduzindo o veneno no
estomago, não produziu envenenamento; mas convem advertir
que a mesma experiencia repetida na Academia de
Philadelphia com a strychnina, não deu o mesmo resultado
negativo, o envenenamento effectuou-se.

Verniére ligou a côxa de um animal de modo a impedir
a circulação venosa na parte, conservando-lhe ao
mesmo tempo livres as arterias e os nervos; inoculando depois
o veneno abaixo da ligadura, o resultado foi, não se
produzir no animal o envenenamento em quanto durou a
interrupção da circulação venosa, e operar-se logo que se
fez cessar essa interrupção. Pondo além d'isto a veia abaixo
da ligadura, em communicação com a veia correspondente
de outro animal, de maneira a poder fazer-se para
este a transfusão do sangue contaminado do primeiro, observou
que o envenenamento se operava no segundo animal,
deixando de se effectuar no primeiro, em quanto
n'este se conservava a ligadura que lhe interrompia a circulação
venosa.

50

Por todos estes factos e considerações vemos o systema
nervoso ir perdendo de importancia tanto, quanto
para a explicação dos effeitos remotos das substancias medicamentosas
os vasos a vão alcançando. A influencia porém
dos systemas vasculares n'esta producção de effeitos
remotos ainda se prova de modo mais directo pelos seguintes
factos e considerações.

Deve dar-se por provada a absorpção de qualquer substancia,
quando se demonstre - o seu desapparecimento
total ou parcial da parte ou superficie em que se applicou,
- o seu apparecimento depois nos liquidos em circulação,
- e a presença da mesma substancia nas secreções,
no parenchyma dos orgãos ou em distancia do ponto
da applicação.

Christison e Coindet injectaram quatro onças de acido
oxalico diluido no peritoneo de um gato, seguiu-se a
morte do animal em 14", e na autopse, logo depois feita,
observou-se que restava do liquido injectado apenas uma
oitava [6]. O sacco seroso fechado por todos os lados e em
que fora introduzida a substancia n'esta experiencia, não
permitte explicar o desapparecimento do liquido injectado
senão pela absorpção.

Por occasião de experimentarmos a acção comparativa
de tres variedades de opio, o de Smyrna, o da India,
e o indigeno, tivemos tambem occasião de verificar
factos analogos. Injectámos em seis coelhos, e no sacco
peritoneal de cada um, seis grãos de extracto aquoso de
opio dissolvido em conveniente porção d'agua distillada;
seguiu-se em todos o envenenamento e a morte dos animaes,
mas em differentes periodos de tempo, tendo sido
o mais curto de 36". A autopse, feita logo depois, mostrou
em todos os animaes o completo desapparecimento
do liquido injectado na cavidade serosa [7]. Resultados similhantes
foram igualmente assignalados por Orfila.

[6] Christison, obr. cit. pag. 12.

[7] Ensaios practicos sobre o opio indigeno pelo dr. B. A. Gomes.
Vid. Mem. da Acad. das Sc. de Lisb., tom. II, p. 1, 2.ª serie,
1848.

51

No sangue Tiedmann e Gmelin verificaram, pelos caracteres
physicos ou chimicos, a presença da canfora, do
oleo de Dippel, do almiscar, do anil, do rhuibarbo, do
cyanureto potassico, do sulfo-cyanureto potassico, do ferro,
do chumbo, do mercurio, da baryta, e do alcool. Paizza
e Krammer reconheceram igualmente o iodureto de potassio
e o ferro-cyanureto de potassio, mas não só no sangue,
tambem no canal thoracico. O aperfeiçoamento nos
meios de analyse permittiu a outros experimentadores reconhecer
a presença no sangue da assafetida, do iode, do
acido oxalico, cyanhydrico e sulfo-cyanico, do arsenico,
antimonio, cobre, estanho, bismuto, prata, e zinco, do
nitro, do sal ammoniaco, do sulfureto potassico. E se não
se tem encontrado do mesmo modo no sangue, em outros
casos, as materias absorvidas, o motivo é, além da
insufficiencia ainda nos meios de analyse, porque estas
materias se vão accumulando nos orgãos ou se dissipam
nos das secreções, descarregando-se assim successivamente
o mesmo sangue do que recebe por absorpção; e porque
além d'isso a porção que fica em circulação com este liquido,
para cada momento dado, se acha diluido pela totalidade
da sua massa: sendo pelas mesmas razões que tambem
succede verificar-se em alguns casos a presença das
materias absorvidas nos liquidos das secreções mais facilmente,
do que no proprio sangue.

52

Á secreção cutanea vem o mercurio, o enxofre, o
iode, vem principios odoriferos, como o do almiscar. No
leite apparecem materias córantes e odoriferas, os principios
purgantes do sene e outros, o iode, o antimonio,
o mercurio, os principios do opio e de muitas outras substancias,
cuja presença não só é denunciada pelas propriedades
physicas ou chimicas que as distinguem, mas
demonstrada bastantes vezes pelos effeitos observados nos
infantes que se alimentam com o leite, por esta fórma
misturado ou modificado em composição. A urina é a secreção
em que mais vezes apparecem os principios medicamentosos
ou toxicos que foram ingeridos. Passam assim
sem experimentar alteração em sua composição, outras
vezes apparecem depois de se haverem combinado com
diversos principios que encontram no transito pelo organismo,
e outras vezes tendo experimentado decomposição
no mesmo transito. O resultado das experiencias feitas a
este respeito pelos doutores Wohler e Stehberger e referidas
por J. Pereira, é o seguinte [8].

Passam á urina, e ahi apparecem não alterados, - o
carbonato de potassa, o nitrato de potassa, o chlorato de
potassa, o sulfo-cyanureto potassico, o sulfureto potassico,
o ferro-cyanureto potassico o qual appareceu na urina 66"
depois de ingerido, o silicato de potassa, o tartarato de
potassa e o de nikel, o borato de soda, o chlorureto barytico,
- o principio córante do anil, o da ruiva dos tintureiros,
que passaram em 15', o do rhuibarbo que passou
em 20', o da gomma gutta, o do páo de campeche
que passou em 25', o da curcuma, o das amoras, o das
cerejas pretas que se mostrou na urina aos 45', o da cana
fistula que se observou aos 55', o do arrobe de sabugueiro
que foi observado aos 72', e o do cactus opuntia (figueira
do inferno), - os principios odoriferos da terebinthina,
da assafetida, do alho, do castareo, do opio, dos espargos,
da ammanita muscaria. Tambem passa á urina o
principio adstringente da uva ursina.

[8] Tom. I, pag. 108.

53

Em estado de combinação encontra-se na urina o enxofre
que apparece convertido em acido sulphydrico ou
em acido sulfurico, o iode que passa em fórma de iodureto
ou de acido hydriodico, o acido oxalico, tartarico,
gallico, succinico e benzoico, que apparecem na urina formando
combinações salinas.

No estado de decomposição acha-se - o tartarato, citrato,
malato, e acetato de potassa ou de soda, os quaes
se convertem em carbonatos das mesmas bases, e o sulfureto
potassico que se transforma pela maior parte em sulfato
de potassa.

As experiencias de Erickson são a este respeito tambem
bastante interessantes. Este experimentador teve occasião
de observar a passagem das substancias para a urina
em um individuo que tinha a extroversão da bexiga. N'estas
experiencias o ferro-cyanureto de potassio depois de
ingerido appareceu e foi reconhecido pelos reactivos nas
aberturas inferiores dos uretheres depois do espaço de tempo
que variou nas differentes experiencias de 39'-1'. Em
geral o intervallo era menor, quando a ingestão da substancia
tinha logar estando o estomago vasio. Em uma segunda
serie de experiencias empregou solutos vegetaes feitos
com as galhas, com o rhuibarbo, com a uva ursina e
com outras substancias, e os intervallos de tempo, desde
a ingestão da substancia até o seu apparecimento na superficie
da bexiga, foram de 19'-36' [9].

[9] Edimb. Med. and. Surg. J. Oct. 1841.

54

A ammanita muscaria (agaricus muscarius Linn.) offerece
um curioso exemplo da passagem do principio viroso
á urina. A acção d'este cogumelo é narcotica. Segundo
a noticia do dr. Greville, os habitantes do norte da Europa
e da Asia, na Laponia e no Kamtschatka especialmente,
embriagam-se com elle. Os individuos restabelecidos
d'esta embriaguez, que bebam no seguinte dia uma
pequena porção da sua propria urina, tornam a embriagar-se,
e assim por dias successivos o podem fazer pela
mesma fórma. Se um segundo individuo beber d'esta urina,
um terceiro a do segundo, e assim successivamente
outros, todos poderão experimentar os mesmos effeitos do
principio activo da ammanita muscaria [10]. É provavel que
outras substancias activas assim levadas á urina sejam capazes
de produzir resultados similhantes aos da ammanita.

[10] Esta curiosa noticia foi dada pelo barão de Langsdorff na
obra que publicou em alemão com o titulo «Observações de uma
viagem á roda do mundo.» Frankfurt, 1812. Repetiram-a depois
os livros com a authoridade d'elle e a do dr. Greville. O
A. muscarius L. é commum em todas as floras da Europa, sem
exceptuar a de Portugal, onde o sr. dr. Fr. Welwichtz, segundo
a informação que teve a bondade de communicar-me, o encontrou
abundante no mez de outubro, nos pinhaes junto a Ovar.

55

No parenchyma dos orgãos póde igualmente mostrar-se
a presença de substancias que fossem absorvidas. Nos
animaes, em cujo alimento se mistura a ruiva dos tintureiros,
os ossos apparecem impregnados da sua materia
corante. Pelo uso interno do nitrato de prata vem algumas
vezes este metal á pelle combinar-se com o seu tecido.
Nos envenenamentos pelo cobre, pelo chumbo, pelo
arsenico, observam-se estes metaes, ou os seus compostos
no parenchyma do figado e nos de outros orgãos. A absorpção
e o transporte especialmente feitos pelas veias mesentericas,
são provavelmente em muitos casos o motivo da
maior accumulação no figado de muitas das substancias toxicas,
medicamentosas e mesmo alimentares; são por isso
tambem a causa de alguns dos effeitos ahi produzidos por
estas substancias. Ainda estudante e no amphitheatro anatomico
em Coimbra nos lembra ter tido occasião de observar
no cadaver de uma mulher, que havia usado de mercurio,
os ossos da bacia crivados e cheios de pequenos globulos
mercuriaes; facto curioso, que mostra não só a absorpção
que se fizera do preparado mercurial, mas a tendencia
que tem o metal para se accumular reduzido, no
parenchyma dos ossos.

Provado assim que os vasos effectuam o transporte
dos principios activos das substancias, segue-se demonstrar,
se são os sanguineos, se os lymphaticos, os encarregados
da absorpção, e além d'isso determinar porque
mecanismo esta se executa. É uma questão toda physiologica,
mas tão estreitamente ligada com o nosso objecto,
que não devemos deixar de recapitular o que a physiologia
ensina a este respeito. Os factos principaes que a esclarecem
são os seguintes.

Magendie e Delille isolaram por meio de ligaduras,
uma porção de intestino em um cão; por ligaduras e cortes
feitos nos vasos lymphaticos interromperam na mesma
porção intestinal toda a circulação lymphatica, conservando
ao mesmo tempo illesa a circulação sanguinea; e na
porção intestinal assim preparada introduziram duas onças
do decocto de noz vomica. O envenenamento do animal
verificou-se em 6'. Similhante experiencia feita por
Segalas, ligando as veias e deixando livres os lymphaticos,
não produziu envenenamento. - Uma porção de intestino
por meio de ligadura igualmente isolada da outra parte
do canal intestinal, cheia da dissolução do cyanureto de
potassio, sendo mergulhada depois na de sulfato de ferro,
mostrou a Foderé que não só os lymphaticos, mas as veias
que se distribuiam na porção ligada do intestino, se modificavam
na côr em consequencia da reacção resultante
do contacto dos dois saes, que assim se encontravam dentro
das duas ordens de vasos. Schraeder Van-der-Kolk
executando similhante experiencia, só viu comtudo azularem
os lymphaticos.

56

Mayer injectou nos pulmões o cyanureto de potassio,
cuja existencia reconheceu 2'-5' depois no soro do sangue,
e só ulteriormente no chylo. Notou a presença do
veneno no coração esquerdo antes que o podesse observar
no direito, aonde, se fosse levado pelo curso lymphatico,
elle devia chegar primeiro. Appareceu na urina 8' depois
da injecção feita, e successivamente se mostrou na pelle,
no liquido das articulações, no peritoneo, nas pleuras, no
pericardio, na gordura, nas membranas fibrosas, na arachnoide,
nos ligamentos articulares, nos perichondrios, e
nas valvulas do coração.

Westrumb observou nas urinas o cyanureto de potassio
2' depois de introduzido no estomago, e sem que
o podesse reconhecer no liquido lymphatico. Misturando
com o alimento o anil, a ruiva dos tintureiros, o rhuibarbo,
a cochonilha, a gomma gutta, ou a curcuma, Tiedmann
e Gmelin seguiram nos animaes os principios d'estas
substancias na veia splenica, na mesenterica, e na veia
porta, sem os ter podido observar no chylo. Do mesmo
modo poderam notar no sangue e nas urinas os principios
odoriferos do almiscar, da assafetida, do alho, da terebinthina,
do oleo de Dippel, e a canfora, sem que do
mesmo modo se mostrassem no chylo. O acetato de chumbo,
o acetato de mercurio, o cyanureto de mercurio, o
sulfato de ferro, o chlorureto de ferro, e o de baryta, o
ferro-cyanureto de potassio, o sulfo-cyanureto de potassio,
foram tambem muitas vezes reconhecidos no sangue;
na lympha porém ou no chylo o têem sido em muito menor
numero de casos. Com os resultados das experiencias
de Tiedmann e Gmelin combinam os de Hallé, Dumas,
Magendie, e Flandrin, mas oppoem-se-lhes os de Lister,
Murgrave, Hunter, Haller, Viridet, Mattei e Blumenbach.
No sentido da mesma opposição Coates observou as materias
absorvidas, na parte superior do canal thoracico antes
que as visse no sangue. Por experiencias feitas na Academia
de Philadelphia o cyanureto de potassio introduzido
no peritoneo e nos intestinos dos animaes, em 35' foi
reconhecido por meio do sulfato de ferro, mais distinctamente
no chylo do que no soro do sangue ou na urina.
Os mesmos experimentadores introduzindo a substancia
venenosa em uma porção ligada do intestino, tendo ao
mesmo tempo laqueado a veia cava, produziram não obstante
isto o envenenamento em 23'. N'esta experiencia
comtudo as anastomoses venosas explicariam a conducção
ou passagem do veneno absorvido pelas veias do intestino,
porque podia ser effectuada para a veia cava acima
do ponto ligado. Deve mesmo reconhecer-se, que as experiencias
dos academicos de Philadelphia, como as de
Coates, são mais proprias para provar que os lymphaticos
absorvem, do que servem para mostrar que as veias
o não fazem. - Os academicos de Philadelphia tambem
notaram nas suas experiencias que as materias córantes
vegetaes não passavam aos vasos lymphaticos, e similhante
falta de affinidade d'aquellas materias para esta ordem
de vasos é confirmada pelas experiencias de Coates, Lawrence,
Hallé, Tiedmann e Gmelin, os quaes ao mesmo
tempo que verificaram o não serem recebidas pelos lymphaticos
as ditas substancias, as poderam seguir atravez
do systema vascular sanguineo. Por outro lado Hunter
diz ter seguido pela observação nos lymphaticos uma dissolução
córada de materia vegetal que fôra introduzida nos
intestinos, experiencia que repetida por Flandrin não produziu
igual resultado.

58

Mayer e Schraeder Van-der-Kolk verificaram pela experiencia
a absorpção lymphatica, mas executando-se lentamente.
Tiedmann e Gmelin reconheceram nos chyliferos
o sulfato de ferro, o cyanureto de cobre e o sulfo-cyanureto
d'este metal, os quaes para isso fizeram administrar
a cães e a cavallos. Muller mergulhou os extremos posteriores
da rã na dissolução do cyanureto de potassio, e
pela reacção dos saes de ferro reconheceu a presença do
cyanureto na lympha cutanea, que n'estes animaes abunda
e os torna por isso mais proprios do que os de outra especie
para similhante observação. Tambem viu o mesmo
observador que a reacção verificada n'aquelle liquido é
muito mais sensivel do que a operada no soro do sangue.

Magendie e Delille, Segallas e Brodie, varias vezes
ligaram o canal thoracico, sem que isto embaraçasse o
envenenamento que se operava nos animaes submettidos
á acção do alcool ou do woorará. Mas estas experiencias
perdem de valor, notando-se que existem nos animaes entre
os lymphaticos e as veias mais communicações do que
as conhecidas no homem. Encontram-se com effeito communicações
d'estas, por exemplo, estabelecidas com a veia
azygos, e no porco é evidente a existencia de um segundo
canal thoracico situado ao lado direito da espinha.

59

Buchardat e Sandras por numerosas experiencias verificaram
o facto, antes notado já por Magendie, que o
alcool é quasi totalmente absorvido no estomago dos animaes
que o ingerem; e ao mesmo tempo julgaram reconhecer
que as veias eram os vasos que sómente effectuam
esta absorpção. Levado com effeito, mesmo em grande
quantidade, ás vias digestivas dos animaes juntamente com
as materias gordas, viram apparecer estas nos vasos chyliferos,
sem que as acompanhasse vestigio algum do alcool,
cuja presença aliás se percebia existir ao mesmo
tempo nas veias. Accrescentam os mesmos observadores,
que o alcool pela combustão respiratoria se converte todo
no sangue em agua e em acido carbonico, o qual pela
superabundancia chega a escurecer o sangue e é causa do
estado asphyxico dos embriagados. É n'esta fórma de productos
queimados que o alcool é eliminado da economia
pelas secreções [11].

Uma observação importante ainda, e relativa á absorpção,
é a de Jacobson, citada por Muller, na qual se nota
que os molluscos não têem vasos lymphaticos, e todavia
absorvem por todas as superficies o cyanureto de potassio
por exemplo, que n'estes animaes passa facilmente ás
secreções [12]. N'este caso a absorpção venosa será pois um
facto necessario e incontroverso.

[11] Annales de Chimie, tom. XXI, pag. 446-457. Brit. For.
Med. Cir. Rev. jul. 1848, pag. 246.

[12] Muller, op. cit. tom. I, pag. 184.

60

A observação de Magendie foi a que mais conduziu a
considerar as veias como os vasos exclusivamente encarregados
da absorpção. Depois porém de todas as oscillações
porque as experiencias dos diversos observadores deviam
ter feito passar a opinião acerca da faculdade absorvente
das veias e dos lymphaticos, apparece ultimamente o sr.
Colin, professor da escóla de Alfort, o qual pelas experiencias
que fez, e de que deu noticia á Academia de Medicina
de París na sessão de 24 de junho d'este anno de
1862, não só pretende rehabilitar completamente a absorpção
dos lymphaticos, mas assevera que essa absorpção
é tão activa como a das veias e se faz por igual modo,
insistindo em que precisam ser a este respeito rectificadas
as idéas actualmente mais correntes nas escólas.

O professor de Alfort serviu-se nas suas experiencias
de cavallos e de cães, estudou n'elles a absorpção dos
lymphaticos, servindo-se de substancias faceis de reconhecer,
do prussiato de potassa, do iodureto de potassio, do
emetico, do sulfo-cyanureto de potassio, do acido arsenioso,
dos arsenitos e arseniatos alcalinos. Por estas experiencias
verificou, segundo affirma, que os lymphaticos,
encarregados em circumstancias ordinarias de receber o
plasma, podem tambem absorver, como os chyliferos, as
substancias soluveis que se lhes offereçam, e transportal-as
com rapidez e abundancia; certificando-se ao mesmo tempo
devidamente de não terem sido ahi levadas por meio
da circulação sanguinea. - Se Magendie, diz o auctor,
não viu o chylo córado pelo rhuibarbo, se não percebeu
n'elle o cheiro do alcool, é pela diminuta quantidade d'estas
substancias, existente no chylo dos animaes de suas experiencias.
Se depois de um quarto de hora o mesmo Magendie
não achou no canal thoracico, dissolvido no chylo,
o prussiato de potassa que devia ter sido absorvido, é
porque esta absorpção fôra retardada, como muitas vezes
succede ser. - Se em outras experiencias a noz vomica
matou os cães, em que se ligou o canal thoracico ou se
cortaram os vasos chyliferos, isso só prova que a quantidade
do veneno recebido pelas veias bastára para isso. -
Se Segalas não pôde ver passar a noz vomica pelos chyliferos
de uma porção de intestino isolada por ligadura, é porque
a passagem do veneno fôra lenta, e a pequena quantidade
assim transportada insufficiente para manifestar phenomenos
toxicos. - Se Chatin não reconheceu no canal
thoracico o antimonio e o acido arsenioso recebidos pelos
animaes das suas experiencias, é porque a quantidade do
liquido do ensaio, extrahido depois da morte, era insufficiente
para fazer reconhecer a presença d'estas substancias.
- Finalmente faltou a todos estes observadores, acrescenta
Colin, uma circumstancia essencial ao resultado das suas
observações, que foi, o servirem-se de tubos apensos ás extremidades
que resultam do córte do canal thoracico ou
dos lymphaticos; o que feito pelo professor de Alfort lhe
permittiu ter o corrimento mais continuado do chylo e da
lympha, e a observação executada em copia sufficiente d'estes
liquidos. É d'este modo que elle pôde, como não foi
possivel a outros, verificar a absorpção e o rapido transporte
das substancias salinas, operados pelos chyliferos e
pelos lymphaticos, e que lhe foi tambem possivel observar
os das materias córantes; determinou além d'isso o caracter
d'esta absorpção, seguindo-a em todas as phases da
sua actividade ou do seu retardamento.

62

Nem se vê porque os lymphaticos seriam excluidos de
receber por absorpção e de fazer circular as substancias
medicamentosas e os venenos, em muitos casos pelo menos;
quando não podemos deixar de lhes reconhecer esse
poder no estado physiologico e em alguns de doença. Os
vasos chyliferos absorvem com effeito e transportam o chylo.
Nas visinhanças das ulceras virosas podem seguir-se pelos
vasos lymphaticos e nas glandulas correspondentes os
vestigios da materia virosa por elles absorvida e transportada.
Assalini, Saunders, Mascagni, Semering observaram
a bile nos lymphaticos do figado em casos de obstrucção
dos ductos biliares; e o mesmo ingorgitamento bilioso
nos lymphaticos produziram Weber, Tiedmann e Gmelin,
ligando nos cães o ducto choledoco. Se os vasos lymphaticos
porém concorrem com os sanguineos para a absorpção
das substancias, e d'esta fórma para a producção dos
effeitos remotos, parece provado tambem que os primeiros
o fazem de modo mais secundario, - que os vasos
sanguineos são o meio principal d'esta absorpção e transporte,
- e que só a circulação n'estes vasos sanguineos
explica a rapidez com que podem desenvolver-se em muitos
casos os effeitos remotos que dependam da absorpção,
rapidez menos compativel com a morosidade da circulação
lymphatica, e que está aliás em relação com a velocidade
da circulação sanguinea. Observaremos ainda, que
os lymphaticos na pelle, talvez pela disposição especial e
menor espessura de paredes que ahi offerecem, mais vezes
do que n'outras superficies parecem encarregar-se da
absorpção medicamentosa. No estomago, nos intestinos, e
sobre tudo nos pulmões são pelo contrario as veias os vasos
que mais effectuam esta absorpção.

63

DO MECANISMO DA ABSORPÇÃO. - Quanto ao mecanismo
pelo qual se faz a absorpção, questão toda physiologica
ainda, basta n'este logar recordar o seguinte.

Que é na parte capillar dos systemas vasculares que
esta funcção especialmente se executa.

Que da permeabilidade das membranas dos vasos para
com as substancias que se lhes approximam exteriormente
depende o acto da absorpção.

Que esta absorpção ou passagem das substancias, feita
atravez das paredes dos vasos, para dentro d'elles se misturarem
com os liquidos circulantes, não é a consequencia
unicamente do movimento circulatorio, que pela sucção
ou pelo vasio que tende a formar após de si, arrasta as
substancias de fóra para dentro dos vasos, como se quiz
assim explicar o facto; nem é só o effeito da imbibição,
como a descreve Magendie; nem simplesmente o da endosmose
e exosmose, como Dutrochet ensinou a conhecel-as
mas procede immediatamente essa absorpção de
todos estes actos physicos reunidos e modificados pelas condições
da vida, executando-se além d'isso de modo electivo
e com relação á natureza da substancia destinada á
absorpção, assim como á do orgão ou superficie a que se
applica. Assim é que observamos durante a vida, e depois
da morte, as membranas, segundo sua diversa natureza, serem
ou não atravessadas pelos liquidos por maneira differente;
que vemos a vesicula fellea, por exemplo, reter em
vida a bile que no cadaver passa atravez das suas paredes.

Para julgar da rapidez com que póde effectuar-se a
passagem das substancias activas atravez das membranas
permeaveis, referiremos a seguinte experiencia de Muller [13].
- A parede ou membrana que fórma as villosidades intestinaes
do boi, diz este physiologista, tem a espessura de
0,00174 de uma pollegada, e n'ella se incluem vasos capillares
com sangue. Segue-se que as paredes d'estes vasos
capillares terão uma espessura ainda menor do que
0,00174 da pollegada. A bexiga da rã, o pulmão d'este
animal serão pois membranas de muito maior espessura
ainda que as paredes de um simples vaso capillar.
É com esta bexiga e pulmão da rã que Muller procedeu
ás experiencias. Estendeu estes tecidos membranosos na
abertura de vasos cheios da dissolução do cyanureto de
potassio, e o fez de modo que fossem por ella molhados
na sua face inferior; logo depois foi tocada a outra face
da bexiga e pulmão com outra dissolução, a de chlorureto
de ferro. Quasi instantaneamente appareceu azulado
o liquido do vaso, tão rapida foi a passagem dos liquidos
atravez dos tecidos membranosos, aliás muito mais espessos
que as paredes dos capillares sanguineos, e ainda mesmo
que as de uma villosidade intestinal. É mais esta uma
circumstancia a ajuntar á do rapido transporte pelo systema
dos vasos sanguineos, e que ajuda a explicar a manifestação
prompta dos effeitos remotos por meio da absorpção.

[13] Muller, op. cit., tom. I, pag. 187.

64

A absorpção dos medicamentos e a dos venenos é,
como se deprehende de quanto fica dito, um facto bem
demonstrado na sciencia; demais fica provado pelas experiencias
referidas, que essa absorpção e o desenvolvimento
dos effeitos remotos não são a simples coincidencia
de duas ordens de factos, mas que uns e outros se ligam,
quasi sempre pelo menos, de modo necessario como
causa e effeito. Vimos a facilidade com que as substancias
passam ao sangue, para com elle se misturarem e
transportarem a todas as partes da economia; como todas
as interrupções da circulação embaraçam os effeitos
das substancias, manifestando-se aliás estes effeitos logo
que a circulação se restabelece. Vimos a mistura das substancias
com o sangue, operada directamente nas veias por
meio das injecções, actuar como quando são ahi levadas
pela absorpção, ou unicamente com a differença de ser
no primeiro caso mais prompta e energica a manifestação
dos effeitos remotos. - Além d'isso a dependencia que estes
effeitos remotos têem da absorpção, é bem indicada
pelo modo por que os promove tudo quanto facilita esta
absorpção. Assim se a observação mostra que as cellulas
pulmonares absorvem melhor do que as membranas serosas,
que estas o fazem mais facilmente do que a derme despida
de epiderme, que a derme póde levar a mesma vantagem
á mucosa do estomago, a do estomago á dos intestinos
etc., na mesma escala de mais para menos veremos terem
logar os effeitos das substancias, quando applicadas a estas
differentes superficies. Do mesmo modo se as substancias
por mais soluveis são melhor absorvidas, tambem em
igualdade das outras circumstancias se tornam com isso mais
activas, e mais prompta a manifestação dos seus effeitos. Nas
diversas condições do systema, as que favorecem a absorpção
promovem tambem os effeitos remotos, assim como
as que a embaraçam difficultam a manifestação d'estes
effeitos. Serve de exemplo para este segundo caso o estado
plethorico dos vasos. Magendie injectando nas veias
agoa morna pôde assim moderar ou retardar a acção do
virus rabico, e de igual modo outras acções de natureza
toxica; e é bem sabido que esta injecção aquosa, assim
como a plethora sanguinea, difficultam tambem os phenomenos
da absorpção. O mesmo physiologista, procedendo
do modo opposto, isto é diminuindo pela sangria a
massa sanguinea nos animaes, accelerou e desenvolveu melhor
o effeito dos venenos. A inedia ou a abstinencia do
alimento, modo dos mais directos de diminuir a quantidade
do sangue na economia animal, é reconhecidamente um
bom meio de facilitar a acção geral dos medicamentos e
a dos venenos. Se a menor pressão atmospherica exercida
sobre uma superficie absorvente, pela applicação das ventosas
por exemplo, ou se essa pressão augmentada influem
para diminuir ou activar o poder absorvente, como a experiencia
o tem provado, igualmente se observa que estas
circumstancias impedem ou facilitam de modo correspondente
os effeitos geraes dos medicamentos e os dos venenos.

66

DA ALTERAÇÃO DAS SUBSTANCIAS MEDICAMENTOSAS
OPERADA NA ECONOMIA. - As substancias medicamentosas
depois de absorvidas, no trajecto pelos vasos, podem
experimentar mudanças na sua composição. A analogia
basta para o fazer suppôr. Da physiologia com effeito sabemos,
que no seu trajecto o chylo vai ganhando qualidades
plasticas, convertendo-se parte da sua albumina successivamente
em fibrina; que o sangue nos capillares do
pulmão se transforma de venoso em arterial, nos capillares
geraes de arterial em venoso; que no seio do parenchyma
do baço, das glandulas lymphaticas, da glandula
thymus e do corpo thyroideo, segundo todas as indicações
da sciencia actual, se modificam ou elaboram os materiaes
do sangue; que no figado se fórma um alimento
respiratorio, o assucar. O virus rabico, o das viboras e o
das cobras, que inoculados nas feridas produzem a hydrophobia
ou outras fórmas de envenenamento, ingeridos no
estomago não são nocivos á nossa economia; e parece assim
succeder, segundo Stevens, Mangili, e Redi, porque
depois de absorvidos e levados pela veia porta, estes venenos
são decompostos no figado por fórma tal, que não
chegam ao centro circulatorio e ao resto da economia senão
productos innocentes d'essa decomposição. Além d'estas
alterações das substancias existem outras muitas que, se
não podem ser demonstradas de modo directo, são certamente
operadas, tanto no estado physiologico, como nos diversos
estados morbidos, dentro dos vasos e no seio dos parenchymas,
verdadeiros laboratorios da chimica dos entes
vivos. Todas estas alterações de substancia assim executadas
no intimo da economia, deixam bem prever, que os
principios dos medicamentos, como os dos venenos, principalmente
quando de origem organica e de composição
por isso mais mobil, não entram n'esse laboratorio vivo
sem estarem expostos a experimentar mudanças de composição
e de natureza, e mudanças que fazem degenerar
por vezes a sua primitiva acção sobre o systema.

67

A este respeito as substancias medicamentosas podem
ser divididas em dois grupos. - No primeiro estão as que
atravessam a economia e vão sair por exemplo com as urinas,
conservando a mesma composição com que n'ella entraram,
sendo por conseguinte n'esse estado de composição
primitiva que operaram no organismo e produziram
os effeitos de que são capazes. Estão n'este caso os alcalis
mineraes, os carbonatos, sulfatos, nitratos, chloruretos,
bromuretos, ioduretos, sulfo-cyanuretos, e os ferro-cyanuretos
alcalinos; e entre as materias de origem organica podem
citar-se os alcalis vegetaes, os principios córantes, a
urea e muitos dos oleos volateis. - No segundo grupo de
substancias medicamentosas estarão as que introduzidas na
economia, experimentam no seio d'ella alterações de composição
em consequencia de perderem alguns de seus principios,
ou por adquirirem novos, os quaes devem ser roubados
á propria substancia dos orgãos ou á dos liquidos que os
percorrem. Por effeito d'esta alteração os medicamentos,
ou se consomem no seio do organismo, ou saem d'elle
pelos seus emunctorios convertidos em novos productos.
Esta alteração de composição póde ter logar no canal digestivo;
ou no systema circulatorio, e no meio da massa
sanguinea com a qual circulam os principios dos medicamentos;
ou no parenchyma dos orgãos a que o medicamento
é levado; ou finalmente se executa no meio dos
liquidos das secreções, com que saem misturados aquelles
principios medicamentosos. Para os medicamentos d'este
segundo grupo a fórma de combinação por que afinal operam
no organismo, deve ser a que resulta de alguma d'estas
alterações, mas além d'isso devem as reacções que a
produziram, influir muita vez nos effeitos em geral desenvolvidos
por estes agentes.

68

A experiencia e a observação têem podido fazer determinar
em alguns casos as alterações de composição que
os medicamentos experimentam no seio da economia. O
conhecimento ou a apreciação d'estas alterações, além de
poder ajudar a esclarecer o modo de acção dos medicamentos,
dá uteis indicações a respeito da melhor forma
da sua administração; o que particularmente concorreu
para desenvolver em tratado especial o sr. Miaille [14]. Daremos
n'este logar resumida noticia do que é mais importante
na doutrina do auctor sobre este assumpto, por
julgarmos util conhecêl-a.

[14] Traité de l'art de formuler ou notions de pharmacologie
apliqués á la medecine. París.

69

1.º Se os principios das substancias medicamentosas,
diz o sr. Miaille, são analogos ou identicos aos das materias
alimentares, passarão no estomago, nos intestinos,
e no resto da economia por todas as transformações que
ahi costumam experimentar estas materias, e só em circumstancias
especiaes morbidas do organismo poderão a
isso escapar.

2.º Como já vimos, o alcool, segundo as observações
de Buchardat e Sandras confirmadas por outros, transforma-se
no sangue em acido carbonico e em agua pela
acção comburente do ar respirado, e é por conseguinte
n'esse estado de nova combinação dos seus elementos que
a porção decomposta irá operar no organismo e concorrer
para produzir a embriaguez e outros effeitos que lhe
são proprios. Esta oxigenação, feita nos elementos combustiveis
do alcool com o oxigenio da respiração, diminue
a oxidação dos tecidos, que devem ser consumidos
ou expellidos em residuos de excrecção; e concorre para
que se accumulem assim no seio da economia, e com o
seu detrimento, productos morbidos gerados pelos elementos
dos ditos tecidos e que deviam ser expellidos.
Nasce do conhecimento d'este effeito uma doutrina para a
pathogenese das affecções gotosas, que o abuso das bebidas
alcoolicas tantas vezes concorre a originar.

3.º Os acidos vegetaes combinam-se no canal alimentar
ou no sangue com os alcalis que ahi encontram;
circulam no estado de saes neutros ou de supersaes, os
quaes são queimados pela oxidação respiratoria, e expellidos
pelas urinas no estado de carbonatos. Deve ser portanto
n'este estado de carbonatos alcalinos que os acidos
vegetaes em parte concorrem para produzirem os effeitos
que lhes são proprios. Esta alteração porém dos acidos vegetaes
não é sempre tão certa, que não admittam alguns
observadores a possibilidade de elles passarem por vezes
á urina, no estado livre, mais oxigenados, ou convertidos
em supersaes; as experiencias de Wöhler que citâmos [15],
conduzem a mostrar esta possibilidade. Segundo este auctor
o acido tanico oxida-se na economia, convertendo-se
em acido pyrogallico; e é n'este estado ou no de suas
combinações com os alcalis, que elle se mostra na urina.
O acido urico converte-se em urea no sangue do coelho,
e em acido oxalico no do cão.

[15] Pag. 52.

70

4.º O enxofre, o phosphoro, os sulfuretos alcalinos,
oxidam-se no systema, passando á urina no estado de sulfatos
e de phosphatos; o enxofre e o phosphoro convertendo-se
primeiro nas vias digestivas em sulfuretos e em
phosphuretos, que depois passam na circulação a hyposulfitos
e sulfatos, a hypophosphitos e phosphatos. O enxofre
póde tambem, depois de absorvido nas vias digestivas,
apparecer na pelle transformado em acido sulfuroso,
e em acido sulfhydrico. O iodo, o chloro, o bromo, reagem
sobre os alcalis do canal intestinal e do sangue,
apparecendo nas urinas convertidos em compostos salinos
haloides ou nos de acido oxigenado. Os metaes tambem
encontram no canal intestinal oxigenio ou enxofre,
que os converta em oxidos ou em sulfuretos; e no mesmo
canal alimentar ou no sangue tambem estes oxidos e sulfuretos
acham materias alcalinas, materias acidas, chloruretos
alcalinos ou outros saes, e materia albuminosa,
capazes de os converterem em outras combinações, as
quaes por sua solubilidade sejam absorvidas e transportadas
com o sangue ás diversas partes do corpo. É por
effeito d'estas transformações, ou sem que ellas sejam precisas,
que se observa, passando á urina, o arsenico, o antimonio,
o chumbo, o estanho, o mercurio, o zinco, o
ferro, o oiro, a platina, a prata; e se vê por que os saes
d'estes metaes dão facilmente, com os chloruretos alcalinos
da economia, saes duplos soluveis, faceis por isso de
absorver, e de transportar com a circulação. E pelo contrario
é porque se não prestam do mesmo modo á formação
d'esses saes duplos soluveis, e são precipitados pelos
liquidos alcalinos da economia, os saes de manganez,
de bismutho, de cobre, de baryta, e outros, que não se
observam na urina de modo igualmente facil os metaes
respectivos. Tal é uma das proposições de Miaille, o qual
estabelece ao mesmo tempo em regra o seguinte.

71

Que os alcalis operam sempre na fórma de carbonatos.

Os acidos na de saes alcalinos.

Os saes de ferro como albuminatos d'esta base.

Os saes de prata, de mercurio, de oiro, de platina,
de chumbo, como chloruretos duplos d'estes radicaes e dos
metaes alcalinos.

Os saes de zinco, e os de antimonio, como zincatos,
e hypoantimonitos das bases alcalinas.

Não diremos que todas estas proposições podem ser
recebidas como perfeitamente demonstradas; do mesmo
modo que falta tambem marcar os limites que a vida
põe ás reacções ordinarias da chimica, para permittir ou
impedir, que ellas se executem dentro da economia pela
mesma fórma, por que o fazem fóra. Mas se todos estes
resultados de observação não estão igualmente demonstrados,
nem por isso deixam de provar reunidos a verdade
da primeira proposição, isto é, que os medicamentos alteram-se
muitas vezes em composição no seio da economia,
e que é na fórma de alguns dos productos d'essa alteração
e em consequencia das reacções que os originam,
que elles produzem os effeitos de que são capazes.

72

COMO CONCORRE A ABSORPÇÃO PARA A PRODUCÇÃO DOS
EFFEITOS REMOTOS. - Supposta a absorpção e a sua necessidade
para a producção dos effeitos remotos, outra questão
é ainda, o saber como immediatamente concorre ella
para os originar. De tres modos póde isto ter logar.

1.º Porque a substancia absorvida e misturada com
o sangue vae modifical-o em suas condições physicas, chimicas,
ou de vitalidade, e influe assim sobre os orgãos
de modo indirecto, fazendo que a elles chegue alterado
o sangue que os alimenta e vivifica.

2.º Porque a substancia simplesmente misturada com
o sangue, e sem o alterar, vae operar assim directamente
sobre os orgãos, modificando o seu exercicio.

3.º Porque a substancia só affecta as paredes dos vasos
que percorre com o sangue, respondendo remotamente
os orgãos a esta impressão por intermedio do systema
nervoso.

O sangue altera-se nos vasos evidentemente, e de
modo puramente physico, quando por injecção se lhe mistura
ar, oleo, ou agua; e as modificações resultantes podem
ser capazes só por si de effeitos geraes muito notaveis,
mortiferos mesmo, se por exemplo o ar, ou o oleo,
são em sufficiente quantidade para embaraçar mecanicamente,
como podem embaraçar, a circulação nos vasos
capillares sanguineos do pulmão.

73

Os acidos concentrados, os alcalis injectados nos vasos,
operam chimicamente sobre a albumina ou a fibrina
do sangue, e basta essa alteração para modificar profundamente
o organismo todo. O acido cyanhydrico parece
tornar o sangue oleoso. O chlorureto sodico, o carbonato
potassico, o sal ammoniaco exercem, segundo as
experiencias de Dumas, uma acção directa especial sobre os
globulos do sangue tirado das veias, a qual acção indica outra
exercendo-se provavelmente ainda nos mesmos globulos
quando em circulação ou durante a vida. Esta acção
directa das substancias sobre o sangue em circulação, e
que pode ter logar de modo mecanico, chimico, ou vital,
torna-se bem provavel o existir n'outros casos em que se
não demonstra, pela analogia do que a physiologia e a
pathologia nos permittem saber a respeito de factos de
similhante ordem. O sangue modifica-se com effeito na
quantidade dos seus principios, albumina, fibrina, e globulos,
e nas outras condições da sua composição e vitalidade,
segundo a qualidade da alimentação, e segundo as
diversas condições hygienicas ou morbidas, que levam ao
sangue principios, ou que d'elle os extrahem, ou que alteram
os que são proprios á sua composição, e dos muitos
modos por que o podem fazer. E então como deve
suppôr-se que as substancias medicamentosas ou venenosas,
introduzidas na circulação, deixem de influir similhantemente,
e em muitos casos, sobre o sangue, fazendo
que este liquido assim modificado, ainda quando de modo
inapreciavel para os nossos meios de indagação, vá impressionar
differentemente os orgãos, e produzir assim
variados effeitos remotos? Além d'isto, se está provado
que certas substancias levadas á circulação alteram n'ella
a sua composição, que o acido oxalico ou o alcool se resolvem
em outros productos como vimos, que o acetato de
polassa se converte em carbonato de potassa, e assim a
respeito de outras substancias; é evidente que as perdas
ou acquisições de principios precisas para estas transformações,
não poderão effectuar-se no meio da massa do
sangue, sem que a propria composição d'este se affecte.
Podemos por tanto admittir bem estas alterações, directamente
operadas no sangue pelas substancias que se
lhe misturam por meio da absorpção; o que se não póde
ainda fazer, é indicar os casos todos em que isso tem logar,
e marcar a extensão da influencia que d'aqui resulta
para explicar a producção dos effeitos remotos ou a acção
geral dos medicamentos.

74

A respeito da acção directamente exercida sobre os
orgãos pelos principios activos das substancias que a elles
chegam, levados pela circulação, a experiencia e a observação
pouco dizem. Vimos que algumas substancias diureticas
appareciam na urina, indicando por conseguinte,
que os rins affectados por sua acção, tambem foram tocados
por essas substancias. Percebe-se do mesmo modo
no cerebro a presença do alcool em animaes que pouco
antes o haviam bebido, e é o cerebro que este liquido
particularmente affecta, como se sabe. Mas em outros casos
apparecem as substancias nos orgãos, e sem que por
isso estes se affectem em seu exercicio; e em outros succede,
o que é mais commum, que nos orgãos affectados
pela acção das substancias, não é possivel mostrar a presença
de nenhum dos seus principios. Na historia especial
dos differentes medicamentos, como a respeito dos narcoticos,
do arsenico, e de outros, haverá occasião de avaliar
as opiniões de Muller e de Liebig, as quaes fazem
suppôr combinações temporarias dos principios das substancias
com os da materia dos orgãos, combinações que
os actos assimiladores depois destroem, eliminando-se a
final os principios que são estranhos á economia; sendo
por estas combinações temporarias, que pretendem explicar
muitas das acções das substancias na economia.

75

O terceiro modo de explicar a acção das substancias,
depois de introduzidas pela absorpção, é, como dissemos,
suppondo que na circulação impressionam a membrana
interna dos vasos, communicando-se depois essa impressão
por meio dos nervos aos orgãos remotos. É uma especie
de opinião mixta entre as dos que admittem exclusivamente
os vasos ou os nervos como meios de transmittir
a acção medicamentosa. Os fundamentos para esta
hypothese são os seguintes factos e considerações.

1.º A viva impressionabilidade da tunica interna das
veias, e a facilidade por isso de se affectarem estes vasos
pela acção directa das substancias, as quaes poderão estender
ao longe por meio das communicações nervosas,
os effeitos d'esta impressão local.

2.º A manifestação igualmente prompta d'estes effeitos,
qualquer que seja a distancia em que as substancias
comecem a entrar nos vasos por meio da absorpção ou
das injecções; o que vimos [16] ser sustentado pelas experiencias
de Morgan e Adisson, posto que contrariado por as
que executou Blake.

3.º As experiencias, nas quaes introduzindo substancias
venenosas nas veias, e interrompendo a circulação
por meio de ligaduras, se julgou impedir d'este modo o
transporte da substancia venenosa ao centro da circulação,
e não obstante se desenvolveram os phenomenos do envenenamento.
Pereira cita a este respeito a seguinte experiencia
de Morgan e Adisson [17]. - Descobriram estes
physiologistas a veia jugular de um cão, ligaram a parte
superior e a parte inferior da porção descoberta, cortaram
depois a veia no meio das duas ligaduras, e uniram
os dous extremos feitos pelo córte, por meio de um pequeno
tubo que levava dentro uma porção de woorará.
Soltas então as duas ligaduras, e restabelecida assim a
circulação na veia, o resultado foi, operar-se a perda de
todos os movimentos voluntarios em 45", e produzir-se
a morte do animal em 120". - N'outra experiencia foram
tambem applicadas duas ligaduras temporarias á veia
jugular de um cão. Por abertura feita na veia entre as
duas ligaduras, introduziu-se para o lado da cabeça ou
para a parte opposta á do coração, um pequeno tubo contendo
tambem o woorará; e collocou-se depois terceira
ligadura na veia entre o ponto tocado pelo tubo e a abertura
que n'ella havia sido feita. Por estas disposições, soltando
a ligadura temporaria do lado da cabeça, o sangue
vinha banhar o tubo que continha o woorará, mas sem
se vasar pela abertura feita na veia, nem passar tão pouco
para o coração, porque a uma e outra cousa obstava a
terceira ligadura por sua posição. Não obstante este obstaculo
á circulação o envenenamento produziu-se, começando
as convulsões a manifestarem-se aos 108", e
dando-se a morte aos 195". Esta experiencia, posto que
engenhosa, não prova o que se pretende, como bem
observa Pereira, porque o veneno diluido no sangue podia,
pelos ramos lateraes e anastomoses venosas existentes
acima da ligadura, passar e ser levado ao centro da
circulação e aos demais orgãos.

[16] Pag. 48.

[17] J. Per. Mat. med. T. 1. pag. 121.

77

Não fica pois provado d'este modo que a impressão
produzida na parede interna das veias pelas substancias,
seja o meio unico, nem mesmo o principal, pelo qual os
effeitos remotos se produzem. Concebe-se porém que algumas
vezes concorra para a transmissão d'esses effeitos
uma similhante impressão, sem que seja possivel demonstrar
a extensão da sua influencia e os casos todos em que
esta se exerce.

CONCLUSÃO. - Do exame e discussão de todos os factos
relativos á transmissão da acção medicamentosa ou
toxica, e na presença do estado actual dos conhecimentos,
parece dever concluir-se do seguinte modo n'este assumpto.

1.º A absorpção e o transporte das substancias pelas
veias, é o meio mais importante da transmissão da sua
acção. Sem esta absorpção, na maior parte dos casos pelo
menos, as substancias não operariam effeitos geraes.

2.º O systema dos vasos lymphaticos póde e deve concorrer
para esta absorpção e transporte, mas não influe
tão activamente como o dos vasos venosos para a producção
e desenvolvimento dos effeitos remotos das substancias.

3.º As substancias absorvidas podem operar, actuando
directamente sobre o sangue, ou sobre as paredes dos
vasos, ou sobre os orgãos que são a séde dos effeitos remotos.

4.º O systema nervoso concorre tambem poderosamente
para a producção d'estes effeitos, o que pode ter
logar de tres modos. - Porque as substancias impressionam
as extremidades nervosas distribuidas na superficie
dos orgãos que immediatamente as recebe, por exemplo
na tunica interna do estomago, transmittindo-se depois
essa impressão pelos nervos aos centros de que dimanam,
e d'ahi por acto reflexo aos differentes orgãos. - Porque
essa impressão é, depois de absorvida a substancia, produzida
nas extremidades nervosas da superficie interna dos
vasos. - Porque finalmente a substancia absorvida é levada
com o sangue ao seio dos parenchymas nervosos,
dos centros nervosos especialmente, os quaes sob esta immediata
impressão modificam-se e dão logar directa ou
indirectamente a numerosas e variadas perturbações funccionaes.
Deve ser dos tres, este o modo por que principalmente
operam os agentes medicamentosos e toxicos
para a generalisação dos seus effeitos.

78

5.º Nenhum dos meios de transporte indicados para
a acção medicamentosa, póde ser excluido do mecanismo
por que se opera o desenvolvimento dos effeitos remotos;
o que não póde é marcar-se rigorosamente a extensão da
influencia de cada um, ou indicar os phenomenos todos
que respectivamente lhes pertencem, sendo provavel que
mais ou menos concorram todos estes meios de transporte
para produzirem as diversas fórmas de medicações,
como tambem as dos envenenamentos.

DA ACÇÃO ELECTIVA DAS SUBSTANCIAS. - Na producção
dos effeitos remotos, ou sejam os orgãos que os manifestam,
immediatamente impressionados pelos principios
activos das substancias, pelo sangue que estas modificaram,
ou simplesmente por acção nervosa, ha em qualquer dos
casos um facto a assignalar, que é, o da acção electiva das
substancias; acção pela qual estas affectam uns orgãos, sem
o fazer a respeito de outros, assim como podem duas ou
mais substancias produzir no mesmo orgão ou apparelho
modificações de natureza diversa. Illustremos o caso com
alguns exemplos.

79

O curára, substancia de origem animal, ultimamente
muito estudada nos seus effeitos, é um veneno activo que
opera paralysando os elementos excito-motores do systema
nervoso, as fibras motrizes, deixando intacta a contractilidade
muscular, que póde continuar a obedecer aos estimulos
de outra ordem, por exemplo á electricidade. -
A strychnina com direcção electiva á espinhal medulla,
aniquilla o seu poder sensitivo, ao mesmo tempo que exagera
o dos elementos motores, produzindo convulsões tetanicas.
- O sulfo-cyanureto de potassio paralysa immediatamente
os musculos, e é porque o do coração se affecta
assim de prompto, que esta substancia mata quasi subitamente.
Opéra similhantemente a antiaris toxicaria, o
upas antiar, a veratrina, a conicina. - O opio, a morphina,
o acido prussico, parecem exercer acção sobre a
propria substancia dos centros nervosos, especialmente a
da porção cinzenta, sendo compromettidas no encephalo e
medulla sobre tudo as acções reflexas. - O ether e o chloroformio
affectam de modo especial a sensibilidade, cuja
acção podem de todo suspender. - O alcool tambem se dirige
na sua acção ao cerebro, a digitalis ao coração etc. [18].

As ligações nervosas, as vasculares, não explicam estes
factos, porque os nervos distribuem-se por todos os orgãos,
porque o sangue ou a lympha, impregnados de qualquer
substancia que recebam por absorpção, vão do mesmo
modo a todos os pontos do organismo, não havendo
por conseguinte, só por estas circumstancias, muito mais
motivo para que uns se affectem, e outros deixem de o
fazer. Além por tanto da transmissão que os nervos e os
vasos operam para se produzirem os effeitos remotos das
substancias, é preciso que haja ainda da parte d'estas uma
acção electiva, ou da parte dos orgãos uma susceptibilidade
especial, ou uma e outra coisa ao mesmo tempo,
para que os orgãos possam receber e de certo modo a
impressão de uns agentes, ao mesmo tempo que são insensiveis
á de outros. Esta especie de affinidade organica
para os medicamentos e venenos é ainda a que existe no
estado physiologico para os nutrimentos, e faz que cada orgão,
cada tecido se aproprie do mesmo sangue os materiaes
que mais convém á sua nutrição e ao seu exercicio
funccional. Se as cellulas especiaes e proprias do parenchyma
dos differentes orgãos, na área dominada por cada
uma, parecem ser, como ensina Virchow [19], os arbitros physiologicos
d'esta apropriação e nutrição especiaes dos differentes
districtos da economia, não é difficil de acreditar
que as mesmas cellulas, pela especialidade da sua natureza,
sejam tambem as que immediatamente influam
em cada orgão para a attracção electiva das substancias
medicamentosas e venenosas. É uma idéa que se não a
vimos formulada, aventamos todavia, fundados na rigorosa
analogia. Deve ser de modo similhante que os principios
inficionantes que produzem as doenças, exercem o
seu poder electivo a respeito das differentes partes da economia
que particularmente costumam affectar.

[18] Beclard, Phys. 4.ª ed., pag. 974.

[19] Virchow, Pathologie cellulaire, París 1861.

80

É ainda para notar que os effeitos dos medicamentos
bem como os dos venenos, provenientes da absorpção, ou
dependem da presença na economia das substancias activas,
e existem só em quanto estas não são eliminadas com
o vomito, com as fezes, com a secreção urinaria, cutanea,
e pulmonar; ou persistem, e se formam mesmo depois
d'esta eliminação. O acido prussico, por exemplo, envenena
e mata antes que seja eliminado da economia, pelos
effeitos que produz, estando n'ella presente; os venenos
irritantes e corrosivos podem fazel-o depois de eliminados,
pelos estragos que deixam no organismo.

81

CAPITULO IV

DA ACÇÃO THERAPEUTICA DOS MEDICAMENTOS

Os agentes da pharmacologia, assim como perturbam
os actos do organismo no estado normal para produzirem
os effeitos chamados physiologicos, tambem os modificam
quando esses actos se acham pervertidos por doença. Os effeitos
dos medicamentos desenvolvidos n'este segundo caso,
se têem uma direcção curativa, chamam-se effeitos therapeuticos,
e considerados na sua maior generalidade constituem
a acção therapeutica dos agentes pharmacologicos.

Os effeitos therapeuticos podem produzir-se de dois
modos. O primeiro é, exercendo os medicamentos a sua
influencia directa e immediatamente sobre a causa morbida;
o segundo verifica-se, quando a acção curativa tem
por intermedio os effeitos physiologicos de que os mesmos
agentes são capazes, ou quando as modificações organicas
e funccionaes que constituem estes effeitos physiologicos,
são precisas para se produzirem os effeitos therapeuticos.
No primeiro caso são estes primitivos, no segundo
são sempre secundarios.

82

EFFEITOS THERAPEUTICOS PRIMITIVOS, MEDICAMENTOS
ESPECIFICOS. - Os effeitos therapeuticos primitivos dão-se
por exemplo no tratamento dos envenenamentos feito por
meio dos contravenenos, os quaes se applicam com o fim
de neutralisar o veneno ingerido, e de paralysar assim a
sua acção toxica. Dá-se a mesma acção therapeutica primitiva
no caso das medicações anthelminticas e pela administração
de substancias, que actuando sobre os vermes
intestinaes e concorrendo para os eliminar da economia
vão por esta fórma destruir a causa proxima da doença.
Se n'estes casos o contraveneno ou o medicamento anthelmintico
produz tambem no organismo do doente outras
modificações, nada têem estas com o effeito therapeutico
que se teve em vista promover; porque este effeito deve
ser simplesmente o resultado da acção chimica e neutralisante
do contraveneno, ou é o da influencia torpente,
toxica, e expulsiva, exercida pelo medicamento sobre os
entozoarios ou parasytas do canal intestinal. - São poucos
os casos em que póde demonstrar-se assim a natureza primitiva
dos effeitos medicamentosos, mas já se suppôz ser
a que se verifica no maior numero de casos, e foi quando
se faziam depender as doenças quasi todas de entidades
morbidas introduzidas ou geradas no organismo, tendo
existencia independente e propria, e produzindo ou sustentando
a doença em quanto existiam n'elle retidas. N'estas
doutrinas admittia-se tambem, que o principio medicamentoso
ia no seio da economia neutralisar, destruir ou
eliminar o principio morbido ali contido. A acção medicamentosa
exercida por esta fórma era considerada uma acção
especifica, aos medicamentos que a effectuavam competia
o nome de medicamentos especificos.

83

EFFEITOS THERAPEUTICOS SECUNDARIOS. - Foi por
tanto já grande o numero dos suppostos especificos, cada
doença quasi tinha o seu, porque cada doença se suppunha
depender de uma causa morbida tambem especifica. Taes
foram as idéas em medicina recebidas sob a influencia de
algumas doutrinas e das observações por meio d'ellas interpretadas.
A apreciação porém mais bem feita da acção
medicamentosa e dos phenomenos das doenças, deixando
ver a relação que existe em grande numero de casos entre
os effeitos physiologicos e os therapeuticos das substancias,
a sua mutua dependencia mesmo, veiu abalar a doutrina
dos especificos, ou reduzir muito o numero das medicações
d'esta ordem; provando-se que o mecanismo do effeito curativo
não consiste muitas vezes na influencia directa e especifica
do medicamento sobre um supposto principio morbido,
mas é o resultado da sua acção sobre os orgãos, das
modificações organicas e funccionaes assim produzidas, e
da immediata e favoravel influencia por estas exercida sobre
as alterações que constituem a doença. Assim é que a
acção physiologica adstringente de uma substancia está perfeitamente
em relação com o effeito curativo de que é por
exemplo capaz a mesma substancia para corrigir uma secreção
morbidamente augmentada, ou para suspender uma
hemorrhogia; do mesmo modo que dos effeitos physiologicos
dos excitantes, dos tonicos, se filiam os effeitos curativos,
que se obtêem do emprego d'estes agentes nos estados
morbidos caracterisados pelo abatimento de forças.
Se a therapeutica podesse assentar toda sobre similhantes
bases, não só nos libertariamos de não demonstradas ou
de mysteriosas ontologias pathologicas e therapeuticas, mas
as indicações a preencher por esta fórma seriam todas muito
racionaes; e nos conduziriam sempre a estabelecel-as os
phenomenos apreciaveis nas doenças, e os que tambem o
são e caracterisam a acção physiologica dos medicamentos.

84

Foi Barbier um dos que mais se esforçou para reduzir
a therapeutica toda a estes principios. Apesar porém
dos esforços da sciencia empregados n'este sentido, não se
póde desconhecer que existe um certo numero de medicações,
e da mais provada importancia e energia, nas quaes
não foi ainda possivel achar esta dependencia ou relação
certa entre o effeito curativo e a acção physiologica do
medicamento; e é forçoso reconhecer que a cura operada
se obtem mesmo muitas vezes sem outro phenomeno apreciavel
mais do que o desapparecimento rapido ou gradual
e successivo dos phenomenos morbidos, ou sem que esse
desapparecimento tenha por motor apparente nenhuma modificação
physiologica conhecida de que o medicamento é
capaz. Tal é o caso da acção antiperiodica das quinas, da
acção antisyphilitica do mercurio, e o da virtude antigotosa
do colchico. - Para estes casos ás medicações e aos
medicamentos respectivos reservaremos ainda a qualificação
de especificos, não ligando a este termo a significação,
que lhe deram theorias pathologicas e therapeuticas
duvidosas, mas exprimindo d'este modo simplesmente o
facto de existirem para alguns estados morbidos medicamentos
ou medicações electivas, e que a sua acção curativa
não póde, no estado presente da sciencia, filiar-se da
acção physiologica conhecida das substancias. Um dia virá
talvez em que esta acção physiologica das substancias, apreciada
em seus phenomenos intimos de modo mais extenso,
e a pathogenese da doença tambem mais bem conhecida,
permittirão achar aquella relação que hoje nos escapa; e
por esta fórma as medicações especificas, no sentido porque
as entendemos, cada vez mais reduzidas em numero, afinal
entrarão todas na cathegoria das medicações physiologicas
e racionaes. Esse dia porém não chegou ainda, e
por isso continuaremos a admittir pela fórma por que o
fazemos, uma ordem de medicações e de medicamentos especificos.

85

FORÇA MEDICATRIZ DA NATUREZA E INFLUENCIAS HYGIENICAS,
COMO CONCORREM PARA A CURA DAS DOENÇAS.
- Para apreciar devidamente a acção therapeutica dos
medicamentos, ou como por influencia dos seus effeitos
physiologicos e acção especifica elles modificam as doenças,
é indispensavel ter em conta a parte que n'esta modificação
terão tido a força medicatriz da natureza e os
agentes hygienicos. A cura espontanea de muitas doenças
ou a que se opera sem nenhuma intervenção da arte, observada
tanto no homem como nos animaes, attesta diariamente
a existencia no organismo de uma força medicatriz;
attestam-a as leis que o regem, e que o mostram
em reacção constante contra todas as causas que tendem
a perturbar o equilibrio dos seus actos ou a destruil-o.
Este esforço conservador foi reconhecido em todos os tempos,
ou se suppônha regulal-o o principio antocratico dos
antigos, os archeos de Vanhelmont, a alma, ou animismo das
doutrinas de Sthal, ou o principio vital dos modernos. Foi
este principio fundamental uma applicação á therapeutica
da doutrina cosmologica do macrocosmos e do microcosmos,
do theismo e do espiritualismo, professados desde
Pythagoras. É a doutrina tão bem formulada por Hippocrates,
e que lhe fez dizer: - natura morborum medicatrix,
- medicus naturae interpres et minister, - quo
natura vergit, eo ducendum. E foi a justa apreciação de
principio tão fecundo, que fez resistir a escóla hippocratica,
mais do que qualquer outra, á acção do tempo, á
das ideas e dos systemas que se têem ido succedendo em
medicina. As theorias invocadas para explicar a natureza
e o mecanismo da acção da força medicatriz, têem variado,
mas os factos fundamentaes que a exprimem é que foram
observados sempre os mesmos.

86

Respeitando os esforços por que o organismo reage contra
as causas morbidas e contra os seus effeitos nas applicações
pharmacologicas, assim como no emprego de outros
meios therapeuticos, muitas vezes não se tem outro fim
senão o de auxiliar estes esforços naturaes, ou imital-os
nas suas tendencias curativas. A medicina, quando reconhece
estes esforços naturaes sufficientes para a cura das
doenças, e vê que os meios pharmacologicos ou outros
são incapazes de melhor effeito, abstem-se de os applicar,
e torna-se assim medicina espectante, que é preciso todavia
não confundir com a medicina de inacção; porque a
medicina espectante, respeitando na marcha natural da
doença o que ella tem de benefico, intervem todavia muita
vez com proveito para favorecer e promover mesmo o que
n'essa marcha natural costuma contribuir para a cura das
doenças. É com effeito o exacto conhecimento da marcha
das enfermidades e das suas tendencias naturaes, o que
regula o medico para sustentar prudentemente o tratamento
que dirige, nos limites d'esta medicina de espectação,
- para o vigorar pelo emprego dos meios pharmacologicos
ou outros de que dispõe, - ou mesmo para
tirar d'estes o recurso que não pode encontrar nos esforços
proprios do organismo, se reconhece que elles são insufficientes
ou nullos, como succede em muitos casos. São
estes esforços curativos naturaes que explicam o apparente
bom resultado de tratamentos diversos, e ás vezes
oppostos, empregados em certas doenças. É por elles que
se têem erradamente acreditado medicações e tratamentos
que usurparam assim honras de cura que lhes não pertencem.
Os esforços curativos do organismo finalmente não
só curam sem outro remedio, mas o têem feito mesmo
apesar de medicações más, aconselhadas de modo intempestivo
e imprudente; é muitas vezes até uma protecção
contra os erros dos systemas, contra os erros e a ignorancia
dos máos medicos ou dos que inculcam para o ser
habilitações que não possuem.

87

As influencias hygienicas, actuando sobre a doença
juntamente com as dos medicamentos, devem ter tambem
uma parte nos resultados curativos, a qual parte se
for desconhecida, fará que se attribuam ao medicamento
effeitos que lhe não pertencem. - É pela justa apreciação
d'estas influencias hygienicas, pela que deve ser feita
da força medicatriz do organismo, e juntamente pela cuidadosa
observação e conhecimento da natureza e marcha
das doenças, que se distinguiram em todos os tempos os
bons medicos practicos, habilitados como estão por este
modo, para tirar todo o partido de tão importante fonte
de indicações, e para avaliar melhor os recursos que podem
fornecer-lhes os medicamentos e os outros meios de
tratamento nas doenças.

MEIO DE DETERMINAR A ACÇÃO THERAPEUTICA DOS
MEDICAMENTOS, INDICAÇÕES THERAPEUTICAS. - Só a experiencia
e a observação podiam conduzir ao conhecimento
dos effeitos therapeuticos dos medicamentos; esta experiencia
porém dirigida ao acaso e consultada unicamente
pelos resultados que afinal permittia alcançar no tratamento
das doenças, apenas ensinaria que um medicamento aproveitára
em determinado estado morbido. A therapeutica
fundada n'este modo de observação, seria toda empirica.
A materia medica possue bastantes agentes que não tiveram
para ella outra origem, e a respeito de cuja acção ainda
hoje pouco mais se conhece de positivo do que os effeitos
curativos que a distinguem.

88

A causa proxima das doenças, isto é, o phenomeno
morbido que em cada uma principia a cadêa de todos os
que se lhe vão succedendo, posto que objecto das conjecturas
variadas dos systemas da medicina, é bastantes
vezes pouco ou nada conhecida, e por isso o não é mais
a influencia que sobre a mesma causa proxima exercem
os medicamentos. Não admira pois que as tentativas pelas
quaes se pretende achar n'esta influencia o mecanismo
da acção therapeutica d'estes agentes, tenham tantas
vezes falhado, apesar das diligencias e pretensões das doutrinas
professadas nas diversas épocas da medicina. Se nem
sempre porém pode ser apreciada esta causa proxima das
doenças e a influencia sobre ella exercida pelos agentes
pharmacologicos, nem por isso têem deixado de se distinguir
na marcha das enfermidades um certo numero de
actos, communs em muitas, que constituem para cada uma
a parte fundamental, o que póde chamar-se o seu fundo
morbido, contra o qual convém principalmente dirigir a
acção dos medicamentos. D'ahi nasceu a doutrina das indicações,
isto é a apreciação em cada doença do fundo
morbido que lhe corresponde, e da medicação mais apropriada
para o combater; apreciação que não devia ser
feita sempre de igual modo pelos systemas e doutrinas
medicas de cada época, como effectivamente succedeu.

89

Os systemas dynamicos modernamente professados por
Brown, Broussais e Rasori, são de origem muito antiga.
Foram já formulados por Themison, o discipulo dos Asclepiades,
o fundador da escóla dos methodistas. Themison
via nas doenças principalmente o estado adstricto ou relaxado
da fibra, strictum et lassum, assim como nos agentes
curativos devia ver o meio de corrigir um ou outro d'estes
estados, do que derivava as indicações e as medicações
respectivas. Por modo similhante no systema de Broussais
as doenças têem o caracter sthenico ou asthenico, no de
Rasori o hypersthenico ou hyposthenico; e no de Brown
que precedeu os dois, se admitte o serem todas as molestias
sustentadas por um gráo de incitação, superior ou inferior
ao do estado normal dos orgãos. Para Broussais os
agentes curativos foram tambem quasi só sedativos ou estimulantes,
como para Rasori eram hyposthenicos on hypersthenicos,
e para Brown todos estimulantes em diversos
gráos, capazes por isso de incitações superiores ou inferiores
ás normaes e de produzirem assim a debilidade
directa ou indirecta do organismo. São pois as doutrinas
dynamicas modernas a reproducção da idéa de Themison,
e por notavel ou curiosa coincidencia succede que, se
Broussais prodigalisou as sanguesugas, Themison passa por
ser o primeiro que as empregou no tratamento das doenças
[20].

Assim como nos systemas dynamicos as indicações curativas
derivam principalmente do estado de forças do organismo,
tendo-se em vista augmental-as ou diminuil-as
nas doenças, a medicina humoral as trata cuidando de
promover evacuações, de excitar crises, e é para satisfazer
estas indicações que principalmente faz uso dos medicamentos.

[20] Sprengel, Hist. de la Med., (trad. Jourdan), tom. II,
pag. 22.

90

De igual modo o estudo das alterações organicas, ou
ellas sejam causa ou effeito da doença, a anatomia pathologica
e as escólas anatomo-pathologicas por esta originadas,
fazendo concentrar a attenção nas lesões ou affecções locaes,
derivaram tambem d'ahi principalmente as indicações
curativas. Deram á medicina indole mais cirurgica,
e concorreram não pouco para quasi annullar a importancia
dos medicamentos, reconhecendo o fraco poder que
em geral podem exercer contra as alterações organicas,
no modo por que estas são apreciadas e principalmente
attendidas na pathogenese e therapeutica das doenças por
taes doutrinas medicas.

N'esta ordem de doutrinas anatomo-pathologicas podem
inscrever-se as que resultam do exame mais minuciosamente
feito pelas observações microscopicas e analyse organica
dos tecidos e humores alterados pela doença, as
quaes doutrinas têem hoje a sua principal expressão na
pathologia cellular de Virchow. Na doutrina formulada
pelo celebre professor de Berlin, a anatomia pathologica,
saindo do campo visual ordinario e elevando-se por meio
da vista armada e da analyse chimica ao exame das alterações
dos elementos anatomicos dos tecidos, ao da cellula
organica doente, permitte o seguir n'estas alterações as que
são mais apparentes á vista desarmada nos differentes orgãos
e apparelhos da economia, determinando como umas
derivam das outras, e apreciando assim melhor a verdadeira
natureza de todas. Tende esta doutrina a fazer reconhecer
uma perfeita analogia nas formações pathologicas
e nas physiologicas, e a não achar nos productos da acção
pathologica mais do que o desvio das condições que presidem
á vida physiologica das cellulas, á sua nutrição e á
dos tecidos. Tornando-se d'este modo as alterações morbidas
o resultado da perturbação de actos elementares mais
faceis de seguir e de apreciar, tambem haverá mais que
esperar das influencias medicamentosas e outras que sejam
capazes de os modificar, e que serão a origem de outras
tantas indicações curativas. É um campo quasi novo
de exploração, no qual a pathologia tem já adquirido uteis
revelações, e que se não produziu ainda tantas para a therapeutica,
póde fazer esperal-as.

91

O professor Virchow transportou para a pathologia
cellular as doutrinas da irritação, quasi como foram ensinadas
por Broussais. A irritação da cellula exagera os
seus actos; d'ahi o augmento de volume, o da calorificação;
d'ahi a formação de quasi todas as producções morbidas,
que verdadeiramente não são mais do que o resultado
da nutrição alterada das cellulas e dos tecidos ou orgãos
que reunidas constituem.

É certo que para o auctor da pathologia cellular o
processo inflammatorio é muito differente do que antes
fôra concebido e explicado. Não entra n'elle, nem a vascularisação,
nem a exsudação, como phenomenos essenciaes;
faz-se ao contrario independentemente de ambas, ou
depende apenas da vida propria de cada cellula, da sua
propriedade irritavel, da exageração ou perversão nutritiva
e prolifera de que é por isso capaz. No modo porém de
entender esta irritação cellular, e no de fazer d'ella derivar
o processo inflammatorio e quasi todos os processos
morbidos, a pathologia cellular participa muito do espirito
das doutrinas de Broussais; pertence aos systemas
medicos dynamicos e mesmo dichotomos, nos quaes toda
a alteração organica está dependente do estado exagerado
ou abatido da estimulação physiologica. É porém debalde,
que até hoje tem pretendido o espirito de systema
reduzir o modo de operação das influencias morbidas, assim
como o dos diversos agentes medicamentosos e toxicos,
a um ou a dois typos unicos, ao simples augmento
ou diminuição dos primeiros actos da vitalidade. As modificações
operadas no organismo por aquelles agentes, devem
variar não só pelo quanto, mas tambem pelo modo,
hão de ser não só quantitativas, mas tambem qualitativas.
Basta, para o reconhecer, considerar o mesmo processo
inflammatorio, o qual pela influencia das differentes
diatheses manifesta uma marcha que não é em todas
identica, que póde conduzir a terminações e degenerações
variadas. Nem se vê que seja possivel reduzir a modificações
puramente quantitativas da força organica a formação
de todas as degenerações e tecidos anormaes; e
tão pouco explicar d'este modo porque em um orgão onde
o trabalho nutritivo gera habitualmente productos de certa
ordem, por doença hade gerar outros de natureza muito
differente. Julgamos ainda dizel-o assim, apesar dos brilhantes
resultados das observações micrographicas, que tão
abundantemente se têem multiplicado depois da primeira
edição d'esta pharmacologia, e apesar da interpretação que
lhes dá Virchow, cujas doutrinas é forçoso reconhecer, que
vão lançando bastante luz n'este campo de investigações,
e têem feito achar muita analogia e similhança onde se
julgava faltarem ambas; o que pelo auctor é levado ao
ponto de abolir quasi da anatomia pathologica as formações
heteropathicas, que todas elle reduz a formações como
as physiologicas, unicamente, pelo erro do logar ou da época
de desenvolvimento, convertidas em formações, como
as chama, heterotopicas e heterochronicas.

93

Do mesmo modo a respeito dos medicamentos. Se os
excitantes e os tonicos operam elevando as forças do organismo,
curando doenças cujo radical é a fraqueza; se
os debilitantes corrigem estados oppostos e asthemios; outras
acções medicamentosas existem que não podem igualmente
reduzir-se ás variantes quantitativas, mas suppoem
exercicio differente. Tal deve ser a maneira de operar
dos alterantes, dos medicamentos especificos, cujos effeitos
curativos parecem depender tão pouco só de mudanças
para mais e para menos dos actos organicos, como
as doenças que esses medicamentos curam ou melhoram,
se não podem fazer depender unicamente de correspondentes
alterações. São por exemplo doenças constitucionaes as
que os alterantes e especificos combatem; doenças que suppoem
um vicio do sangue, uma assimilação tambem viciada
e alterada, com tendencia por isso á geração de productos
morbidos, differentes dos que essa assimilação e
crase do sangue costumam produzir no estado normal.

É de notar o abuso a que tem chegado o espirito de
systema, na avaliação da natureza das doenças e das medicações,
quando mais escapam ás explicações d'esses systemas,
pelo empenho de fazer caber os factos no quadro
apertado por elles traçado. Por exemplo, Giacomini, um
dos mais distinctos orgãos da escóla de Rasori e Tomasini,
avalia a acção hyposthenisante dos medicamentos pela
natureza hypersthenica dos estados morbidos que elles parecem
debellar; e de igual modo julga das doenças pela
natureza previamente determinada dos medicamentos. Assim
a pneumonia aguda é um estado hypersthenico, o tartaro
emetico que em altas dóses a subjuga, será por isso
um medicamento hyposthenisante. Se podessemos raciocinar
pela mesma fórma para todos os casos, com seguros
dados da observação, as conclusões seriam sempre rigorosas;
mas este conhecimento previo a respeito da natureza
do medicamento ou da doença, é que muitas vezes
falta. Giacomini suppre n'estes casos a observação pelas
hypotheses, e então o circulo vicioso do raciocinio conduz
este aliás distincto professor mesmo até ao absurdo.
Com tudo quanto é sabido a respeito dos medicamentos ferruginosos,
quem esperaria achal-os classificados, como Giacomini
o fez, entre os hyposthenisantes vasculares, e servir
para isso de fundamento a doença que elles em verdade
melhor combatem, a chlorose, convertida pelo auctor em
doença hypersthenica, em uma arterite? É isto o effeito
do espirito exagerado de systema, e de querer mais do
que o permitte a sciencia, subordinar certa ordem de factos
a leis que não são ainda as que os ligam todos, como
as doutrinas o pretendem inculcar.

94

As indicações therapeuticas não têem só a attender a
natureza da doença, qualquer que seja o modo por que a
considere cada doutrina medica; é preciso ainda distinguir
n'essas doenças o que pertence ao estado geral e especifico
que lhes seja proprio, o que são todas as suas
manifestações locaes, o que vale cada symptoma; porque
a cada um d'esses elementos da doença póde ser preciso
dirigir a therapeutica, originando-se d'ahi os tratamentos
geraes, os das lesões ou affecções locaes, e tambem ás vezes
os de um ou outro symptoma. Assim é por exemplo,
que no tratamento da syphilis se combate pelos meios
geraes o que é constitucional e tambem estado geral da
doença, e se dirigem especialmente meios para combater
as manifestações que vão successivamente apparecendo na
pelle, nas mucosas, nos tecidos fibrosos, nos ossos e nas
visceras, ou se applicam similhantes meios para modificar
mesmo em particular algum symptoma que isso exija. Ha
tambem a attender nas indicações curativas as causas internas
ou constitucionaes da doença, as externas e accidentaes
que a promovem e sustentam, as predisposições
individuaes e hereditarias, as influencias moraes ou outras,
a que têem de se oppôr as modificações operadas
tanto pelos medicamentos, como pelos meios hygienicos.

95

METHODO DE CURA ANTIPATHICO. - Quando o tratamento
das doenças se faz empregando medicamentos de
acção contraria á da natureza da doença ou á dos symptomas
que a exprimem, é chamado tratamento por antipathia
ou, eneantipathico. É o methodo de cura conhecido
desde Hippocrates e formulado pelo principio - contraria
contrariis curantur. Galeno deu-lhe desenvolvimento,
subordinando-o á sua doutrina humoral dos quatro elementos
e das quatro qualidades que os podem dominar, o
frio, o quente, o sêcco, e o humido. Esta doutrina porém
que subjugou os espiritos por muitos seculos, e que devia
cahir, como cahiu, na presença do desenvolvimento dos
conhecimentos chimicos e medicos, n'esta queda não arrastou
aquelle principio de therapeutica, cujo fundamento
mais solido do que o da doutrina galenica devia sobreviver-lhe.
- Quadros symptomaticos de doença, com apparencia
similhante, podem algumas vezes depender de estados
morbidos fundamentaes na essencia diversos, e exigir
por isso medicações eneantipathicas differentes e oppostas,
sendo a esse estado morbido fundamental que especialmente
se devem dirigir as medicações. É todavia certo
que muitas vezes, ou porque desconhecemos esse estado
fundamental, ou porque conhecendo-o nos faltam contra
elle os recursos, nos limitamos a combater os symptomas
da doença, pelo que exprime cada um; e contra elles nos
servimos do methodo de cura por eneantipathia. O tratamento
n'estes casos tem o nome de tratamento symptomatico,
constitue a medicina palliativa. Se o methodo antipathico
de cura parece ser o mais natural de empregar,
nem sempre é o de que lançamos mão para o tratamento
das doenças, porque outros existem que algumas vezes mais
aproveitam como são os que ainda indicaremos.

96

METHODO DE CURA HOMOEOPATHICO E SUBSTITUTIVO.
- Posto que se tenham confundido, são differentes
os methodos de tratamento, homoeopathico e substitutivo.
No primeiro suppõe-se transformar a doença produzida
por causas naturaes, em outra que o medicamento desenvolve
e lhe é similhante, aproveitando o principio - similia
similibus curantur. No methodo substitutivo a doença
natural transforma-se tambem n'outra produzida pelo medicamento,
o effeito curativo não se apoia porém necessariamente
no principio da similitude. Assim tratam-se pelos
topicos irritantes e causticos as ophtalmias e as anginas
de caracter especifico, as blepharites granulosas, a
diphtheria, por exemplo; não ha porém similhança entre
estas inflammações e a de natureza puramente traumatica
que é causada pela applicação local irritante e caustica,
ou a similhança que póde suppôr-se existir, não é para
estes casos senão apparente; e a prova, como bem observa
Trousseau [21], é que, se se quizer fazer a mesma substituição
no caso de inflammação tambem traumatica, os
topicos irritantes e cathereticos em vez de aliviar aggravarão
a doença primitiva. A substituição no outro caso
aproveita pois, não por se produzir uma doença medicamentosa
similhante á natural, mas porque se destruiu esta,
póde ser mesmo em virtude da lei dos contrarios antes,
do que em consequencia do principio dos similhantes.

[21] Mat. med. et therap., 6.ª ed., 1858, tom. I, pag. LXI da
introducção.

97

Os tratamentos homoeopathicos receberam especial importancia
com as doutrinas de Hahnemann, daremos idéa
do que são estas doutrinas pelo resumo que d'ellas faz
Trousseau e que transcrevemos.

«Ha na homoeopathia tres coisas serias a examinar,
diz o distincto professor, - uma idéa nova a respeito do
que é o medicamento, - um methodo novo de constituir
a materia medica, - uma therapeutica geral deduzida de
certas relações que se affirma existirem entre a natureza
da doença e a do medicamento.

«Para Hahnemann o caracter essencial do medicamento
está em possuir uma propriedade morbigena especial.
O que não tenha esta propriedade, poderá ser remedio,
agente therapeutico, mas não é medicamento.

«A propriedade morbigena do medicamento não póde
ser directamente conhecida, senão pela applicação que
d'elle se faça ao homem são.

«As molestias artificiaes, produzidas no homem em
saude pelos medicamentos, são factos da mesma ordem
que as molestias naturaes. Não differem umas das outras,
senão como duas d'estas molestias naturaes podem differir
entre si.

«É possivel imitar mais ou menos exactamente, por
meio das propriedades morbigenas dos medicamentos, todas
as molestias naturaes.

98

«Estas, com effeito, não se compoem para o observador
senão de certos grupos de phenomenos ou de symptomas,
e todos estes phenomenos morbidos ou estes symptomas
podem ser imitados com os medicamentos. Entre estes,
uns reproduzirão pouco mais ou menos os symptomas do
sarampo, outros os da apoplexia, e outros os da syphilis,
os da escarlatina, da dysenteria etc.

«Uma molestia medicamentosa tem a propriedade de
fazer desapparecer a molestia natural á qual mais se assimilha.
Como porém cada molestia natural ou artificial só
consiste em uma reunião de symptomas, é mais rigoroso
o dizer, que cada symptoma da molestia medicamentosa
gosa da propriedade de fazer desapparecer um symptoma
correspondente da molestia natural. Para alcançar este resultado
é preciso que a molestia sobre-leve na intensidade
a molestia natural ou cada um dos symptomas d'esta doença.

«Esta cura opera-se pela substituição da molestia artificial
a natural, e porque a primeira tendo apenas curta
duração e caracter inoffensivo, desapparece promptamente,
depois de ter extincto a doença natural.

«O organismo é muito mais accessivel ás molestias
medicamentosas do que ás naturaes. As causas d'estas não
produzem sempre os seus effeitos, exigem para isso predisposições
internas muito variaveis e difficeis de apreciar
de antemão. Ao contrario a força morbigena dos medicamentos
tem effeitos quasi constantes, e póde á vontade
produzir molestias artificiaes.

«A sciencia do medico reduz-se na pratica d'este systema
a dois conhecimentos puramente experimentaes, -
o da totalidade dos symptomas de cada doença natural,
- o da totalidade dos symptomas de cada molestia artificial
e do agente medicamentoso capaz de a produzir.

99

«A practica está toda na arte de saber determinar
em cada doente, e no gráo curativo, a molestia medicamentosa
a mais similhante á molestia natural de que se
acha affectado.

«Os medicamentos devem ser sempre dados separadamente
ou um a um, e não terão por vehiculos senão
substancias não medicamentosas, isto é, incapazes de produzirem
phenomenos morbidos ou symptomas.

«A causa efficiente das molestias naturaes, o motor
de todos os seus symptomas, é uma aberração dynamica
da nossa vida espiritual, uma mudança immaterial na
nossa maneira de existir.

«Os medicamentos são dotados de propriedades physicas
e chimicas que não podem em nada fazer prever as
propriedades dynamicas e medicinaes de que são capazes.
Estas tambem são devidas a alguma coisa de espiritual, de
não material por conseguinte; e é a razão por que os medicamentos
têem só o poder de produzir molestias, e de modificar,
de destruir outras acções da mesma natureza, isto é
outras doenças, com tanto que possam substituir-se exactamente
as duas ordens de acções, e sejam estas por conseguinte
tão similhantes quanto possivel: - Similia similibus.
- Os medicamentos não operam por meio de propriedades
physicas ou chimicas, mas dynamicas; e como a força
não se pesa, não obra em virtude da sua quantidade, diz
a doutrina homoeopathica, os medicamentos podem e devem
ser infinitamente divididos. A extrema divisão, fazendo
desapparecer as propriedades physicas e chimicas, torna
livres tanto mais as propriedades dynamicas das substancias.

«Operam d'este modo á maneira dos miasmas pathogenicos,
dos virus, cujos effeitos não têem logar em razão
da quantidade, mas da sua qualidade ou natureza. Tal é
se não a explicação, a justificação ou motivo das dóses infinitesimas.

100

Apesar de quanto existe na doutrina de Hahnemann
de mystico e alheio ás noções medicas mais triviaes, não
haveria senão curvar-nos aos seus principios e preceitos
de practica, se a experiencia os confirmasse. Não succede
porém assim aos olhos e intelligencia dos que com
a maior imparcialidade têem querido avaliar o objecto. O
chefe da doutrina homoeopathica, vendo na doença uma
alteração do que existe em nós de immaterial, devia ir buscar
tambem aos medicamentos o que n'elles existisse de
dynamico e fosse independente das suas propriedades physicas
e chimicas. D'ahi derivou a necessidade da divisão
quasi infinita das substancias, e a do seu emprego nas
dóses minimas. Acreditava que só assim libertava d'essas
propriedades physicas e chimicas a acção dynamica das
substancias, que seriam tanto mais energicas quanto maior
fosse a sua attenuação. Por este modo o poder das substancias,
longe de augmentar com o seu volume ou quantidade,
pelo contrario augmenta com a attenuação; a
dynamisação do medicamento segue pois a razão inversa
d'essa quantidade ou volume. A superstição de Hahnemann
ácerca das attenuações chegava ao ponto de dar
particular importancia ao modo de as effectuar por trituração
ou diluição successiva nos excipientes inertes que
para isso manda empregar, a saber, o assucar de leite e
a agua distillada. Attendia ao numero de pancadas communicadas
ao mixto no acto da trituração; á maneira
de fazer as dissoluções, recommendando mover o vaso em
que se executavam, circa axim suum, e em cada attenuação
mexel-o doze vezes, bis, brachio quidem, bis moto, concute.

Com toda a gravidade germanica assevera que fôra
obrigado a reduzir a duas as dez pancadas que antes imprimia
ao vaso das triturações, para evitar a maior e excessiva
energia communicada ao medicamento pelo segundo
modo de operar.

101

A doença, ente abstracto e não dependente das lesões
materiaes apreciaveis dos orgãos, é n'esta doutrina
representada apenas por um complexo de symptomas, que
por pouco que varie constituirá doença diversa e que ha de
exigir medicamento differente. A anatomia pathologica,
o diagnostico como o fazemos, é inutil n'esta escóla. Enumerar
os symptomas que se offerecem á observação, e ir
buscar á materia medica uma substancia capaz de os reproduzir
analogos, é quanto o medico precisa saber e aproveitar.
É porém isto desprezar ou desconhecer factos da
mais trivial observação, ignorar que a mesma doença póde
offerecer physionomias symptomaticas diversas, faltar-lhe
um ou mais symptomas, sem ser por isso a sua natureza
diversa, e deixar de se curar com o mesmo tratamento.
Uma febre intermittente toma nos accessos fórmas symptomaticas
que simulam as mais variadas doenças, confunde-se
assim com uma nevralgia, com a pneumonia,
a apoplexia, um ataque de cholera; e nem por isso perde
a natureza de febre miasmatica, exigindo em todo o
caso o mesmo tratamento, que se alcança só efficaz com
a quina e com os seus succedaneos. Desgraçado o medico
que o desconheça, mais desgraçado o doente que for assim
victima da ignorancia ou desprezo do que ha de mais axiomatico
na practica da medicina. Além d'isto o que valerão
n'esta doutrina as differentes aptidões morbidas, as variadas
diatheses, que imprimem á doença com o mesmo quadro
symptomatico, qualidades e natureza que podem ser tão
diversas. - Quanto ao singular modo de considerar a acção
therapeutica das substancias medicamentosas, além de tudo
o que offerece de excentrico em theoria a homoeopathia,
experiencias e observações regularmente feitas, por exemplo
nos hospitaes de París e perante os homens mais competentes,
como foi o professor Andral, nunca permittiram
verificar as asserções d'esta doutrina. Não se conseguiu
fazer intermittentes com dóses homoeopathicas ou outras
da quina que as cura, nem desenvolver outras doenças
medicamentosas similhantes ás doenças que se admitte
curarem as substancias respectivas, nem se quer foi possivel
demonstrar a actividade real das dóses homoeopathicas.
Nem serve de argumento para esta supposta actividade
a comparação feita de similhantes dóses com as dos
virus e miasmas que effectivamente operam em quantidades
minimas, como succede com a vaccina, com o pus da
variola etc., porque estes virus e miasmas, como observa
Trousseau, são materias organicas que evidentemente, ou
se multiplicam na economia, ou como verdadeiros fermentos
lhe imprimem modificações que se generalisam por
toda a massa liquida e solida que a constituem, o que não
póde fazer de modo igual uma dóse homoeopathica de arsenico,
de quina, ou outras.

102

Não é preciso mais para julgar um systema que além
d'isso põe os que o seguem em uma posição alheia a todos
os verdadeiros progressos da sciencia medica, e que
por este motivo e outros que não são os da sciencia, os
aliena tambem do commercio dos outros medicos. Não
obstante não têem estes deixado de aproveitar n'esta practica
tudo quanto ella lhes póde ter servido de util lição.
É por exemplo reconhecido que á homoeopathia se deve
a instituição de sociedades que na Allemanha especialmente,
se têem encarregado do estudo experimental
das substancias pharmacologicas, tendo resultado d'este
estudo proveitosos conhecimentos acerca da acção physiologica
dos medicamentos. Outro serviço, e quanto a nós
o mais importante, feito pela practica homoeopathica, tem
sido o de fornecer occasião de observar mais vezes o que
póde nas doenças o tratamento expectante, porque expectante
é o que se executa com as dóses homoeopathicas
dos medicamentos. Esta observação tem sido feita em hospitaes,
como o que existe em Vienna d'Austria, especialmente
consagrado a este genero de tratamento; e permittiu
comparal-o com o de outro hospital d'aquella cidade,
onde o professor Skoda trata as mesmas doenças
pelo methodo realmente expectante, resultando d'este confronto
a mais util lição, e o verdadeiro meio de avaliar
os methodos de tratamento chamados homoeopathicos.

103

METHODO HETEROPATHICO DE CURA. - Um terceiro
methodo fundamental de cura é o heteropathico. Consiste
em promover perturbações medicamentosas, não essencialmente
similhantes nem contrarias ás da doença, mas que
se sabe aproveitarem no seu tratamento. A observação da
marcha das doenças, a da perturbação n'ellas operada por
circumstancias accidentaes, por effeito d'essa mesma marcha,
por doenças intercorrentes etc., foi o que naturalmente
devia conduzir ao conhecimento e apreciação dos meios
therapeuticos perturbadores e revulsivos. Á experiencia pois
e á observação se deve o conhecer as perturbações medicamentosas,
que podemos assim promover e utilisar. O suor
que provocamos no principio das doenças agudas para as
fazer abortar, os vesicantes que applicamos no tratamento
das febres, os purgantes e os diureticos que usamos no
das hydropisias, são por exemplo tratamentos d'esta ordem,
e a que tem conduzido a observação que mostrou a
sua utilidade. Quando oppômos a uma fluxão morbida outra
fluxão promovida por meios pharmacologicos ou outros,
mas executada em distancia do orgão doente, o tratamento
heteropathico recebe tambem n'este caso o nome
de tratamento revulsivo, contra-estimulante, contra-irritante,
ou, segundo o dr. Parry, methodo de cura por
conversão. É um methodo de tratamento muito antigamente
conhecido, e formulado por Hippocrates no aphorismo:
- duobus doloribus simul obortis, non in eodem
loco, vehementior obscurat alterum. Se a fluxão revulsiva
se faz perto do orgão doente pertence-lhe mais propriamente
o nome de derivação. As revulsões e derivações
permanentes, em que se promove uma continuada
perda de liquidos, como a que se faz com os vesicatorios,
fonticulos, ou sedenhos, chamam-se tambem expoliações,
e ao methodo que as emprega dá-se o nome de expoliativo.
Se a revulsão se faz no sitio mesmo do mal, como
por exemplo quando cauterisamos ou irritamos as conjunctivas
inflammadas, o methodo de tratamento torna-se
substitutivo; e confunde-se com o homoeopathico, quando
a doença que se combate, e a que se promove pela medicação,
são demais analogas ou de symptomas similhantes.

104

Para explicar o effeito revulsivo basta suppor constante
no organismo para um dado tempo a somma de liquidos
em circulação, e do mesmo modo constante a somma de
influencias nervosas. Se um estimulo morbido no ponto
em que se exerce, concentra uma porção de liquidos circulantes
e de influencia nervea maior, do que as porções
normaes, um outro estimulo, o medicamentoso, poderá
depois operar de similhante modo em outro ponto do organismo.

Esta segunda concentração maior de liquidos e
de poderes nervosos ha de forçosamente fazer-se á custa
do que de uns e de outros existe distribuido por todo o
organismo, e d'essa subtracção se resentirá especialmente
o primeiro ponto congestionado por effeito do estimulo
morbido. D'aqui por conseguinte procederá a revulsão, a
derivação, ou o effeito contra-irritante. Esta explicação
parece-nos logica e fundada, nem julgamos que a destrua
a objecção do dr. Pring citada por Pereira, os quaes dizem
que se fosse verdadeira a dita explicação não haveria
meio melhor de combater as fluxões activas dos orgãos,
do que obrigar os individuos que as têem, a violentos
exercicios, os quaes lhes são antes n'esses casos
prejudiciaes. Estes exercicios derivam ou dissipam mesmo,
é verdade, uma porção de energia nervosa, mas em quanto
duram, excitam a circulação e o organismo todo, como
o não devem fazer as revulsões medicamentosas, e assim
hão de immediatamente influir de modo desfavoravel sobre
a fluxão morbida activa. É pela mesma razão que as
proprias applicações revulsivas, quando menos bem calculadas
ou intempestivamente feitas, ás vezes excitam tambem
o organismo todo, e d'esse modo sommam na parte
congestionada os seus effeitos excitantes com os da doença,
aggravando por isso estes em logar de os minorar.

105

Os tratamentos heteropathicos são tambem fundados
na observação da influencia que exercem uns sobre os outros,
não só certos estados morbidos, mas os proprios exercicios
physiologicos dos orgãos. Tal é por exemplo a sympathia
e o antagonismo das secreções, pelos quaes o augmento
de umas tende a augmentar as que se operam em
orgãos de estructura similhante e a diminuir as que são
geradas nos de natureza differente. Assim a secreção promovida
na mucosa bronchial, a secreção da pelle augmentada
diminue a dos rins, e o inverso tem igualmente logar.
D'estas sympathias e antipathias physiologicas tira o
medico muita vez partido na escolha das indicações curativas,
e na dos meios pharmacologicos ou outros mais proprios
para pôr em acção a medicina heteropathica, que
n'estes casos lhe convem empregar.

106

CAPITULO V

DAS CIRCUMSTANCIAS QUE MODIFICAM A ACÇÃO
DOS MEDICAMENTOS

A acção dos agentes medicamentosos póde modificar-se
no gráo da sua energia, assim como no modo da sua
manifestação, por influencia de causas variadas. Estas causas,
ou têem relação com a natureza do medicamento, ou
com a do individuo a quem este se administra. Podem
resumir-se todas na seguinte enumeração.

1.º Para as substancias medicamentosas de origem organica,
a sua diversa condição com respeito ao vegetal ou
animal que as produziu.

2.º O estado de aggregação do medicamento.

3.º O seu modo de combinação chimica.

4.º A mistura pharmaceutica que o constitue.

5.º A quantidade ou dóse por que se administra.

6.º O tecido ou orgão, pelo qual se faz a administração,
e tudo quanto n'elle facilite ou embarace a absorpção.

7.º A idade do individuo, o sexo, temperamento, idiosyncrasia,
e raça a que pertence.

107

8.º A diversa proporção relativa das partes do corpo
considerada nos differentes individuos.

9.º O genero de occupação ou modo de vida, a condição
social, e os habitos dos individuos.

10.º O seu estado normal.

11.º O de doença.

12.º As circumstancias exteriores ou do ambiente por
sua influencia no organismo.

13.º O habito estabelecido pelo uso muito repetido
dos medicamentos.

CONDIÇÕES DAS SUBSTANCIAS EM RELAÇÃO AO VEGE-
TAL OU ANIMAL QUE AS FORNECE. - As substancias medicamentosas
de origem organica podem variar de natureza
e quanto ao modo da sua acção no organismo, segundo
as circumstancias especiaes por que foram extrahidas
do vegetal ou animal de que procedem. São causa
d'esta variação a diversidade do solo e a do clima em
que a planta ou o animal se crearam, a idade dos individuos,
e a estação em que se fez a colheita do producto
extrahido; para os vegetaes em especial, tambem póde
ser causa a cultura que fôra empregada para a sua germinação
e desenvolvimento. A apreciação d'este genero
de influencias costuma ser feita nos livros de pharmacia,
e deve ser attendida competentemente na historia especial
de cada substancia pharmacologica.

ESTADO DE AGGREGAÇÃO DAS SUBSTANCIAS. - O estado
da maior ou menor aggregação das particulas do medicamento
influe no modo da sua acção, augmentando-a a maior
divisão das substancias, e por isso o seu estado de dissolução,
ou seja esta a feita nos vehiculos em que se administra
o medicamento, ou a que deve operar-se nos liquidos
que elle encontra no estomago e nos intestinos.
Por isso a strychnina, a morphina, que são menos soluveis
que algumas das suas combinações salinas, são menos
activas do que estas combinações; e de igual modo
preparados metallicos soluveis e muito deleterios, como os
de arsenico, deixam de ser venenosos pelo facto só de os
transformarem os contravenenos em compostos insoluveis.
A canfora, que dissolvida ou em vapor, será facilmente
absorvida e capaz de produzir phenomenos assignalados no
systema nervoso e n'outros, ingerida solida e em fragmentos
nas mesmas dóses ou maiores, fará uma inflammação
no estomago, ulcerações mesmo, que no primeiro caso se
não produzem. Substancias ha insoluveis n'agua, como o
carbonato de baryta, o arsenito de cobre, cuja actividade
é promovida porque as dissolvem os succos gastricos e intestinaes.
O chloroformio e o ether, que respirados em
vapor são poderosos agentes anaesthesicos, na fórma liquida,
introduzidos no estomago ou pelo recto, nem operam
com a mesma energia, nem o fazem de modo similhante.

108

COMBINAÇÕES CHIMICAS. - As combinações chimicas
podem facilitar a solubilidade de certos principios activos,
e por esse motivo augmentam, como vimos no paragrapho
antecedente, a sua actividade; ou inversamente a diminuem
e destroem, porque a nova combinação produzida
reduz o principio activo á fórma de composto insoluvel.
Em outros casos as combinaçõas chimicas fazem mais,
destroem o modo de operar das substancias, convertendo-o
n'outro muito differente. Por exemplo o acido sulfurico,
a potassa, capazes cada um de effeitos causticos,
irritantes ou outros, combinados e formando sulfato de
potassa, são incapazes de similhantes acções, e em seu logar
apenas produzirão effeitos purgantes ou effeitos diureticos.
Segundo observa Christison [22], esta mudança completa
de propriedades activas, operada por effeito das combinações
chimicas, tem logar a respeito das substancias,
cuja acção é toda dependente da sua impressão topica no
organismo, como succede com os acidos e com os alcalis
concentrados; não acontece porém o mesmo quando a manifestação
dos effeitos das substancias depende da sua absorpção
e mistura com o sangue. N'este caso as combinações
chimicas poderão fazer diminuir ou augmentar a
actividade das substancias, mas não mudam a fórma ou
o modo da sua acção. É por isso que a morphina, e assim
outros alcaloides operam como as combinações salinas
que formam, ou com a differença apenas do maior
ou menor gráo da sua actividade. E é do mesmo modo,
que os compostos de ferro, os de mercurio, os de oiro,
têem todos propriedades medicinaes similhantes ás dos metaes
de que derivam; d'onde nasce o principio, que os derivados
de um mesmo radical, os compostos da mesma
base, têem, na segunda hypothese que figurámos, propriedades
medicas analogas, qualquer que seja a natureza do
acido ou a de outro principio que entre n'estas composições.
Além das muitas observações conhecidas que harmonisam
com esta fórmula geral, devem-se a Blake numerosas
experiencias que tambem a comprovam; podendo
a mesma lei estender a sua applicação aos derivados de
alguns acidos, como o acido cyanhydrico, o acido arsenioso
e outros.

[22] Christison on poisons, pag. 86.

110

Blake foi levado por suas experiencias a estabelecer
outra lei, que é a seguinte.

Os saes isomorphos ou que são capazes da mesma fórma
cristallina primitiva, têem todos propriedades activas
analogas, qualquer que seja a sua composição chimica.

Assim se a potassa ou a ammonia são bases de compostos
com tendencia todos a tomar fórmas cristallinas similhantes,
pelas experiencias de Blake tambem estes compostos
mostram ter no organismo um modo similhante
de operação. A mesma conformidade de acção foi por elle
reconhecida no grupo isomorpho formado com os compostos
de cal, de magnesia, de zinco, de ferro, de cobre,
de manganezio, de nickel, de cadmio; do mesmo modo
em outro grupo constituido com a platina, o palladio, o
iridio, e o osmio; no de arsenico, phosphoro, e antimonio;
e bem assim no grupo formado pelo chloro, o iodo,
e o bromo. E se com o sodio e a prata, diz Blake, aliás
considerados pertencentes ao grupo isomorpho do potassio,
elle não obteve modificações no organismo conformes ás
d'este metal ou ás dos seus compostos, mas outras e mui
differentes, é porque os compostos de sodio e os de prata
não pertencem com bastante fundamento ao grupo isomorpho
a que pertencem os compostos de potassio, segundo
a opinião do mesmo Blake.

Outra lei, a que Blake pretende igualmente ter chegado
por suas experiencias, é a seguinte.

As substancias mais innocentes para o organismo são
geralmente as de natureza similhante á das que o formam,
as de estructura igual a d'estas; e pelo contrario são-lhe
essencialmente nocivas as substancias de estructura cristallina
differente da que é propria das do organismo.

É assim, que, segundo Blake, os compostos de baryta,
os de palladio, são mais deleterios e venenosos, do
que os de arsenico, porque alguns d'estes ultimos são isomorphos
a respeito dos compostos de soda que existem na
economia, e porque se não dá facto similhante a respeito
dos compostos de baryta e os de palladio. Experiencias nos
vegetaes, por cujas radiculas se fizeram absorver differentes
substancias, isomorphas e não isomorphas a respeito
das que compunham esses vegetaes, produziram, segundo
pareceu a Daubmy, resultados analogos aos de Blake [23].

[23] Taylor on poisons.

111

Estas experiencias de Blake são muito engenhosas e
interessantes de conhecer, mas não é sem muita reserva,
nos parece, que podemos aceitar as suas conclusões. Blake
injectava nas veias ou nas arterias dos animaes as substancias
que queria experimentar, tinha em conta para a apreciação
da sua acção, certa ordem de perturbações, que occorriam
em cada um dos principaes apparelhos, o nervoso,
o circulatorio, o da respiração; concluindo que havia similhança
de acção para as diversas substancias que experimentava,
quando eram identicas ou da mesma ordem as
modificações produzidas n'aquelles apparelhos. Estas modificações
funccionaes foram sempre perturbações violentas,
feitas com dóses toxicas e capazes de comprometter
a existencia dos animaes em pouco tempo. Era, por exemplo,
o embaraço de circulação capillar nos pulmões ou o
dos capillares geraes, a suspensão dos movimentos do coração
por extincção immediata da sua irritabilidade, ou
uma perturbação violenta de prompto communicada aos
centros nervosos. Blake servia-se do hoema-dynamometro
para calcular a força da corrente do sangue nas suas experiencias.
As substancias injectadas pelas jugulares, por
sua acção propria, umas vezes embaraçavam immediatamente
a circulação capillar pulmonar, e n'esse caso o hoema-dynamometro,
pela menor elevação da columna de mercurio,
accusava esse embaraço, ou a falta, que era a sua
consequencia, verificada na circulação da aorta e das suas
ramificações. Outras vezes a substancia atravessava bem
os capillares do pulmão, e ia actuar sobre o coração, penetrando
nas arterias coronarias, seguindo-se-lhe o augmento,
a diminuição, ou a suspensão da irritabilidade
do centro circulatorio, que o homa-dynamometro podia
ainda accusar pela falta de impulso no systema arterial, e
por conseguinte na columna de mercurio do instrumento
posto em relação com os vasos d'este systema. Outras vezes
a substancia injectada atravessava os capillares do pulmão
e o coração, e misturada com o sangue ia actuar nos
capillares geraes, como as substancias do primeiro caso o
faziam nos capillares do pulmão, e então no hoema-dynamometro
a elevação da columna de mercurio em logar de
diminuir augmentava, por augmentar o esforço arterial
com o embaraço e resistencia dos capillares geraes. Em
uma quarta ordem de casos estavam as substancias que
sem operarem em ponto algum do systema circulatorio,
dirigiam a sua acção sobre o systema nervoso, affectando
particularmente a sensibilidade, os movimentos, e as funcções
cerebraes [24].

[24] Sobre o hoema-dynamometro veja-se Muller, ob. cit. tom.
I, pag. 158.

112

Não podemos porém concordar no modo de caracterisar
a acção das substancias por meio das grandes perturbações,
provocadas por Blake, e isoladamente consideradas,
por quanto essa acção, principalmente nos limites medicamentosos,
mais a caracterisa o complexo de muitas
modificações organicas ou funccionaes; as quaes consideradas
assim todas para cada substancia do mesmo grupo
isomorpho de Blake não deixarão subsistir, no maior numero
de casos, o principio ou a lei estabelecida por este
observador. Se os compostos de soda, os de prata, os de
cal, de magnesia, de zinco, de ferro, de cobre, experimentados
como o fez Blake, são capazes com effeito de
uma dada modificação no organismo, identica para cada
grupo isomorpho, veremos, que a identidade desapparece
quando se attender, não a uma modificação unica, mas a
todas as que cada uma d'estas ordens de compostos é capaz
de produzir; e tambem acharemos que será impossivel considerar
assim, como congeneres no seu modo de actuar sobre
o organismo vivo, substancias, como por exemplo são,
os compostos de prata e os de soda, os de cal e os de cobre
ou de ferro [25].

[25] Podem ver-se as Memorias originaes de J. Blake sobre este
objecto nas Transacções da Associação Ingleza, e o extracto, que
só d'ellas podemos ver, na Brit. and For. Med. Cir. Rev., julho
1848, pag. 181 e seguintes.

113

MISTURAS PHARMACEUTICAS. - As misturas pharmaceuticas
influem nos effeitos dos medicamentos pelos differentes
modos por que são constituidas. O dr. Paris resume
bem os factos a este respeito na seguinte enumeração.

1.º Juntam-se para formar estas misturas, differentes
preparados da mesma substancia; por exemplo, o decocto,
o extracto, a tintura de quina. - Juntam-se á substancia
principal outras de virtude analoga, posto que de energia
menor, por exemplo o sene e o maná, o rhuibarbo
e o sulfato de soda. - Unem-se á substancia principal outras
de acção differente, mas capazes de disporem os orgãos
para receberem de melhor modo a impressão da primeira;
por exemplo, unem-se aos diureticos os mercuriaes, por
parecer que uns reforçam em certas circumstancias a acção
dos outros, e sem que as acções das duas ordens de agentes
sejam comtudo similhantes ou da mesma natureza. -
Em todos estes casos o fim da mistura é promover a acção
de uma substancia, a principal, por isso chamada a base
da fórmula.

114

2.º Outras vezes as misturas têem por fim corrigir
algum dos effeitos da substancia principal, para melhor
se manifestarem os outros de que esta é capaz, o que póde
ter logar de dois modos. - Separando mecanicamente, ou
neutralisando chimicamente, o principio da substancia causador
do effeito que se quer evitar, como por exemplo no
musgo se separa o principio amargo para só aproveitar o
emolliente e nutritivo que igualmente contém. - Juntando
a uma substancia outras capazes de abrigar os orgãos
de alguns dos effeitos da primeira e que devem ser evitados
para melhor apparecerem os outros que se quer aproveitar,
por exemplo, quando aos purgantes se unem os carminativos
para previnir a flatulencia que os primeiros causam
no canal intestinal.

3.º Outro fim das misturas será o de obter a operação
simultanea de duas ou mais substancias, de acção
differente cada uma; produzindo-se assim, ou uma medicação
combinada, ou uma modificação unica, resultante
afinal do concurso das duas medicações.

4.º O misto de duas substancias póde tambem produzir
um medicamento com acção distincta da que é propria
a cada uma separadamente, o que póde dar-se por
effeito da combinação chimica de ambas, e mesmo sem
ella. Assim o nitrato de potassa possue propriedades activas,
mui distinctas das que possuem o acido nitrico e a potassa
que misturados se combinam para formar aquelle sal.
Nos pós de Dower se reconhecem qualidades sudorificas,
as quaes o opio só ou a ipecacuanha, que misturados os
formam, não possuem do mesmo modo.

115

5.º As misturas pharmaceuticas podem finalmente ter
só por fim facilitar a administração dos medicamentos,
dando-se-lhes para isso a fórma liquida ou solida, aromatisando-os,
adoçando-os, ou promovendo a sua conservação
pela escolha de substancias para esse fim proprias,
como o assucar e o alcool.

DÓSES. - As dóses por que se administram as substancias,
podem influir não só no quanto, mas no modo
da sua acção. O tartaro emetico é d'isto um bom exemplo;
segundo a dóse e a fórma da sua administração póde este
sal operar como alterante, como sudorifico, como cathartico,
como emetico, como contra-estimulante. Do mesmo
modo se podem obter do rhuibarbo effeitos tonicos ou purgantes,
dos calomelanos effeitos alterantes, purgantes, e
contra-estimulantes; e assim a respeito de muitas outras
substancias.

A SUPERFICIE DE APPLICAÇÃO. - A superficie ou
orgão sobre que se faz a applicação medicamentosa, póde
influir nos effeitos resultantes de tres modos: pela impressionabilidade
local, pela importancia do orgão assim
impressionado, e pela maior ou menor facilidade da absorpção.
- Se as substancias operam principalmente pela
impressão local que produzem, como succede com os irritantes
e causticos, o gráo de sensibilidade do tecido ou
orgão tocado, o da sua irritabilidade, serão o motivo dos
effeitos mais ou menos energicamente produzidos. - A importancia
do tecido ou orgão, em contacto com o medicamento,
influirá tambem na producção dos effeitos geraes
dependentes d'essa impressão local, pelas relações mais
numerosas e faceis do mesmo orgão com os outros pontos
da economia. - Na acção das substancias dependente da
sua absorpção, a maior facilidade d'esta na superficie de
applicação decide da manifestação mais prompta dos effeitos
de cada substancia, e da maior extensão d'esta manifestação.

116

Em certos casos não se póde explicar, a respeito das
diversas dóses de um medicamento, a differença nos effeitos
produzidos, nem pela impressionabilidade das superficies de
applicação, nem pela importancia dos orgãos primeiro impressionados
por esta applicação, nem pela mais ou menos
facil absorpção da parte. A explicação para esses casos deve
por conseguinte deduzir-se de outras circumstancias. Por
exemplo o acido oxalico injectado no peritoneo é, diz
Christison [26], rapido nos seus effeitos dez ou doze vezes mais
do que sendo engolido, differença muito maior do que a observada
com outras substancias nas mesmas circumstancias
administradas. - O veneno das viboras em dóses muito
pequenas, apenas apreciaveis, inoculado em feridas, opéra
com muita energia, póde tornar-se mortifero; todo o veneno
de seis viboras poderá ao contrario ser impunemente
introduzido na economia, diz o mesmo Christison, se essa
introducção se faz pelo estomago. - Póde explicar estas
differenças a acção que as vias digestivas exercem sobre
as substancias ahi introduzidas, acção capaz de mudar algumas
vezes a natureza das substancias, e com ella tambem
as suas propriedades activas. Póde ter logar similhante
alteração no estomago ou nos intestinos, e mesmo
no figado, quando as substancias o atravessam, depois de
absorvidas na superficie gastro-intestinal e transportadas
pelos vasos do systema da veia porta. D'este modo materias,
que introduzidas pelo estomago não são venenosas,
o poderão ser, mesmo em muito pequenas dóses, quando
inoculadas em uma ferida, ou quando absorvidas n'uma
superficie que não exerça o poder de alteração de que as
vias digestivas são capazes. Esta explicação parece tanto
mais plausivel, porque a differença indicada se observa
principalmente com materias activas de natureza animal,
as mais faceis por isso de se decomporem; verifica-se em
segundo logar com as substancias vegetaes que não têem
tanta facilidade de decomposição; e deixa de ser operada
com as substancias mineraes, que mais resistem aos poderes
de alteração de que o organismo é capaz.

[26] Christison on poisons, tom. II, pag. 310.

117

IDADE. - Nas diversas idades a susceptibilidade para
a acção medicamentosa não é a mesma. Augmenta na
rasão inversa do numero dos annos, mas não em proporção
regular, sendo nos primeiros annos da vida, e ainda
mais nos primeiros mezes, que esse augmento é o mais rapido.
Para isso influe não só o serem os orgãos nas primeiras
idades mais impressionaveis, sendo n'elles a vida
mais exagerada, com maior somma de acção; deve influir
tambem o menor volume do corpo, especialmente
para os medicamentos, que têem de operar por absorpção,
porque sendo menor esse volume haverá menos massa sanguinea,
e em consequencia a sua saturação por uma dada
quantidade de medicamento será mais facil, e maior a
porção que chega a cada orgão em um determinado tempo.
Deve ser tambem este transporte mais rapido nas primeiras
idades, porque a circulação é então mais activa, as
distancias a percorrer menores, e a absorpção mais facil.
Ha além d'isto substancias, como o opio, a respeito das
quaes a susceptibilidade nos infantes parece ir além das
proporções observadas na regra geral, e por isso se tornam
de administração arriscada n'estas idades; em quanto
que outras substancias existem tambem, para as quaes a
tolerancia nos primeiros annos é notavel, podendo por isso
dar-se ás vezes em dóses quasi como as dos adultos, o que
se tem particularmente observado com os calomelanos.

118

Representando n o numero de annos de um indivinduo
que tenha menos de doze, a fracção n / (n + 12) da dóse
medicamentosa que se administra a um adulto, será a fórmula
que, segundo o dr. Young, póde approximadamente
servir a calcular as dóses para aquellas primeiras idades.
Hufeland regula as dóses dos medicamentos para cada idade
pela seguinte escala, na qual o numero 40 representa
a dóse para um adulto, e os outros numeros a parte proporcional
nas outras idades.

Annos - 25 - 20 - 15 - 5 - 4 - 3 - 2 - 1

Dóses - 40 - 35 - 30 - 20 - 18 - 16 - 13 - 10

Mezes - 11 - 9 - 7 - 5 - 3 - 2 - 1 - 1/2

Dóses - 9 - 8 - 7 - 6 - 5 - 4 - 2 - 1

As dóses calculadas por um ou outro d'estes modos não
se correspondem exactamente, mas ambos dão a approximação
que basta na practica; e era impossivel que o fizessem
por outra fórma, porque com a circumstancia da
idade reunem-se sempre outras muitas a que se precisa
attender, e que obrigam a modificar estas dóses por fórma
que só a practica ensina a regular, e para a qual não é
possivel estabelecer regra alguma absoluta.

119

SEXO. - Relativamente a sexos, no feminino póde
modificar a acção medicamentosa, o periodo da menstruação,
o estado de prenhez, o de lactação, e em geral
faz a especial susceptibilidade nervosa, a maior excitabilidade
vascular, proprias dos individuos d'este sexo; devendo
notar-se tambem, que se a excitabilidade nas mulheres
é geralmente mais viva do que nos homens, o seu
poder de vida ou as forças em disponibilidade são pelo
inverso menores e por isso mais faceis de exhaurir do que
nos individuos do outro sexo.

TEMPERAMENTOS. - Muller define temperamento, o
modo permanente de conflicto entre a alma e o organismo.
O mesmo physiologista designa por constituição
physiologica, o diverso predominio ou o desenvolvimento
maior de certos systemas organicos, capazes de exercerem
influencia no todo da economia. Podem, segundo elle, associar-se
de diverso modo os temperamentos e as constituições
physiologicas. Deixaremos o transcendente da primeira
definição, e nos contentaremos com a segunda, não
só para designar as constituições physiologicas, mas os
proprios temperamentos, expressões que assim se tornarão
para nós synonimos. Conforme pois o desenvolvimento
predominante do systema sanguineo, lymphatico, e nutritivo,
do systema nervoso ou sensitivo e muscular, isto
é do systema irritavel, assim se tem admittido um temperamento
sanguineo, lymphatico, bilioso, nervoso e outros.

120

Estes temperamentos, pelas doutrinas de Hippocrates
e Galeno, por muito tempo se reduziam a quatro, o sanguineo,
o bilioso, o melancolico, e o pituitoso, segundo
o predominio de cada um dos quatro humores, o sangue,
a bile, a atrabile, e a pituita, que exclusivamente se suppunha
concorrerem a formal-os. Boerhaave admittia oito
temperamentos, e outros diverso numero. Para nós é bastante
notar ainda, que cada temperamento ou constituição
physiologica póde dar á impressão dos medicamentos
uma susceptibilidade mais ou menos especial, segundo o
predominio do systema de orgãos e apparelhos que o distingue.

IDIOSYNCRASIAS. - As idiosyncrasias são especialidades
funccionaes que se observam em certos individuos,
sem terem relação alguma com o desenvolvimento
predominante de qualquer orgão ou systema. É em virtude
de uma d'estas susceptibilidades idiosyncrasicas, que
succedia a Julio Cesar não poder evitar um ataque de
epilepsia nas vesperas de cada batalha, que o chanceller
Bacon não deixava de ter uma syncope em cada lua cheia;
e é ainda por effeito d'estas particularidades de certos organismos,
que Thomson cita do dr. Parry a curiosa observação
de uma senhora que não podia ouvir gritar uma
creança sem lhe acudir o leite aos peitos, posto que ha
muito não amamentasse [27]. - É por effeito tambem d'estas
susceptibilidades especiaes, que alguns individuos salivam
com a mais pequena porção de mercurio, e que outros
experimentam incommodos ás vezes notaveis com substancias
as mais innocentes, por exemplo com a raiz de
althea. - Em geral estas disposições especiaes organicas
ou idiosyncrasias mais vezes tendem a exagerar a acção
de certos agentes, do que produzem os effeitos contrarios.

[27] Thomson, Mat. med.

121

RAÇAS. - Na organisação de cada raça tambem se
encontram exemplos de especial susceptibilidade á acção
medicamentosa. Refere J. Pereira, que os malaios e os
naturaes de Java, uns e outros de raça mongolica, com
o uso do opio deliram facilmente tornando-se furiosos,
ao mesmo tempo que nos europeos, nos persas e turcos,
pertencentes todos á raça caucasica, é sabido que a acção
do opio toma mais facilmente a fórma comatosa.

A PROPORÇÃO RELATIVA ENTRE AS DIFFERENTES PARTES
DO CORPO. - Entre as diversas circumstancias capazes
de modificar a acção dos medicamentos Cullen faz
figurar tambem a proporção relativa das differentes partes
do corpo nos diversos individuos. É pela mesma razão,
por que geralmente se tem supposto que os individuos
de pescoço curto e cabeça grande são mais dispostos ás
congestões cerebraes, e que Cullen vê nos pés e mãos pequenos
certa disposição para as affecções pulmonares. Tirando
porém o que póde haver de supposição exagerada
ou falsa a respeito d'este genero de influencias, é certo
que podem coincidir algumas vezes com similhantes disposições
diversos gráos de sensibilidade individual ou de
impressionabilidade organica para a acção medicamentosa,
e mesmo ligarem-se umas e outras circumstancias por
certa relação de causa e effeito.

O GENERO DE OCCUPAÇÃO, HABITOS, E CONDIÇÃO SOCIAL.
- O genero de occupação de cada individuo, a condição
social a que pertence, e os habitos que lhe são proprios,
dão ao organismo uma physionomia, uma fórma de
existir especial, que influe no modo de receber as impressões
externas, e entre estas as dos medicamentos. Todos
os que practicam terão observado a differença que offerecem
na administração d'estes agentes os individuos habituados
em saude ao uso de alimentos estimulantes e copiosos,
e os de habitos contrarios. Nos primeiros a medicação
tonica e estimulante é mais facil em geral de effectuar,
e póde mais vezes applicar-se impunemente do que
nos segundos. Observa-se tambem que nos primeiros ha
mais facilidade para evitar os effeitos chamados mecanicos
dos medicamentos ou os produzidos pela primeira impressão
local, desenvolvendo-se por isso melhor e mais desafogados
os que hão de depender da absorpção dos principios
activos, isto é os effeitos geraes e mais especialmente
proprios da sua acção. A tolerancia n'estes individuos
para as medicações activas será, em igualdade de outras
circumstancias, mais facil de estabelecer do que nos
outros. É um facto de observação, que julgamos importante,
capaz de dar uteis indicações na practica, e que todavia
não vemos tão attendido quanto merece. Á apreciação
de circumstancias, em apparencia pequenas como
esta, se devem por vezes resultados de practica chamados
felizes, e que em vez de serem a consequencia do simples
acaso, como se suppõe, derivam de uma observação
cuidadosa, e da mais exacta avaliação de tudo o que póde
influir para bem ou para mal no tratamento das doenças.

122

O ESTADO MORAL. - O estado moral dos doentes póde
modificar a acção medicamentosa, porque só por si exerce
influencia grande nos individuos doentes ou sãos. A
confiança que se deposita nos meios de cura, na pessoa
que os aconselha, a imaginação e os preconceitos dos doentes,
dão todos os dias exemplos do que podem as influencias
moraes para modificar os estados morbidos, do mesmo
modo que têem poder para os crear. O medico habil,
se as deve por tanto attender para remover o que offerecem
de nocivo, não póde deixar de o fazer para aproveitar
o que têem de util e proprio para coadjuvar a acção
dos outros meios de que dispõe em beneficio dos doentes.

123

OS ESTADOS MORBIDOS. - Não póde duvidar-se, que
ha certos estados morbidos, em que a impressão ordinariamente
produzida por alguns medicamentos apparece modificada,
e de modo que chega a revestir um outro caracter
ou natureza. Entre outros exemplos que serão apreciados
na historia especial das substancias medicamentosas,
citaremos um dos mais notaveis a este respeito, o do
opio nos estados tetanicos. As dóses de opio, que os individuos
com tetano podem tomar sem produzirem os phenomenos
de narcotismo, não têem com effeito proporção
alguma com as que de igual modo se podem dar em outras
circumstancias de doença, ou nas de saude. O opio
em altas dóses não só cura o tetano espontaneo, mas o
faz mesmo sem que se produzam durante o tratamento
effeitos alguns narcoticos. Existem, como este, outros factos
bem verificados, mas o que não tem sido possivel
para todos é achar a causa d'estas anomalias da acção
medicamentosa, ou a relação que existe entre essas anomalias
e os estados morbidos em que se verificam.

AS CONDIÇÕES DO AMBIENTE. - Os agentes exteriores,
que operam incessantemente sobre o nosso organismo, podem,
modificados nas suas variadas condições, influir para
produzir doença, do mesmo modo que em outras circumstancias
por si só influem para as curar. Com tanto ou
maior motivo poderão concorrer para modificar a acção
medicamentosa as diversas condições de temperatura, de
humidade, de electricidade atmospherica e outras, ou sejam
consideradas todas em relação ás estações, aos climas, ou
ás diversas constituições medicas reinantes e demais circumstancias
do ambiente. É assim que em certos climas,
como nos tropicos, os meios debilitantes nas febres e n'outras
doenças agudas são menos bem recebidos, ao mesmo
tempo que parecem em geral ser mais bem aceites os de
natureza tonica e estimulante, comparativamente com o
que se observa em outros climas.

124

O HABITO PARA OS MEDICAMENTOS, A TOLERANCIA.
- Uma influencia a attender ainda, das que podem
modificar a acção medicamentosa, é a do habito, que se
estabelece na economia pelo uso continuado dos medicamentos,
empregados na mesma dóse ou em dóses progressivamente
crescentes. Um exemplo d'este genero de influencias
nos fornece o opio e o tabaco, os quaes tão activos
como podem ser em pequenas dóses, pela continuação
do seu uso chegam a ser tolerados em grandes dóses, ou
a não produzirem os effeitos venenosos de que são capazes
em diminutas quantidades, como se observa nos individuos
que se costumam a mastigar ou a fumar estas substancias.
Similhante tolerancia é em geral mais facil de
estabelecer com as substancias de origem organica, e mais
difficilmente se alcança das mineraes.

Tem-se dado para esta tolerancia differentes explicações.
Uma tem sido a possibilidade de chegar o estomago
a digerir e fazer mudar assim de natureza as substancias
activas, fazendo-lhes por isso perder as suas qualidades
medicamentosas ou toxicas. Suppõe-se n'esta explicação,
que as substancias só são activas em quanto os principios
que lhes dão a actividade, passam ao sangue depois
de absorvidos sem terem experimentado alteração em sua
natureza pela acção digestiva; mas que pela continuação
do uso das substancias, um momento vem, em que essa
alteração se verifica, e com ella a das virtudes medicamentosas
ou venenosas ligadas á composição e natureza
primitiva das substancias. N'esta hypothese explica-se bem,
porque as substancias mineraes se não prestam, como as
de origem organica, ao facto da tolerancia, não tendo as
primeiras como as outras a facilidade de transformar-se
pela acção digestiva; mas a mesma hypothese é insufficiente
para explicar a tolerancia a respeito das substancias
activas, quando a sua absorpção é feita por superficies
sem acção digestiva, como por exemplo a dos bronchios,
e com tudo ainda em casos similhantes a tolerancia
póde verificar-se, como succede com o tabaco fumado,
comparando os seus effeitos nas pessoas habituadas á
inhalação d'este fumo e nas que o não estão.

125

Uma outra explicação é a de Muller, na qual se admitte,
que as substancias activas, as narcoticas por exemplo, affectam
a composição dos orgãos por effeito de combinações
directamente operadas entre os principios de uns e de outros,
e que é a favor d'estas combinações, que as qualidades
activas das substancias se desenvolvem. D'este modo levados
ao interior do organismo os principios medicamentosos
em quantidade sufficiente para satisfazerem todas as
combinações possiveis com a materia dos orgãos que affectam,
isto é até ao ponto da saturação d'este modo operada,
o excesso de substancia empregada ou a introduzida
além d'esse ponto de saturação, se tornará inactiva, e na
economia se estabelecerá por isso a tolerancia a seu respeito.
Entendemos porém, que a hypothese de Muller daria
a razão por que uma substancia não póde ir além de
certa intensidade e modo de acção, que seriam os correspondentes
a determinadas dóses da mesma substancia; mas
não vemos que explique, como essa acção, com o augmento
progressivo das dóses, enfraquece, aniquila-se, ou muda
de natureza. Além d'isso a dependencia que Muller suppõe
existir entre a acção medicamentosa e a combinação,
com a materia dos orgãos, dos principios das substancias,
é uma hypothese que ainda carece de provas para poder
ser admittida na generalidade em que a admitte.

126

A tolerancia para as grandes dóses das substancias
activas dá-se tambem de um modo particular a respeito
de algumas em certos estados morbidos, como por exemplo
com os antimoniaes no tratamento da pneumonia aguda,
e com o opio no tetano como já indicámos. É tambem
por uma especie de habito do organismo, mas em
pouco tempo alcançado, para a impressão primeira d'estes
agentes, que se quiz explicar similhante tolerancia;
reservamos porém para logar mais proprio a determinação
do valor d'esta explicação, ou se são alheios á influencia
do habito os factos notaveis de tolerancia medicamentosa,
a que nos referimos n'este logar.

127

CAPITULO VI

DAS PARTES DO CORPO A QUE SE APPLICAM OS MEDICAMENTOS,
E MODOS D'ESTA APPLICAÇÃO

A administração dos medicamentos faz-se applicando-os
sobre a pelle, nas membranas mucosas, nas membranas
serosas, sobre partes feridas ou ulceradas; e algumas
vezes se injectam nas veias.

ADMINISTRAÇÃO PELA PELLE. - As applicações medicamentosas
feitas sobre o tegumento exterior têem muitas
vezes sómente por fim o produzir effeitos ou modificações
locaes, mas tambem se fazem para actuar sobre
orgãos mais ou menos afastados do ponto de applicação,
sendo para isso ahi absorvidos os principios medicamentosos.
Por tres modos se fazem estas applicações, e aos
methodos que os constituem se dá o nome de enepidermico,
iatraleptico, e endermico.

METHODO ENEPIDERMICO. - Pertencem a este modo
de administração medicamentosa todas as applicações que
se fazem sobre a pelle sem levantar a epiderme nem executar
fricção, como são as que têem logar por meio de
banhos, de loções, de cataplasmas e de emplastros. Por
este modo não se produzem só effeitos locaes, podem obter-se
os que resultam da absorpção feita atravez da epiderme.
Os liquidos aquosos, as materias gazosas, são os
que mais se prestam a esta absorpção; fazem-o tambem
algumas substancias que para isso se dissolvem na agua
dos banhos, e cuja presença tem sido depois reconhecida
no sangue e nas urinas dos individuos banhados.

128

METHODO IATRALEPTICO. - O methodo iatraleptico
(de ιατρευω curo e αλειψω unto) foi tambem chamado epidermico
e anatripsologico (de ανατριβω esfrego). É conhecido
desde Hippocrates que já o empregou, modernamente
concorreram para lhe dar importancia e mais extensa applicação
os trabalhos e escriptos de Chrestien [28], de Brera e
Chiarenti. Executa-se por applicação do medicamento feita
sobre a pelle esfregando. É mais proprio que o precedente
para determinar a absorpção dos principios medicamentosos.
O bom resultado d'este modo de administração depende
de circumstancias especiaes, relativas ao preparado
medicamentoso e ao individuo a quem se applica, como
são as seguintes.

1.º A materia medicamentosa deve ser o mais dividida,
sendo por isso util que esteja dissolvida ou pelo menos
diluida em algum liquido, como a agua, o alcool, os
oleos, ou mesmo a saliva, o succo gastrico, a bile, que
mais particularmente preconisam os que aconselham este
methodo, por lhes ter mostrado a experiencia, que as dissoluções
ou diluições assim preparadas tornam mais facil
a absorpção do medicamento e a manifestação dos seus
effeitos.

2.º Para produzir um dado effeito medicamentoso por
meio da applicação iatraleptica precisa-se geralmente empregar
dóses de medicamento maiores do que as destinadas
á administração feita pelo estomago; mas este augmento
que pode ser do duplo, do triplo, ou mais, varía
com a natureza do medicamento, e com as condições diversas
da applicação iatraleptica.

[28] De la methode iatraleptique. París.

129

3.º As partes da pelle mais proprias para as applicações
iatralepticas são geralmente aquellas, em que a epiderme
por mais fina se deixa penetrar melhor pelas particulas
do medicamento, e além d'isso as que reunem condições
de vascularidade e outras que permittem a absorpção
mais facil e prompta ou uma impressão local mais
viva. São por isso preferiveis para estas applicações, a parte
interna das côxas, as visinhanças das articulações, a parte
anterior e posterior da caixa thoracica. O professor Forget
de Strasbourg dá especial preferencia ás regiões axillares,
e ao processo iatraleptico por este modo empregado
deu o nome de malaschiatria.

Ha substancias que se prestam de modo especial a este
meio de sua introducção na economia, como são o mercurio,
o oiro, a belladona etc., cujos effeitos podem ser
quasi tão promptos e energicos por este modo de applicação,
como pelos melhores que se empreguem para os mesmos
agentes. Além d'estas substancias porém ainda outras
muitas se absorvem e produzem effeitos geraes, quando
applicadas pelo methodo iatraleptico, como são a canfora,
a dedaleira, o opio, a quina, os saes de morphina, os de
quinino, os de strychnina etc.

Este methodo de applicar os medicamentos tem especial
vantagem, quando seja preciso poupar o estomago,
o qual inflammado ou de outro modo doente, póde não
consentir o contacto d'aquelles agentes. Mas a par d'esta
e de outras vantagens tem tambem o mesmo methodo contra
si, a incerteza dos resultados, o maior espaço de tempo
quasi sempre preciso para os alcançar, a difficuldade
de graduar as dóses, e as erupções ou outras fórmas de
irritação local ás vezes produzidas pelas applicações, como
o fazem as fricções mercuriaes, que demais incommodam
muito os doentes pela falta de limpeza que occasionam.

130

METHODO ENDERMICO OU EMPLASTRO-ENDERMICO.
- Este modo de applicação medicamentosa é especialmente
devido a Lembert [29] e Lesieur que primeiro o empregaram.
Executa-se vesicando a pelle e pondo depois o
medicamento em contacto immediato com a derme despida
da epiderme. O preparado medicamentoso deve ter
para isto a fórma de pó impalpavel, e póde ser formado só
pela substancia activa; tambem o é por esta, diluida em
outro pó inerte, encorporada ás gorduras ou á gelatina.
Emprega-se assim a morphina e os saes d'esta base, a
strychnina, os saes de quinino, a dedaleira, e póde igualmente
empregar-se o almiscar, o extracto de scilla, o aloés,
o emetico e muitas outras substancias.

A vantagem d'este methodo é offerecer á absorpção
do medicamento uma superficie para isso bastante activa,
e que além d'isso não o expõe, como o fazem o estomago
e os intestinos, a processo algum digestivo que possa
alterar a sua natureza, concorrendo assim para a maior
actividade dos effeitos das substancias, como tambem póde
concorrer para a mais prompta manifestação d'estes effeitos.

É tambem um recurso importante este modo de applicar
os medicamentos e de os fazer levar pela absorpção
ao seio da economia, quando pela superficie gastro-intestinal
o não podemos conseguir em consequencia do seu
estado irritavel, inflammatorio, ou outro de doença, que
motive esta impossibilidade. - Não é tambem destituido
de inconvenientes o mesmo methodo. Tem-o a acção local
da substancia medicamentosa, cuja applicação ás vezes
promove bastante dôr, a irritação e até a mortificação
da superficie com que o medicamento esteve em contacto.
Outras vezes succede falharem os effeitos da applicação
por não se operar a absorpção dos principios medicamentosos;
sendo d'isso causa a inflammação da parte,
a existencia de falsas membranas que n'ella se formam
ás vezes, e tambem as perdas de substancia inevitaveis
quasi sempre em applicações exteriores como esta. As
applicações endermicas expõem ainda a deixar a pelle
dos individuos em que se fazem, permanentemente manchada.

[29] Essai sur la methode endermique.

131

Os effeitos geraes das substancias medicamentosas administradas
pelo methodo endermico, excedem ás vezes
na intensidade a expectativa do practico. Quando por este
motivo, ou porque as dóses foram imprudentemente calculadas,
e apparecem phenomenos ou symptomas a que
convém obviar, o procedimento a pôr em practica é o seguinte.
Limpa-se immediatamente a superficie em que se
pôz o medicamento, para tirar algum resto que ainda ali
permanecesse; é conveniente em seguida applicar no mesmo
sitio ventosas, com as quaes se consegue embaraçar
o progresso da absorpção; e tem-se tambem aconselhado
a applicação local de substancias que se suppõem capazes
de neutralisarem no seio da economia as propriedades da
substancia activa primeiro empregada, ou de combaterem
os effeitos por ella produzidos. Lembert aconselha usar
por esta fórma do acetato de morphina, oppondo a sua
acção á da strychnina que antes fosse absorvida em excesso.
Achamos porém que deve haver muita reserva n'este
modo de proceder, e que para destruir effeitos venenosos
de umas substancias, não é prudente arriscar dóses de outras
que tambem os possam originar.

132

Referimos ao mesmo methodo endermico o da inoculação
de Lasargue. Empregam-se n'este processo as substancias
activas em estado de dissolução saturada, e com
a ponta de uma lanceta ahi molhada faz-se a inoculação
como a da vaccina. Tem-se tirado partido d'este modo
de applicação no tratamento das nevralgias, repetindo-a
por todo o prolongamento do nervo doente. A morphina
que se tem empregado d'este modo, produz ás vezes pequenas
papulas e manchas erythematosas, que não constituem
todavia accidente importante.

ADMINISTRAÇÃO DOS MEDICAMENTOS PELAS MEMBRANAS
MUCOSAS. - Quasi todas as secções anatomicas em
que estas membranas naturalmente se dividem, podem servir
para a applicação dos medicamentos. Em bastantes casos
fazem-se estas só para utilisar a impressão local d'este
modo produzida, como succede nas conjunctivas com os collyrios,
no sacco e ductos lacrimaes por meio de injecções
ahi feitas, nas fossas nasaes applicando os errhynos e os
sternutatorios ou ptarmicos, na bocca posterior e anterior
por meio dos gargarejos, dos colutorios, dos mastigatorios,
e para fins tambem locaes com as injecções de ar ou de
liquidos, feitas nas trompas de Eustachio. Tambem se fazem
porém com alguns medicamentos fricções nas gengivas
com o fim de obter a absorpção e os effeitos geraes
das substancias empregadas, o que se practica com os calomelanos,
com os preparados de oiro e com outros.

Á membrana mucosa tracheo-bronchial são levados os
medicamentos por meio da inhalação de vapores, de gazes,
e tambem de materias reduzidas a pó muito subtil,
o qual é projectado sobre as vias aerias só ou arrastado
pelos ditos vapores e gazes. Executa-se isto espalhando
estes principios na atmosphera que o doente respira, outras
vezes empregando apparelhos proprios, chamados inhaladores.
As fumigações feitas com o alcatrão, com os balsamos
e resinas, estão no primeiro caso; pelo segundo se
emprega o chloro e o iodo em vapores muito diluidos, o
gaz oxigenio, o deutoxido de azoto, os vapores da canfora,
os do ether, do chloroformio, do aldheydio, e outros
actualmente empregados como anaesthesicos.

133

Desde o anno 1859 o dr. Sales Giron começou a introduzir
na practica a inhalação e mais modos de applicação
dos liquidos pulverisados, isto é reduzidos a gráo extremo
de divisão, executada por meio de apparelhos que imaginou
para isso proprios. A construcção d'estes apparelhos,
que a industria póde fazer variar, tem principalmente por
fim projectar o liquido medicamentoso em columna e com
sufficiente força, sobre uma superficie, onde essa força o
faz dividir e dispersar, reflectindo-se por esta fórma sobre
as fauces ou sobre a superficie da pelle do doente, a quem
se applica estando para isso collocado devidamente. Consegue-se
este resultado por meio de uma pequena bomba
que aspire e conduza o liquido medicamentoso ao interior
de um receptaculo contendo ar que lhe ceda o espaço
comprimindo-se. A abertura de uma torneira permitte
depois a saida do liquido, cuja corrente será tanto
mais forte quanto maior for a differença da pressão atmospherica
do interior e exterior do receptaculo. A columna
do liquido assim impellida e recebida em uma superficie
fixa e obliquamente collocada, permittirá a reflexão referida
sobre o doente. O banho e emborcação executados
por esta fórma são levados ao interior da bocca, ás fauces,
e mais profundamente pela aspiração ao interior da
larynge e dos bronchios. Têem sido applicados a uma
parte da superficie da pelle e a toda ella. As applicações
feitas por este modo a todo o corpo, offerecem demais a
vantagem de poder administrar aos doentes banhos geraes
com pequena porção de liquido medicamentoso, de
soluções de iodo por exemplo, de sublimado corrosivo etc.,
o que torna estes banhos muito menos dispendiosos, do
que sendo feitos pelo modo ordinario da immersão do corpo
todo do doente nos mesmos liquidos.

134

A applicação dos liquidos pulverisados está sendo actualmente
aproveitada nos estabelecimentos de aguas mineraes,
e póde ser feita com muitos outros liquidos medicamentosos.
Pôz-se em duvida que estes chegassem por similhante
forma além das fauces, e penetrassem nos bronchios;
mas a favor de experiencias feitas nos animaes,
expostos a estas inhalações, sacrificados depois, e nos quaes
por meio dos reactivos foi possivel demonstrar a presença
dos principios activos das substancias por todo o prolongamento
dos bronchios, não ficou duvida acerca da effectividade
d'este modo de administração dos medicamentos.
O caso ficou assim julgado perante a Academia de
Medicina de París, como póde ver-se das suas sessões d'este
anno. Tambem se objectou ao processo, que a pulverisação
dos liquidos medicamentosos podia alterar a composição
de alguns ou dissipar-lhes os seus principios activos.
Tal seria o caso das aguas hydro-sulfureas, nas quaes o
gaz sulfhydrico se separaria d'este modo ou seria alterado
pela acção do ar atmospherico. Póde ser este sem duvida
um inconveniente do processo, para attenuar em alguns
casos a acção de que é capaz o liquido medicamentoso,
mas que nada destroe a vantagem que em geral elle póde
offerecer, e effectivamente tem já produzido nas mãos de
muitos praticos que se lisongeam do seu uso. É pois o
processo do dr. Sales Giron mais um modo de administrar
os medicamentos, que em bastantes casos póde ser
recurso muito util no tratamento das doenças, e que por
isso convém ter presente; sobre tudo se recommenda elle
para os nossos estabelecimentos de aguas mineraes, onde
muito convém ser utilisado, como o está já sendo nos de
outros paizes.

135

Nas inhalações dos liquidos pulverisados basta que o
doente abra sufficientemente a bocca e os receba no interior
d'esta, impellidos convenientemente pelo modo que
dissemos. Fazem-se tambem as inhalações, recebendo pela
bocca directamente, ou por meio de um tubo, ou pelo
bico de um funil invertido, os vapores medicamentosos
que se desenvolvem do interior de um vaso. Outras inhalações
porém se fazem que exigem apparelhos e processos
especiaes. Taes são as applicações anaesthesicas do
ether, do chloroformio e similhantes. Para estas applicações
fez-se variar muito a fórma dos inhaladores e multiplicou-se
assim o seu numero: a parte porém essencial
d'estes apparelhos é o boccal que se ajusta aos labios do
doente, e o bem combinado mecanismo de duas valvulas
e aberturas, pelas quaes se obtem inspirar só o ar e os
vapores medicamentosos de um frasco ou vaso onde se
desenvolvem, e fazer depois a expiração pelo mesmo boccal,
mas para fóra do dito vaso; conseguindo assim uma
respiração continua, na qual se evita misturar os vapores
do frasco com os da exhalação pulmonar no acto da expiração.
O vaso em que se effectua o desenvolvimento do
vapor medicamentoso, communica com o boccal por meio
de um tubo, e por outra abertura ou tubo está em relação
com o ar exterior, mas por fórma tal, que este só
penetra para o interior do vaso, atravessando o liquido
ahi contido, na occasião das inspirações feitas pelo doente.
Estas inhalações fazem-se tambem com uma simples
esponja ou fios embebidos do liquido vaporisavel e sustentados
por um lenço que se approxima á bocca e aberturas
nasaes do doente. O processo porém que preferimos
a todos, que vimos empregar nos hospitaes de París e
depois nós mesmo empregámos sempre com bom resultado,
consiste no uso de uma simples compressa de linho,
dobrada em quatro partes e que se faz embeber bem
de chloroformio ou de ether, por exemplo, e que se approxima,
pendente, a curta distancia das aberturas respiradoras
do doente. O ar que fica de permeio e os vapores
anaesthesicos que em sufficiente quantidade se aspiram
por esta fórma, fazem que o doente cáhia de prompto
no estado de insensibilidade comatosa, e sem mais
risco do que pelos outros processos; porque o evita o ar
que o doente ao mesmo tempo respira, e além d'isso o
deve fazer a cuidadosa observação da circulação do doente
e a dos phenomenos da sua respiração. Evita este risco
ainda outro cuidado indispensavel, que é o de afastar da
bocca do doente a compressa com chloroformio, logo que
o estado de insensibilidade se verifica, approximando-a de
novo ou afastando-a segundo os effeitos observados. É o
processo que vimos sempre falhar menos, e dar os melhores
resultados. Tem menos inconveniente com effeito
fazer logo respirar com porção conveniente de ar toda a
quantidade de vapor anaesthesico necessario para produzir
a insensibilidade comatosa, do que por insufficiencia
d'essa porção prolongar muito, como temos visto practicar,
o periodo de excitação dos agentes anaesthesicos, sem
ás vezes conseguir, senão depois de longo praso, o periodo
comatoso e de insensibilidade, ou sem mesmo chegar
a alcançal-o. Além da insufficiencia do processo, julgamos
mais perigoso o envenenamento lento e protraido d'este
modo produzido, do que ser sujeito a risco o outro modo
de proceder [30].

[30] O primeiro operado que se chloroformisou em Lisboa logo
depois dos primeiros annuncios da importante descoberta de Simpson,
foi um doente do hospital de S. José, confiado aos cuidados
do nosso bom amigo e collega, o sr. João Pedro Barral, a quem
haviamos pedido o aproveitar occasião de fazer o primeiro ensaio.
Elle teve a condescendencia de nos confiar a chloroformisação,
que então practicámos servindo-nos dos fios e do lenço. O effeito
anaesthesico não foi demorado, a operação cirurgica habilmente
executada e tudo o mais correu muito regularmente. As chloroformisações
que nos tem cabido dirigir ulteriormente, foram todas
executadas pelo processo da compressa; felizmente nunca nos
occorreu sinistro ou accidente que amargurasse a satisfação de
utilisar um dos mais bellos beneficios que a humanidade tem
modernamente conquistado da sciencia. A chloroformisação dos
doentes operados em breve se tornou entre nós practica commum,
e felizmente em Portugal é muito raro o accidente desagradavel
que até hoje tenha de ser registrado. Caso de morte
pelo chloroformio só de um nos consta, occorrido no hospital de
S. José.

137

A mucosa pulmonar considerada em todas as suas ramificações
até ás cellulas bronchiaes, por sua extensão e
vascularidade reune optimas condições de facil e prompta
absorpção; é por isso uma superficie de applicação capaz
de effeitos medicamentosos muito energicos, que não podemos
comtudo aproveitar na pratica senão em numero
limitado de casos, porque nem sempre é possivel reduzir
o medicamento ás circumstancias de ser levado ao intimo
das vias respiratorias, nem é bastantes vezes sem inconveniente
para estes orgãos uma similhante introducção
das substancias activas ou a impressão local por ellas produzida
n'estes casos.

138

A administração pela mucosa gastro-intestinal constitue
o methodo chamado de ingestão. Offerece condições
muito favoraveis para a applicação dos medicamentos, pela
extensão consideravel d'esta superficie, pelos solventes que
as substancias medicamentosas podem encontrar nos liquidos
que a lubrificam e que assim facilitam a sua absorpção,
pelos muitos vasos e nervos que ahi se distribuem,
pelas relações estreitas, anatomicas e physiologicas, estabelecidas
assim entre esta parte central do organismo e
todas as outras, e pela facilidade com que debaixo de
fórmas muito variadas se podem levar a essa superficie os
medicamentos. É por estes motivos, que outros methodos
não reunem tanto, que o da ingestão é o mais frequentemente
empregado. Póde ter o inconveniente da acção
digestiva que o estomago e os intestinos exercem sobre
as materias organicas, e o da alteração que assim algumas
vezes experimentarão os medicamentos; se essa alteração
porém é facil e sempre effectiva com as substancias
ou principios de natureza alimentar, muito menos o
é, ou mesmo não se exerce, com os principios medicamentosos
de composição chimica differente, quasi sempre
mais fixa e por isso mais capaz de resistir á acção propria
das vias digestivas.

Além da alteração digestiva, e que é propria dos principios
alimentares, ha outras muitas alterações que no
canal gastro-intestinal podem experimentar os medicamentos,
e que são o resultado da acção chimica exercida
sobre os seus principios pelos agentes que ali encontram.
Estes agentes são particularmente o acido acetico, o lactico,
e o hydrochlorico, que fazem parte da composição
do succo gastrico; é a parte alkalina dos liquidos bilioso,
pancreatico, e salivar; são os chloruretos alkalinos e outros
saes dos liquidos do estomago e dos intestinos, e a
albumina d'estes liquidos. As reacções operadas por estes
agentes sobre a materia medicamentosa ou tornam mais
soluvel o seu principio activo, ou pelo contrario o reduzem
ao estado de combinação insoluvel: no primeiro caso
augmenta a facilidade da absorpção, e d'este modo a actividade
do medicamento; no segundo diminue esta actividade,
ou póde mesmo paralysar-se por effeito da insolubilidade
do principio medicamentoso e da impossibilidade
da sua absorpção. - Os acidos do estomago podem
combinar-se com os oxidos metallicos ou com os alkalis
organicos ahi introduzidos, e convertel-os em saes soluveis.
- Os alkalis do liquido bilioso, pancreatico, e salivar,
podem decompôr os saes metallicos; os mesmos alkalis
saponificam as materias gordas e as resinosas, transformando-as
assim em productos soluveis. - Os saes que
existem nos liquidos das vias digestivas, podem produzir
com os saes medicamentosos decomposições duplas; d'estes
saes das vias digestivas os chloruretos alkalinos formam
saes duplos com os de mercurio, de chumbo, de zinco,
de prata, de ouro, de ferro, ou de outros metaes, e por
este modo geralmente augmentam a solubilidade dos ultimos.
- A albumina decompõe muitos d'estes saes metallicos,
e forma com as suas bases, ou com os mesmos
saes, compostos (albuminatos) muitas vezes soluveis por
si ou por excesso da mesma albumina, operando-se assim
mais facilmente a sua absorpção. - A precipitação no
canal intestinal do principio activo medicamentoso, operada
pelos liquidos do estomago e dos intestinos, tende a
neutralisar ou a impedir o effeito de que elle é capaz na
economia, porque impede a sua absorpção, sendo este o
modo pelo qual operam os contravenenos neutralisando a
acção dos venenos.

140

Da influencia d'estes dissolventes do canal intestinal
sobre os agentes medicamentosos deduziu Mialhe engenhosas
explicações acerca da tolerancia para os medicamentos,
e a respeito de certas modificações operadas na
acção medicamentosa pelo uso dos objectos dieteticos, pelas
dóses medicamentosas, por algumas idiosyncrasias,
temperamentos, e doenças. - Assim as materias medicamentosas,
que para serem absorvidas precisam dos dissolventes
do canal intestinal, só podem operar na quantidade
correspondente á d'esses dissolventes; as dóses do
medicamento excedentes a essa quantidade serão perdidas
para a applicação, e explicam assim a tolerancia da economia
a respeito d'ellas. Não entendemos porém que este
seja o verdadeiro caso da tolerancia da economia para as
grandes dóses de certos medicamentos, por quanto n'essas
grandes dóses estes medicamentos não deixam só de produzir
mais effeitos que os desenvolvidos com dóses menores,
mas produzem os de outra ordem e que fazem suppôr
a absorpção da totalidade d'essas grandes dóses, como
teremos occasião de ver. - A dieta vegetal faz predominar
a parte alkalina das secreções, a dieta animal a sua
parte acida; esta parte acida das secreções predomina
tambem nas vias digestivas em certas doenças de estomago,
e nas affecções gotosas; nos cholericos, existem em
falta os chloruretos alkalinos: o que tudo faz suppôr outros
tantos motivos para ser modificada a acção solvente,
operada pelos liquidos das secreções gastro-entericas sobre
a materia dos medicamentos. - Mialhe faz depender tambem
d'esta alteração de composição, propria dos liquidos
das secreções, a especialidade de acção dos medicamentos
em certas idiosyncrasias. - Vê-se tambem n'esta doutrina,
porque nos medicamentos destinados á absorpção se
obtem, pela administração de pequenas dóses e successivas,
o que se não alcança com a mesma porção de medicamento
administrada por dóses maiores; por quanto
no primeiro caso póde ir achando o medicamento nas vias
digestivas sufficiente dissolvente que permitta a sua absorpção,
não o encontrando pelo contrario no segundo caso.

141

Mialhe applica a mesma doutrina á massa sanguinea,
no meio da qual suppõe ainda o medicamento sugeito ás
reacções operadas no canal intestinal, e porque no sangue
existem tambem chloruretos e outros saes, existem alkalis
livres e a albumina, que se prestam do mesmo modo que
no canal intestinal ás ditas reacções. Diz-nos por exemplo,
a respeito do ferro, que este metal entra no sangue
sempre convertido em sal, fórma que a parte alkalina do
sangue decompõe, fazendo precipitar oxido de ferro, o
qual se une á albumina do sangue para formar o albuminato
de ferro, que faz a base da composição dos globulos
do sangue. Precipitações similhantes, operadas com outras
bases metallicas, explicam ainda, segundo Mialhe, por que
as grandes dóses de alguns compostos metallicos retardam
a circulação sanguinea, o que farão obstruindo os capillares;
ajudam a explicar porque esses depositos metallicos
em alguns envenenamentos se accumulam mais particularmente
em certos orgãos, como no figado, concorrendo n'elles
a rede vascular, por mais extensa e complicada, para
o augmento do embaraço circulatorio.

Diremos de toda esta doutrina de Mialhe relativa á
acção dos solventes do canal digestivo e dos vasos, que
porora funda-se mais em hypotheses e inducções arrojadas
do que na observação rigorosa dos factos, em consequencia
não se deve admittir senão com muita reserva:
reconhecemos porém na mesma doutrina a fonte de ulteriores
indagações, que podem ser muito importantes para
esclarecerem o modo da acção dos medicamentos e a sua
melhor forma de administração.

142

A administração feita por meio de clysteres na mucosa
recto-colica, é inferior em geral, quanto á intensidade
dos effeitos, á precedente; o que obriga muitas vezes
no primeiro caso a augmentar as dóses dos medicamentos
do dobro, do triplo ou mais, quando queremos
obter pelos dois modos de administração a igualdade dos
effeitos. Deve porém lembrar, que algumas vezes tem parecido
o haver excepção a esta regra, e terem em certos
casos, os medicamentos administrados pelo anus nas mesmas
dóses, não só tanta, mas maior actividade, do que
sendo ingeridos pelo estomago. Diz Orfila succeder assim
especialmente com o opio e com o tabaco, e contribuir
para isso não ter o intestino recto faculdade digestiva que
altere os principios do opio, e dar-se n'este orgão a facilidade
de absorpção que resulta do grande numero das suas
veias; não combina porém esta observação de Orfila com
a de outros observadores, e com a nossa propria experiencia
a este respeito.

Alem das applicações liquidas por clysteres ou enemas,
applicam-se tambem no recto materias solidas na
fórma de suppositorios, injectam-se materias gazosas, como
o acido carbonico, o fumo de tabaco, e o ar commum.
O fim d'estas applicações póde ser o de promover evacuações;
o de supprir a administração de medicamentos
que não possa por qualquer motivo fazer-se pelo estomago;
o de actuar directamente sobre os vermes intestinaes;
o de estimular ou modificar por outra fórma localmente
o intestino, e por meio d'elle os orgãos visinhos,
como o utero, a bexiga, a próstata; e o de exercer além
d'isso, por effeito revulsivo ou outro, modificações em
orgãos distantes.

143

Aos apparelhos destinados ás injecções pelo anus tem-se
dado fórmas variadas, com o fim de facilitar e tornar
mais commodo o seu uso. Todos estes apparelhos são essencialmente
pequenas bombas simplesmente comprimentes,
ou aspirantes e comprimentes, que recebem o liquido
ou gaz destinados a estas injecções. Podem servir, e servem
muito bem para o mesmo fim, as borrachas de gomma
elastica ou de gutta percha; e tambem se emprega para
elle um longo tubo feito das mesmas substancias e com
a fórma afunilada, o qual se introduz pela extremidade
mais estreita no anus, em quanto que pela outra extremidade,
que deve ser collocada muito acima do nivel da
primeira, se faz descer o liquido, que entregue ao seu
proprio peso se insinua assim facilmente no intestino.

Na mucosa genito-urinaria fazem-se applicações por
meio dos pessarios, das velinhas, das sondas; e se injectam
liquidos, alguma vez mesmo gazes, na urethra, na
bexiga, na vagina, no utero.

ADMINISTRAÇÃO DOS MEDICAMENTOS PELAS MEMBRANAS
SEROSAS E POR OUTRAS CAVIDADES FECHADAS. - Fazem-se
injecções na tunica vaginal para a cura radical do
hydrocele. Têem-se feito na cavidade das pleuras e na
do peritoneo no tratamento das hydropesias d'estas cavidades,
levam-se muitas vezes ao interior dos kistos formados
nas mesmas. As superficies serosas teriam para a
administração dos medicamentos a vantagem de uma facil
e rapida absorpção, offerecem porém o grave inconveniente
de expôrem a inflammações e a outros accidentes, que
resultam facilmente da abertura das cavidades formadas
por estas membranas serosas, da sua exposição ao ar, etc.
Quasi unicamente se applicam os medicamentos ás serosas,
quando se tem em vista operar immediatamente sobre ellas
e sobre os liquidos das suas secreções.

144

APPLICAÇÕES MEDICAMENTOSAS EM SUPERFICIES POR
SOLUÇÃO DE CONTINUIDADE. - Applicam-se medicamentos
sobre feridas, sobre ulceras, nos trajectos fistulosos;
é quasi sempre porém com o fim de obter effeitos locaes.
Não é que não possam tambem desenvolver-se os effeitos
geraes das substancias, operando-se n'estes casos algumas
vezes a absorpção dos seus principios activos.

O methodo de Lasergue, de que fallámos a proposito
das applicações endermicas, podia tambem ser incluido
n'esta ordem de applicações, feitas por meio das soluções
de continuidade. Data de 1836 o modo de fazer absorver
medicamentos por meio da inoculação. Em seguida foi proposto
o de injectar os liquidos medicamentosos no tecido
cellular subcutaneo, ao que se chamou methodo de applicação
hypodermico. Foi Wood quem primeiro o empregou
com a seringa de Fergusson, e depois á sua imitação o
fez Behier em França com a inventada por Pravaz. O dr.
Lasergue fez applicações hypodermicas com substancias
solidas, na fórma de pequenos cylindros que introduzia
no tecido cellular. De modo similhante procedeu Trousseau,
fazendo incisões nos tegumentos, e pondo entre os
labios da ferida, no tecido cellular subcutaneo, pequenas
massas de materia medicamentosa. Tem-se tratado assim
a nevralgia sciatica, fazendo incisões entre o grande trochanter
e o ischion, e introduzindo n'ellas as substancias
narcoticas.

145

ADMINISTRAÇÃO MEDICAMENTOSA PELAS VEIAS. - A
introducção immediata nas veias, e a consecutiva mistura
com os liquidos circulantes dos principios medicamentosos,
têem a vantagem de os levar mais de prompto ao
seio da economia, a de os poupar á alteração que poderia
sobre elles exercer a acção digestiva do estomago e dos
intestinos; e finalmente é este methodo de administração
mais um modo de supprir o da ingestão no estomago,
quando por qualquer circumstancia não possa este effectuar-se.
Tem-se injectado agua nas veias, porque d'este
modo, segundo as experiencias de Verniere, se embaraça
a absorpção dos principios deleterios que antes houvessem
sido ingeridos. Assim procedeu Magendie, e a seu exemplo
outros depois, parecendo-lhes conseguir d'este modo
o paralysar um tanto a acção do virus rabico. O mesmo
foi praticado no tratamento da cholera-morbus, injectando
nas veias dos doentes dissoluções salinas, e alcançando por
este meio modificar um ou outro symptoma da doença.

Os medicamentos, introduzidos assim de modo immediato
no systema sanguineo, produzem effeitos geraes,
como sendo levados de outro modo ao seio da economia;
apesar porém d'esta consideração e das vantagens apontadas,
a injecção dos medicamentos nas veias poucas vezes
póde ser aconselhada, pelos graves inconvenientes a que
está sujeita. Expõe á introducção do ar nas veias, á phlebite
occasionada pela operação, ao desfavoravel effeito da
impressão immediatamente produzida pelo medicamento
sobre o sangue ou sobre as paredes dos vasos. Os oleos,
por exemplo, que mal se misturam com o sangue, podem
d'este modo ir embaraçar mecanicamente os capillares e
matar asphyxiando. Ha todavia casos que justificam este
modo de applicação dos medicamentos, como o que se refere
de Kehler, o qual injectou seis grãos de emetico nas
veias de um soldado engasgado com um pedaço de tendão,
conseguindo por este meio excitar o vomito e a expulsão
do corpo estranho. Meckel conseguiu de igual modo
reanimar uma mulher asphyxiada por submersão, injectando-lhe
nas veias dois grãos do mesmo emetico. Tem-se
aconselhado injectar agua fria pela veia do cordão umbilical
para favorecer a expulsão da placenta em casos de
inercia do utero.

146

A transfusão do sangue é ainda um exemplo d'este
modo de proceder na administração dos agentes medicamentosos.
É uma operação conhecida e empregada desde
muito tempo. Christopher Wren em Inglaterra, é, segundo
Pereira, um dos que bastante concorreu para a fazer valer,
por meio de experiencias que para isso fez nos animaes, e
que datam de 1685, attribuindo-se porém a Denis e a Emmertz
os primeiros ensaios no homem, feitos em 1666.
Esta operação, sobre que abundam observações, escriptos e
opiniões, e cuja importancia é para outro logar o avaliar,
é sem duvida uma operação arriscada e sujeita a bastantes
inconvenientes, mas que não deixa de ter em certos
casos motivos de justificação. Prova-se alem d'isso que os
referidos inconvenientes podem em parte ser attenuados
pelos aperfeiçoamentos introduzidos no processo operatorio,
nos apparelhos e instrumentos destinados á sua execução;
algumas observações de transfusão recentemente publicadas,
tendem a fazel-o assim acreditar, e a persuadir que
este meio poderá vir a ser de uma applicação mais ampla
do que até agora tem sido.

147

CAPITULO VII

FORMAS PHARMACEUTICAS PROPRIAS Á ADMINISTRAÇÃO
DOS MEDICAMENTOS

As substancias medicamentosas para se administrarem
e preencherem o objecto da sua administração, precisam
quasi sempre passar por certo numero de operações, que
têem por fim dividil-as, separar-lhes um ou mais principios
cuja actividade se quer especialmente aproveitar, ou
operar misturas e combinações diversas. O que essas operações
são, e como se executam, a pharmacia o ensina,
não temos a occupar-nos aqui d'essa parte. Julgamos porém
conveniente indicar e definir as fórmas pharmaceuticas
que se dão aos medicamentos, porque a essas fórmas
haverá muitas vezes occasião de fazer referencia na historia
especial das substancias pharmacologicas.

Distinguem-se os medicamentos quanto á sua fórma,
pela consistencia solida, molle ou liquida, que podem ter;
pela natureza dos excipientes que os compõem; pela operação
empregada na sua preparação; e tambem pelo destino
especial da sua applicação. Estas fórmas pharmaceuticas
ou medicamentosas podem comprehender-se todas na
seguinte enumeração.

Pós. - São as substancias reduzidas a mui diminutas
particulas pelos differentes modos de pulverisação, como
a contusão, a trituração, a moedura, a porphyrisação, e
outros. Esta fórma medicamentosa tem sobre todas as outras
a vantagem, de serem as operações, por que passam as
substancias para a produzirem, as menos capazes de alterar
a composição e as propriedades activas de que são dotadas.
Os pós são simples ou compostos, segundo os formam
uma substancia medicamentosa ou a mistura de duas
ou mais.

148

PÔLPAS. - São medicamentos formados com partes succulentas
e tenras dos vegetaes, dilaceradas e esmagadas convenientemente
para produzirem a mistura intima do succo
e dos tecidos que o continham. A operação mecanica, por
que passam as substancias n'esta preparação, tem tambem,
como a pulverisação, a vantagem de lhes não alterar
os principios activos; mas são estes medicamentos,
pela natureza da sua composição, difficeis de conservar,
e têem ainda o inconveniente de não se poderem obter
em todas as épocas do anno. Imita-se ás vezes esta fórma
medicamentosa com as substancias seccas, reduzindo-as
para isso a pó e ás condições de substancias, frescas por
meio da mistura com pouca agua, a qual, dissolvendo-lhes
a parte que póde dissolver, fórma como um succo, que
unido á outra parte fibrosa e insoluvel, dá ao todo a consistencia
e a fórma de pôlpa.

ESPECIES. - Tem-se dado este nome a certas misturas
de plantas ou partes de plantas, que têem geralmente
propriedades medicinaes analogas. Não são verdadeiramente
tanto fórmas, por que se administram as substancias,
como uma condição em que para isso as sujeitamos depois
a novas operações.

149

SUCCOS. - São a parte liquida dos vegetaes, contida
nas suas cellulas e vasos, e que se extrahe, dilacerando-os,
ou por simples incisões feitas na superficie do vegetal. Os
succos podem ser liquidos aquosos, oleos gordos, essencias,
e therebentinas. - Os succos aquosos podem dissolver
ou ter em suspensão, assucar, gomma, resinas, albumina
vegetal, chlorophylla, materias córantes, materias
extractivas, pectina, acido citrico, acido tartarico, acido
malico, acido pectico, materias salinas, e algumas vezes
contém a gomma elastica. - É pelo predominio de alguns
d'estes principios que se distinguem os succos aquosos
em succos acidos, succos salinos, succos gommosos,
succos assucarados, e succos extractivos; e que se lhes
deu o nome de succos leitosos, quando demais tomam a
apparencia de emulsão por conterem substancias insoluveis
na agua, como as resinas, a gomma elastica, suspensas
n'aquelle liquido por meio dos principios mucilaginosos
ou outros, capazes de igual effeito.

FECULAS. - Separam-se por deposição espontanea de
alguns succos; ou se extrahem das sementes, fructos, raizes,
e outras partes dos vegetaes que as contém, por meio
da lavagem a frio d'estas substancias reduzidas a pó ou a
pôlpa e separando-as depois, pela deposição, da agua com
a qual foram arrastadas na lavagem.

TISANAS. - Medicamentos aquosos com tão pequena
porção de principios activos dissolvidos, que podem servir
de bebida ordinaria aos doentes. Preparam-se sujeitando
as substancias a algum dos meios de dissolução na agua,
como são a simples dissolução, a maceração, a infusão, a
digestão, a decocção.

150

APOZEMAS. - Preparam-se como as tisanas, das quaes
só differem pela maior proporção de principios activos, devendo
por isso dar-se aos doentes em dóses e horas determinadas.

CALDOS. - São feitos pela decocção na agua das carnes
dos animaes, ás quaes se juntam muitas vezes tambem substancias
vegetaes. Os caldos por sua composição são preparados
não só medicamentosos, mas essencialmente alimentares.

MUCILAGENS. - Medicamentos formados de principios
gommosos ou mucilaginosos, dissolvidos na agua em quantidade
bastante para lhes dar consistencia viscosa.

EMULSÕES. - Chamam-se assim os medicamentos de
apparencia leitosa, formados de materias não soluveis na
agua, mas que n'ella se suspendem por meio de outras substancias
que são soluveis. As materias que se suspendem
podem ser oleos fixos, resinas, canfora, ou outras; e as
que costumam servir a suspendel-as, dissolvendo-se para
isso, são a gomma, o assucar, e a albumina. As sementes
oleosas são as substancias mais naturalmente proprias para
dar por si sós este genero de preparados, porque em sua
composição têem os principios todos da formação emulsiva.

POÇÕES. - Medicamentos liquidos formados pela mistura
de mui diversas substancias ou preparados, como aguas
distilladas, xaropes, tinturas, pós, oleos, resinas, ou outras
substancias; e sempre bastante carregados de principios
activos para só se administrarem aos doentes ás colheres
ou em pequenas dóses.

151

Reserva-se o nome de julepos para aquellas poções,
que não contêem pós ou outras substancias que lhes turvem
a transparencia. Forma-os mais de ordinario a mistura
de aguas distilladas com os xaropes. Ás poções mais
consistentes do que os xaropes, tem-se dado o nome de
loochs e de lambedores.

Os medicamentos liquidos de vehiculo aquoso são collectivamente
designados, na nomenclatura de Chereau, com
o nome de hydroleos (de υδωρ agua).

TINTURAS ALCOOLICAS (alcooleos de Chereau). - São
dissoluções no alcool, obtidas por simples dissolução, por
maceração, por digestão, ou por decocção.

TINTURAS ETHEREAS (etheroleos de Chereau). - Obtêem-se
por dissolução ou por maceração no ether.

VINHOS MEDICINAES (oinoleos de Chereau de οινος
vinho). - O vinho carregado de principios medicamentosos
fórma estes preparados, os quaes podem obter-se,
macerando as substancias no vinho, ou juntando a este
tinturas alcoolicas, já por si carregadas antes de principios
medicamentosos; ou se preparam, fazendo fermentar o mosto
com as substancias, que cedem assim os seus principios
ao vinho formado pela fermentação.

CERVEJAS MEDICINAES (brutoleos de Chereau, de βρυτον
cerveja). - A cerveja carregada de principios medicamentosos,
obtidos por maceração das substancias, fórma
estes preparados.

VINAGRES MEDICINAES (oxoleos de Chereau, de οξος
vinagre). - São dissoluções feitas por maceração das substancias
no vinagre.

152

MYROLEOS (de μυρω distillo). - Tem-se dado este nome
a alguns preparados feitos de oleos essenciaes, que
dissolvem outros principios medicamentosos. Obtêem-se por
simples dissolução, ou por maceração.

EXTRACTOS. - Medicamentos de consistencia molle ou
solida, obtidos pela evaporação dos succos, ou de outras
dissoluções medicamentosas feitas com substancias vegetaes
ou animaes. Chamam-se aquosos, alcoolicos, ethereos, vinhosos,
acetosos, conforme o liquido dissolvente que se
evaporou.

AGUAS DISTILLADAS (hydrolatos de Chereau). - Forma-os
a agua carregada por distillação dos principios volateis
das plantas.

ALCOOLATOS. - O alcool e os principios volateis das
plantas, separados com elle por distillação, formam estes
medicamentos.

OLEOS ESSENCIAES. - Quasi todos se extrahem por
distillação; alguns ha porém que a simples expressão separa,
como o oleo essencial da casca de limão, o da casca
de laranja.

XAROPES. - Dá-se este nome aos medicamentos formados
de agua, vinho, vinagre, ou de dissoluções medicamentosas,
feitas com alguns d'estes liquidos e bastante
assucar para lhes dar a consistencia viscosa.

153

MELITOS. - São como os xaropes, mas feitos com o
mel em logar do assucar.

ELECTUARIOS (de electum). - Medicamentos com a
consistencia de pasta molle, geralmente muito compostos,
formados de xaropes, de melitos, a que se unem pós,
pôlpas, extractos, ou outros preparados. Tem composição
similhante o que nos livros apparece com o nome de confeição
(de confectum), e de opiatas; mas este ultimo nome
foi tambem reservado para os electuarios que contém opio.
Deu-se a estes preparados muita importancia, pela supposta
idéa de entrar na sua composição o que havia de
mais escolhido e perfeito para o uso medico. É um legado
da polypharmacia de outras eras.

CONSERVAS. - Distinguem-se por sua consistencia solida
ou de pasta molle, e por sua composição, formada de
uma substancia medicamentosa, a que se une o assucar
com o fim de a preservar da alteração. Alguns incluem as
conservas entre os electuarios simples ou os feitos com
uma só substancia medicamentosa.

GELEAS. - Caracterisa-as a sua consistencia tremula,
e o terem por base da composição o assucar unido á gelatina,
a materias feculentas, ou á pectina e ao acido pectico
quando as geleas são feitas com os fructos.

PASTAS. - Medicamentos de consistencia de massa um
tanto elastica, mas não apegando aos dedos, e tendo por
base de composição a gomma e o assucar.

SACCHARURETOS. - Tem-se dado este nome a medicamentos
de fórma pulverulenta, compostos de substancias
medicamentosas unidas ao assucar. Quando as substancias
são oleos essenciaes, têem mais particularmente recebido
estes medicamentos o nome de oleo-saccharuretos.

154

TABELLAS, PASTILHAS. - São medicamentos formados
de pós medicamentosos e arômas, reduzidos por meio da
mucilagem ou da calda de assucar, primeiro á consistencia
de pasta, e depois á fórma solida e quebradiça, na qual
se dividem em pequenos pedaços de figuras determinadas.
Foram designados antigamente alguns d'estes medicamentos
com o nome de rotulos, e de morsolos.

Aos medicamentos todos com predominio de assucar
em sua composição, como são os xaropes, os melitos, os
electuarios, as conservas, as geleas, as pastas, os saccharuretos,
as tabellas e as pastilhas, deu Chereau o nome
de saccharoleos.

PILULAS. - Medicamentos com a consistencia de pasta
rija e a fórma de globulos, do pêso cada um de seis grãos
pouco mais ou menos. Com maior pêso e volume chamam-se
bôlos, os quaes porém poucas vezes excedem a doze grãos.
As pilulas e os bôlos podem ter composições muito variadas;
formam-se pela mistura de pós, de extractos, de xaropes,
de mucilagens, de conservas, resinas, gommas-resinas,
e outras substancias ou preparados, em proporção
tal de cada um, que o mixto tome a consistencia propria
d'estes medicamentos.

TROCHISCOS. - Medicamentos compostos, solidos, seccos,
a que se dá a fórma de pequenas massas conicas, tetraedricas,
ou outras. São preparados pharmaceuticos hoje
quasi em desuso, e cujo fim não é tanto o de administrar
substancias medicamentosas, como o de as conservar,
reduzindo-as para isso a pó e envolvendo-as de mucilagem
ou por outro modo.

155

OLEOS MEDICINAES (elaeoleos, de ελαιον, oleo). - Resultam
da acção dissolvente dos oleos sobre as substancias
vegetaes. O oleo que se prefere n'estas preparações, é mais
commummente o de azeitona, e a operação póde fazer-se
por simples solução, por maceração, por digestão, ou na
temperatura da agua a ferver.

CEROTOS (elaeoceroleos). - São oleos medicinaes, cuja
consistencia é augmentada por certa porção de cera, que
sempre têem dissolvida.

POMADAS, UNGUENTOS. - Forma-os a mistura de gorduras
animaes com diversas substancias, que podem ser de
natureza vegetal, animal, ou mineral. As pomadas (liparoleos,
de λυπος gordura) designam os preparados d'esta
ordem que não têem resinas na sua composição. Os unguentos
(retinoleos, de ρητινη resina) são os que as contém,
e de modo a tornal-os por isso mais consistentes.
Esta distincção porém não é sempre observada na practica,
antes as mais das vezes apparecem confundidos nas duas
denominações.

EMPLASTROS (stearatados). - São medicamentos que
têem por base os compostos de acidos gordos e de protoxido
de chumbo, formados pela acção dos oleos ou das gorduras
sobre este oxido. Quasi solidos, amolecem ao calor
do corpo, mas sem se derreterem, e por isso conservam
a sua fórma quando applicados á pelle. Os unguentos, que
chegam a ter, como ás vezes têem, esta consistencia, são
por isso chamados unguentos-emplastros, e ficam só differindo
dos emplastros, por não terem como estes por
base de composição um sabão de chumbo. A fabricação
dos emplastros exige uma temperatura subida, que quasi
nunca é porém superior á da agua em ebullição na pressão
ordinaria. Os emplastros feitos em temperatura superior,
pela qual as gorduras experimentam uma decomposição
mais adiantada, são chamados emplastros queimados,
de que é exemplo o unguento da madre.

156

É por meio de composições emplastricas que se formam
os esparadrapos, estendendo-as para isso por camadas
delgadas e uniformes em panno ou papel. Tambem servem
para fabricar as vellinhas, as quaes podem fazer-se tambem
de outras substancias, como é especialmente a gomma
elastica, e póde ser com muita vantagem a gutta-percha.

ESCUDETES. - São feitos de uma camada de materia
medicamentosa, que na fórma de emplastro, de unguento,
ou outra, se estende em um pedaço de panno, papel,
ou pellica, para se applicar sobre a pelle.

CATAPLASMAS. - São medicamentos tambem para applicação
exterior, de consistencia de papas, formados de
farinha ou outros pós vegetaes e de liquidos de differente
composição, podendo ter tambem incorporados, oleos, unguentos,
extractos, pôlpas, saes, ou outras substancias.

BANHOS. - Liquidos mais ordinariamente aquosos, de
composição variada, em que se mergulha parte do corpo
ou todo elle.

157

FUMIGAÇÕES. - Formadas de expansões gazosas ou de
vapores, applicam-se a toda a pelle ou a parte d'ella. Chamam-se
igualmente banhos de vapor ou gazosos. Tambem
se dá o nome de fumigações a estes mesmos desenvolvimentos
de gazes ou vapores, feitos com o fim de corrigir
no ar alguma de suas qualidades viciadas.

FOMENTAÇÕES, LOÇÕES. - Estas expressões, que designam
o acto da applicação, servem tambem para indicar
os preparados com que se executam. Estes preparados podem
ser dissoluções aquosas, vinhosas ou alcoolicas, materias
oleosas, e differentes misturas liquidas, com que se lava,
humedece ou esfrega uma parte da pelle, applicando para
isso os ditos preparados liquidos immediatamente ou por
meio de flanellas, de pannos de linho, e de esponjas que
d'elles se embebem. Quando os liquidos para fomentação
têem por base da sua composição materias oleosas ou o sabão,
dá-se-lhes mais especialmente o nome de linimentos.

EMBROCAÇÕES. - São applicações feitas com liquidos
de diversa composição, que se dirigem em fórma de columna
ou de chuva sobre uma parte da pelle. Chamam-se
ascendentes ou descendentes, conforme a direcção que
se lhes imprime.

COLLYRIOS. - Medicamentos seccos, molles, liquidos,
em fórma de vapores ou de gaz, que se applicam aos olhos.

GARGAREJOS. - Medicamentos liquidos que se applicam
á garganta. Quando mais consistentes, e se levam
com um pincel ou esponja, não só á garganta, mas ás
gengivas e bocca, dá-se-lhes o nome de collutorios.

158

INJECÇÕES. - Medicamentos liquidos, que se introduzem
por meio da seringa nas diversas cavidades naturaes
ou accidentaes do corpo.

DENTIFRICIOS. - Preparados mais ordinariamente pulverulentos,
com que se esfregam os dentes.

PESSARIOS. - São pequenos apparelhos feitos de páo,
de marfim, de coiro, de tecidos impregnados de gomma
elastica ou de outro modo, e que se applicam as mais
das vezes com o fim de obter um effeito puramente mecanico;
mas que outras vezes tornamos medicamentosos,
pelos pós de que os enchemos, ou por effeito de outras
materias de que os revestimos.

SUPPOSITORIOS. - Medicamentos, ordinariamente feitos
de manteiga de cacáo, cebo, sabão, ou mel espessado,
a que se dá a fórma conica, e que se destinam á introducção
no anus.

ESCAROTICOS. - Preparados de fórma solida, molle ou
liquida, capazes por sua acção propria de cauterizar a parte
a que se applicam, formando assim escaras mais ou menos
profundas. Podem ser saes, acidos, ou oxidos metallicos.
Quando a sua acção é mais limitada e superficial,
dá-se-lhes o nome de cathereticos.

MOXAS. - Pequenos cylindros formados de materias
combustiveis, e que se accendem sobre a pelle, com o fim
de estimular e cauterizar.

159

CAPITULO VIII

DA CLASSIFICAÇÃO DAS SUBSTANCIAS PHARMACOLOGICAS.

A classificação é necessaria na pharmacologia, como
em todos os ramos da sciencia, para coordenar os objectos
do seu dominio de modo a facilitar o estudo, ou para
os dispor na fórma por que a intelligencia póde melhor
comprehendel-os todos e perceber as suas relações naturaes.
Para preencher este fim em relação aos objectos da
pharmacologia tem-se tomado por base fundamental de
distincção o seguinte: - as qualidades sensiveis das substancias,
- a sua composição chimica, - os caracteres das
especies naturaes que as fornecem, - a sua acção physiologica,
- a sua acção therapeutica.

AS QUALIDADES SENSIVEIS DAS SUBSTANCIAS. - As qualidades
sensiveis das substancias, como o sabor, o cheiro,
a côr, podem servir para distinguir nas classificações pharmacologicas
os grupos n'ellas formados; e algumas vezes
as analogias assim estabelecidas estão em relação, como
já dissemos [31], com as que derivam de outras propriedades
das mesmas substancias reunidas por esta fórma, por exemplo
as propriedades de composição chimica, ou as relativas
ao seu modo de operar no organismo. Mas se o sabor
styptico revela sempre nas substancias vegetaes a presença
do tanino ou do acido gallico e uma acção adstringente,
se o sabor amargo indica a existencia de algum principio
extractivo ou alkaloide e qualidades tonicas, com estes
exemplos existem outros em maior numero, nos quaes a
identidade considerada só quanto ás qualidades sensiveis,
reuniria substancias a todos os outros respeitos muito differentes.
Além d'isto é muito difficil achar n'estas propriedades
physicas meios de sufficiente distincção, pela dificuldade
de exprimir todas as gradações ou variedades de
que ellas são susceptiveis, pela impossibilidade de as definir,
e porque apenas podem referir-se por comparação a
certos typos mais conhecidos, os quaes nem sempre dão
idéa exacta do sabor, por exemplo, ou da côr que se quer
indicar. Se as qualidades sensiveis porém não bastam para
uma classificação pharmacologica que as tome por base
unica de distincção, servem e muito de meio auxiliar nas
descripções das substancias, e para ajudarem a distinguir
umas das outras nas classificações mistas.

[31] Pag. 11.

160

PROPRIEDADES DE COMPOSIÇÃO. - As propriedades de
composição nas substancias mineraes dão muito bom meio
de as distinguir e classificar; porque essa composição está
para quasi todas bem determinada; porque os principios
elementares em numero limitado que a formam, estão unidos
em proporções bem definidas; e porque as analogias assim
formadas, bastantes vezes mantém relação com as que
procedem da acção das substancias na economia, como já
o indicamos a respeito, por exemplo, dos derivados de um
mesmo radical metallico, o mercurio, o ferro, o oiro, ou
outros, os quaes compostos, ao mesmo tempo que em cada
uma das series que formam, tiram do seu respectivo radical
uma determinada ordem de propriedades chimicas,
possuem tambem na mesma serie acção similhante sobre
a economia. Nas substancias vegetaes ou animaes não se
póde encontrar tantas vezes esta coordenação de analogias;
e concorre para isso o ser mais complexa a composição
d'estas substancias, menos bem definidas as proporções
porque se combinam os seus elementos para formarem
os principios immediatos que as constituem, e em
geral o serem menos conhecidas as leis que regulam estas
combinações. Mas se nas substancias de origem organica
os caracteres chimicos são para as classificações pharmacologicas
de mais secundaria importancia, nas mineralogicas
servem de muito para distinguir os grupos de segunda
ordem, ou mesmo os de primeira, conforme as bases
adoptadas n'estas classificações.

161

OS CARACTERES HISTORICO-NATURAES. - Os caracteres
de fórma e de estructura, ou historico-naturaes, das
especies vegetaes e animaes que fornecem as drogas com
similhante origem, os das substancias mineraes ou os caracteres
crystallograficos são mais particularmente aproveitados
nos livros de historia natural medica, isto é n'aquelles
tratados, onde o objecto principal é o conhecimento das especies:
comtudo ainda n'estes livros para as substancias
mineraes muitas vezes se preferem os caracteres de composição
ou chimicos para base principal de distincção. Devemos
porém notar, depois do que dissemos em outro logar
[32], que os caracteres crystallograficos das substancias
mineraes ganhariam muito mais importancia nas classificações
pharmacologicas se prevalecesse a doutrina de Blake,
pela qual se estabelecem relações entre as fórmas crystallinas
das substancias e a acção d'estas na economia;
mas como vimos essa doutrina ainda está longe de poder
ser para isso aceita. Nas classificações por caracteres historico-naturaes
as especies vegetaes têem sido enumeradas
pela ordem do systema sexual de Linneo, ou conforme os
methodos naturaes por familias.

[32] Pag. 109, 110.

162

Uma outra classificação usada é a que se refere á natureza
do producto ou da parte do vegetal que constitue
a droga medicinal, como é por exemplo a divisão, que
tem sido feita das substancias em cascas, raizes, lenhos,
sementes, resinas, gommas, e gommas-resinas. Este modo
de classificar é mais especialmente empregado e util nos
tratados de drogas, porque ahi harmonisa melhor com o seu
objecto principal, isto é com o conhecimento physico e
chimico das substancias.

A ACÇÃO PHYSIOLOGICA DAS SUBSTANCIAS. - A acção
physiologica das substancias fornece base ás classificações
pharmacologicas pelas fórmas differentes que póde revestir;
mas estas diversas fórmas de acção physiologica teem
sido para este fim aproveitadas, ou pela expressão que
d'ellas nos dá a immediata observação, ou pela natureza
que lhes suppoem as differentes doutrinas medicas, que
successivamente têem dominado na sciencia. Assim Cullen,
Schwilgué, por exemplo, fundam as suas classificações
principalmente nos effeitos physiologicos das substancias,
mas aproveitando para isso o que elles têem de apreciavel,
ou os phenomenos apparentes que os revelam; e deste
modo distinguem as substancias de acção emolliente, excitante,
tonica, emetica, ou purgante etc. Outros porém,
querendo elevar-se pelas doutrinas á apreciação da natureza
d'estes effeitos ou acção, têem sobre ella baseado as
suas classificações, e então devem estas variar necessariamente
segundo as doutrinas que lhes dão origem.

163

Pelas doutrinas de Brown todos os medicamentos são
estimulantes, differindo uns dos outros só pelo gráo d'essa
estimulação. - Segundo Broussais a acção medicamentosa
reveste a fórma debilitante, estimulante, ou revulsiva. -
No systema do contra-estimulo só ha medicamentos de acção
hypersthenisante, hyposthenisante, e mecanica ou chimica.
- Nas doutrinas chimicas da physiologia e da therapeutica
as classificações pharmacologicas devem tambem
ser-lhes subordinadas. - Segundo Muller os medicamentos
operam por augmento da força vital, por diminuição
d'esta força, ou por effeito alterante. No primeiro caso
são estimulantes, que ou renovam ao mesmo tempo a materia
dos orgãos, e então se chamam estimulantes homogeneos,
estimulantes vitaes; ou não a renovam, mas simplesmente
fortificam o organismo, e n'esse caso são estimulantes
heterogeneos. Os medicamentos que diminuem
a força vital, são sedativos. Os que operam por effeito alterante
são os alterantes. - O professor C. H. Schultz reduz
a acção dos medicamentos a tres fórmas fundamentaes,
que são, a biolytica, a anabiotica, e a agonistica.
Acção biolytica (de βιος vida e λυω dissolvo) ou morpholitica
(de μορφος fórma e λυω) é a que tende a produzir a
a dissolução da vida, da organisação. Os agentes d'esta
ordem enfraquecem, desorganisam, operam em opposição
aos processos de assimilação, de organisação. A acção
anabiotica (de αναβιοω faço reviver) tende pelo contrario
a favorecer os processos de assimilação, fortificando e augmentando
os poderes vitaes. Os agentes agonisticos (de
αγωνος combate e εχω promovo) são os que promovem no
organismo reacções contra os estados morbidos, similhantes
ou analogas ás reacções que a natureza produz com
o mesmo fim; podendo estas reacções tomar a fórma de
febre, de inflammação, ou de evacuação por vomito, por
catharse, por diurese, por suor, ou de outro modo. -
Póde finalmente nas classificações pharmacologicas baseadas
sobre os effeitos physiologicos das substancias ter-se
em vista a parte do corpo ou o systema de orgãos, em
que mais especialmente se manifestam aquelles effeitos;
e esta acção assim localisada, no systema sanguineo por
exemplo, no systema nervoso, ou n'outro, tem servido a
caracterisar os grupos de primeira ou de segunda ordem
nas classificações.

164

A ACÇÃO THERAPEUTICA DAS SUBSTANCIAS. - A acção
therapeutica das substancias forneceria ás classificações
pharmacologicas uma base importante, se esta acção fosse
sempre especifica ou a consequencia de uma influencia
immediatamente exercida sobre a causa proxima das doenças;
mas as acções medicamentosas conhecidas, que podem
referir-se a esta cathegoria, são as mais limitadas em
numero; muitas mais existem que se mostram derivando
os effeitos therapeuticos, ou as virtudes curativas, dos effeitos
physiologicos das substancias. Se estes effeitos physiologicos
porém têem certa constancia no seu caracter e
no modo da sua manifestação para cada substancia, é differente
o que succede a respeito da acção therapeutica
que d'elles póde derivar, porque a faz variar muito mais
a diversa condição, em que podem existir as doenças e
os individuos; succedendo por isso, que o mesmo medicamento
póde curar estados morbidos differentes, e que
medicamentos de acção diversa e até opposta são ás vezes
uteis no tratamento da mesma especie de doença, conforme
as circumstancias particulares, em que se dão os
estados morbidos, e a acção medicamentosa que se dirige
a combatel-os. É por tanto a acção therapeutica das
substancias, para base fundamental das classificações pharmacologicas,
um meio pouco seguro; mas não deixa por
isso de poder ser ainda de certa utilidade nas classificações
mistas para caracterisar alguns grupos de substancias,
e especialmente aquellas em que podemos reconhecer
condições de uma acção therapeutica especifica, ou
outras que lhes sejam analogas em natureza.

165

Todas as classificações pharmacologicas offerecem defeitos,
é da natureza do objecto tel-os sempre; preferivel
será a que, apesar dos defeitos, preencher melhor o
seu fim, isto é o da facilidade do estudo, e que demais o
faça tendo por alvo principal a parte da historia das substancias
a que em primeiro logar se deseja attender. Assim
é que, para o estudo pharmaceutico, convindo sobre
tudo conhecer as substancias principalmente como drogas,
as classificações fundadas nos caracteres physicos e chimicos
serão as mais proprias. Para o que as estuda como
naturalista, serão melhores as classificações fundadas nos
caracteres historico-naturaes das especies que fornecem
as drogas. Para o medico, que principalmente tem em
vista conhecer a influencia que estes agentes exercem no
organismo, e o partido que d'ahi se tira no tratamento
das doenças, as classificações baseadas sobre a acção das
substancias, especialmente a acção physiologica, serão as
melhores. É por isso a que adopta e segue a maior parte
dos auctores de materia medica e therapeutica. Não
o fazem porém todos, preferindo alguns, como J. Pereira,
a ordem historico-natural para a enumeração das substancias,
por se prestar melhor á sua classificação, e concorrer
para o mais exacto conhecimento de cada um dos
objectos assim classificados. No ensino que dirigimos, demos
tambem a preferencia a este modo de classificação
para o estudo successivo das substancias. O motivo para
esta preferencia dependeu sobre tudo do modo por que estão
organisados os estudos na escóla medica de Lisboa.

166

Nas escólas medicas com maior desenvolvimento do
ensino, o da pharmacologia faz-se em dois cursos, o da
historia natural medica e o da materia medica e therapeutica.
No primeiro ensina-se a conhecer as substancias
pharmacologicas pelo que respeita á sua historia natural;
no segundo, supposta esta parte conhecida, só se attende
á acção e emprego therapeutico d'estes agentes. A escolha
da classificação e a distribuição dos objectos em cada
um dos casos não pode ser duvidosa. Quando porém se
reunem em um unico curso as duas partes d'este ensino,
e demais tendo elle de servir a alumnos medicos e a alumnos
pharmaceuticos, como succede na nossa escóla, o caso
não é o mesmo. A ordem historico-natural pareceu-nos
então a que reunia mais vantagens na enumeração e estudo
successivo das substancias pharmacologicas; é a que
conduz melhor á satisfação da primeira necessidade do estudo
pharmacologico, a do exacto conhecimento de todos
os agentes do seu dominio. Se a classificação e enumeração
das substancias, feitas na ordem das analogias historico-naturaes
rompe porém muitas vezes o nexo que ellas
naturalmente sustentam por outras analogias, especialmente
as que provém da sua acção medicamentosa, e que são
para o medico as mais importantes de attender, pareceu-nos
que este inconveniente se remedeava facilmente, fazendo
preceder o estudo especial das substancias medicamentosas
do dos principios que constituem a pharmacologia
geral, e fazendo incluir n'estes as considerações precisas
ácerca das classificações ordenadas segundo os differentes
modos por que se manifesta a acção medicamentosa;
estudando sobre tudo as diversas medicações de que
são capazes os agentes que a produzem. É o que nos resta
ainda tratar e passamos a fazer, expondo tres classificações
dos agentes medicamentosos, fundadas todas no modo
da sua acção sobre a economia. Uma d'estas classificações
considera principalmente os effeitos physiologicos das substancias,
e as medicações mais geralmente admittidas de
que ellas são capazes. A outra é a do professor C. H.
Schultz, na qual se attendem especialmente os effeitos
chimico-physiologicos das substancias. A terceira, modificação
da anterior, é a que foi formulada por J. Pereira. São
as tres classificações o typo de quantas têem sido feitas,
fundadas nos effeitos physiologicos e therapeuticos das
substancias medicinaes; nas quaes classificações se attende,
ou á qualidade geral d'aquelles effeitos, ou por espirito
mais systematico aos principios das doutrinas de Brown, de
Broussais, do contra-estimulo, ou aos das doutrinas
chimico-physiologicas da escóla moderna.

168

CLASSIFICAÇÃO DOS MEDICAMENTOS FUNDADA
NO SEU MODO DE ACÇÃO

CLASSES

I Emollientes.

II Temperantes.

III Tonicos.

1. Simples tonicos.

2. Tonicos adstringentes.

IV Estimulantes.

1. Estimulantes geraes.

2. Estimulantes topicos.

1. Rubefacientes.

2. Vesicantes.

3. Suppurativos.

3. Estimulantes especiaes
dos orgãos
geradores.

1. Emmenagogos.

2. Abortivos.

3. Aphrodesiacos.

V Nervinos.

1. Narcoticos.

2. Anaesthesicos.

3. Tetanifacientes.

4. Antispasmodicos.

VI Alterantes.

VII Evacuantes.

1. Emeticos.

2. Purgantes.

3. Diureticos.

4. Sudorificos.

5. Errhinos.

6. Sialagogos.

7. Expectorantes.

Esta classificação não comprehende a indicação de todas
as medicações que se podem obter das substancias pharmacologicas,
mas abrange todos os medicamentos conhecidos;
nem para dispor estes agentes em um quadro systematico
se torna preciso recorrer a todas as medicações
de que são susceptiveis, basta para isso escolher as mais
bem caracterisadas e conhecidas. É o que fizemos pela fórma
que julgamos a melhor, e depois do exame attentamente
feito a respeito das classificações analogas dos auctores.

169

A classificação do dr. C. H. Schultz que em seguida
expomos, foi publicada em Berlim com a Pharmacologia
d'este auctor no anno de 1846, e a outra é a que vem
na 3.ª edição da Materia Medica de J. Pereira cuja publicação
começou no de 1849.

CLASSIFICAÇÃO DO DR. C. H. SCHULTZ

I - Biolyticos.

1. Plastilyticos.

1. P. morpholyticos. - Mercurio, antimonio.

2. P. haematicos. - Cobre, arsenico, prata,
ouro.

3. P. myoticos. - Ferro, chumbo, zinco,
bismutho.

4. P. lymphaticos. - Iodo, bromo, carbono.

2. Erethytilicos.
(Haematoliticos).

1. H. physodes. - Acidos mineraes, acidos
vegetaes.

2. H. plasmatodes. - Saes alkalinos e
terreos.

3. Nevrolyticos.

1. Phrenolyticos. - Acido prussico, estramonio,
meimendro, belladona,
doce-amarga, nicociana, amanita
muscaria.

2. Aesthesilyticos. - Aconito, pulsatilla,
helleboro negro, clematite, centeio
de esporão, primulaceas.

3. Myelolyticos. Excito-paralyticos. -
Cicuta, phellandrio, dedaleira e
outras scrophulariaceas.

170

II - Anabioticos.

4. Plastibioticos.

1. P. anapepticos. - Amargos.

2. P. anatrophicos. - Gelatinosos, albuminosos,
oleosos, farinaceos.

3. P. myoticos (anerethicos). - Adstringentes
vegetaes.

5. Erethibioticos.
(Haematobioticos).
Aethereo-oleosos.

1. E. anapepticos (homoeoticos). - Oleo
volatil unido a materias amargas
e adstringentes, aromaticos, canella,
cravo, gengibre, etc.

2. E. pneumatodes (physodes). - Oleos
volateis das labiadas, as valerianas,
muitas compostas.

3. E. nevrodes. - Oleo-resinas, balsamos,
e gommas fetidas das umbelliferas.

6. Nevrobioticos.

1. Phrenobioticos. - Opio, canhamo,
humulo, ether, alcool, vinho.

2. Myelobioticos. (Excito-contractores).
- Strychnaceas, menispermaceas,
coriaria myrtifolia.

3. Aesthesibioticos. - Almiscar, castoreo,
ammoniacaes, empyreumaticos.

III - Agonisticos.

7. Plastagonisticos.

1. P. enteragogos. Laxantes, sialagogos
(stomatagogos), cholagogos. - Sene,
tamarindos, maná, geoffroya,
jalapa.

2. P. dermatagogos. Sudorificos. - Sabugueiro,
saes ammoniacaes.

3. P. nephragogos. Diureticos. - Alkalis,
sabões, carex arenaria.

8. Erethagonisticos.
(Acres).

1. E. phlogogos. (Rubefacientes, suppurativos).
- Euphorbiaceas, mezereão,
cantharidas, cruciferas, piperaceas,
etc.

2. E. haematogogos. - Toxicodendro,
asaro, aristolochia, teixo, sabina,
zimbro, açafrão, aloes, alho, enxofre.

711.

9. Nevragonisticos.
(Nevropolyticos).

1. Pneumonapolyticos. (Expectorantes,
errhinos). - Seneka, arnica, pyrethro,
scilla.

2. Enteropolyticos, gastropolyticos (emeticos),
colicapolyticos (tenesmicos,
eccoproticos). - Ipecacuanha,
elaterio, bryonia, coloquintidas,
gomma-gutta.

Segundo Schultz são tres, como já dissemos n'outro
logar, os modos fundamentaes da acção medicamentosa,
que elle designa pelos nomes de biolytico, anabiotico, e
agonistico. Por isso divide todos os medicamentos em tres
grandes secções, relativas a cada um d'esses tres modos
de operação.

Os medicamentos biolyticos são agentes capazes de
contrariar os processos de assimilação e de organisação,
e que tendem mesmo a desorganisar, a destruir a vida.
São dissolventes organicos, substancias todas venenosas.

Segundo affectam mais directamente a vida vegetativa,
o estado do sangue, ou o dos nervos, são subdivididos
em plastilyticos, erethilyticos, e nevrolyticos.

Os plastilyticos são ainda subdivididos em morpholyticos,
hoematicos, myoticos, e lymphaticos, conforme se
suppõe exercerem a sua acção principalmente sobre a vegetação
morbida das cellulas, a dos ossos, ou a das glandulas,
- sobre o sangue e os vasos, - sobre os musculos
e os nervos, - ou sobre o systema lymphatico.

Os erethilyticos ou haematolyticos, se affectam os corpusculos
sanguineos, são haematolyticos physodes, se o plasma
do sangue haematolyticos plasmatodes.

Os nevrolyticos, ou operam sobre o cerebro e são phrenolyticos,
ou sobre os sentidos paralysando o sentimento,
alliviando a dôr, e são aesthesilyticos, ou sobre a espinhal
medulla, paralysando a sua acção, e são por isso myelolyticos.

172

Os anabioticos são medicamentos de acção opposta á
dos biolyticos, tendem a augmentar a vitalidade, a acção
organica, sustentam por tanto e fortificam a organisação.
Tambem se subdividem, conforme affectam mais directamente
os processos da assimilação ou a vida vegetativa,
o estado do sangue, o dos nervos, em plastibioticos, erethibioticos
ou haematobioticos, e nevrobioticos.

Os plastibioticos dividem-se ainda em anapepticos, anatrophicos,
e myoticos. Os primeiros favorecem a assimilação
e são os amargos. Os segundos tambem o fazem, e
demais são elles mesmo materias assimilaveis (substancias
gelatinosas, albuminosas, oleosas, e farinhosas). Os terceiros
operam principalmente, diz Schultz, sobre os orgãos
irritaveis.

Os erethibioticos ou haematobioticos são divididos em
anapepticos ou homoeoticos, pneumatodes ou physodes, e
nevrodes, segundo que a sua acção se faz mais sentir, simultaneamente
sobre os orgãos digestivos e de sanguificação,
sobre os pulmões, coração e globulos sanguineos,
ou sobre o sangue e os nervos.

Os nevrobioticos têem uma divisão analoga á dos nevrolyticos,
em phrenobioticos, myelobioticos, e aesthesibioticos.

Os medicamentos agonisticos promovem processos de
reacção similhantes aos das doenças, excitam febre, inflammação,
vomito etc. A força porque operam, diz Schultz,
é a vis expellens, drastica, em quanto que a dos anabioticos
é a vis continens, apolytica. São divididos em plastagonisticos,
erethagonisticos, nevragonisticos ou nevrapolyticos.

173

Os plastagonisticos são ainda divididos em enteragogos,
que comprehendem os laxantes, os sialagogos ou stomatagogos,
e os cholagogos, - em dermatagogos ou sudorificos,
- e em nephragogos ou diureticos.

Os erethagonisticos são substancias acres, que ou promovem
inflammações e suppurações, ou hemorrhagias. Aos
primeiros competirá o nome de phlogogos, e são os rubefacientes,
os suppurativos, aos segundos o de haematagogos.

Os nevragonisticos ou nevrapolyticos subdividem-se em
pneumonapolyticos, que são os expectorantes e os errhinos,
e em enteropolyticos que são os gastropolyticos ou
tenesmicos e eccoproticos.

174

CLASSIFICAÇÃO DE J. PEREIRA

I Classe. Remedios topicos operando
mecanicamente.

1.º Antidotos mecanicos.

2.º Purgantes mecanicos, anthelminticos.

3.º Dentifricios.

II Classe. Remedios topicos
operando chimicamente.

1.º Causticos.

2.º Adstringentes.

3.º Antidotos chimicos.

4.º Desinfectantes.

III Classe. Remedios topicos
operando dynamicamente.

1.º Acres.

2.º Emollientes.

IV Classe. Haematicos,
remedios
que
operam sobre
o sangue.

1.º Physicamente.

1.º Diluentes.

2.º Espessantes.

2.º Chimicamente.

3.º Spanaemicos, que empobrecem
o sangue.

Sp. refrigerantes.

Sp. resolventes ou liquefacientes.

Alkalinos.

Salinos.

Iodicos e bromicos.

Sulfurosos.

Mercuriaes e antimoniaes.

Sp. antispasmodicos.

Sp. saturninos.

4.º Haematinicos, que enriquecem
o sangue.

3.º Dynamicamente.

V Classe. Pneumaticos, remedios
que operam sobre os
orgãos da respiração.

1.º Affectando os musculos da
respiração.

2.º Affectando a membrana aerea.

3.º Diminuindo a falta de respiração.

4.º Influindo sobre as funcções
calorificas. Refrigerantes,
temperantes.

175

VI Classe. Nevroticos,
medicamentos
que operam
sobre o systema
nervoso.

1.º N. cerebro-espinhaes.

1.º Que affectam o espirito,
phrenicos.

2.º Que affectam a sensibilidade,
aesthesicos.

Augmentando-a, hyperaesthesicos.

Diminuindo-a, anaesthesicos.

3.º Que affectam os movimentos
espinhaes, voluntarios
e reflexos, cinesicos.

Modificando a tonicidade dos
musculos.

Por augmento, tonicos.

Por diminuição, relaxantes.

Modificando a irritabilidade
dos musculos.

Por augmento, spasticos.

Por diminuição, paralysantes.

Modificando a vontade.

Modificando as funcções reflexo-espinhaes.

4.º Que affectam o somno, hypnicos.

Promovendo-o, hypnoticos.

Impedindo-o, agrypnoticos.

2.º N. do systema
nervoso
ganglionar.

1.º Que affectam o coração e
arterias.

Excitando-os, estimulantes.

Ethereo-oleosos.

Resinosos.

Ammoniacaes e empyreumaticos.

Excretos animaes.

Phosphoro.

Alcool, ether.

Deprimindo-os, sedantes.

2.º Que affectam o canal alimentar.

176

VII Classe. Coeliacos, medicamentos
que operam sobre
os orgãos digestivos.

1.º Entericos.

2.º Hepaticos.

3.º Splenicos.

4.º Sialicos e pancreaticos.

VIII Classe.
Eccriticos,
medicamentos
que operam
sobre o systema
secretor.

1.º Que augmentam
as
secreções.

1.º Errhinos.

2.º Expectorantes.

3.º Emeticos.

4.º Catharticos.

5.º Diaphoreticos.

6.º Sialagogos.

7.º Cholagogos.

8.º Diureticos.

2.º Que as diminuem.

Sistentes.

3.º Que lhes alteram
as qualidades.

Lithicos.

IX Classe. Geneticos, medica
mentos que operam sobre
os orgãos da geração.

1.º Affectando o orgasmo venereo,
aphrodesiacos e
anaphrodesiacos.

2.º Affectando o utero, emmenagogos
e ecbolicos.

Na classificação de Pereira as tres primeiras classes
comprehendem os medicamentos que operam topicamente,
distinguindo-se os de cada uma por seu modo de acção,
mecanico, chimico, ou dynamico. As materias mucilaginosas,
farinaceas, saccharinas, gelatinosas, albuminosas,
oleosas, o carvão em pó, a magnesia, podendo no estomago
envolver as substancias venenosas, e proteger do seu
contacto immediato e absorpção a membrana mucosa do
canal digestivo, tornam-se assim contravenenos, que operam
apenas mecanicamente. O mercurio administrado em
substancia nas invaginações e em outros embaraços intestinaes,
a limalha de estanho, os pêllos das vagens da mucuna
pruriens, administrados como anthelminthicos, são
tambem agentes que operam topicamente de modo mecanico.
Igualmente o fazem todas as misturas que se empregam
como dentifricios. São topicos que operam chimicamente
as materias causticas, os contravenenos que vão
neutralisar os principios toxicos e impedir a sua acção,
os agentes que de modo similhante destroem no ar, nos
liquidos, no seio mesmo da economia, os principios inficionantes
que ahi existam, tendo por isso estes agentes a
qualidade desinfectante ou antiseptica; e á mesma acção
chimica referem alguns tambem o effeito topico das substancias
adstringentes. São finalmente consideradas topicos
dynamicos as materias acres e as emollientes, pelas
qualidades irritantes com que umas operam, e em consequencia
das de natureza opposta ou relaxante que é propria
das outras.

177

A quarta classe de medicamentos é caracterisada pela
acção especial que estes exercem sobre o sangue. Foram
chamados por isso haematicos (de αιμα sangue); o seu modo
de operação pode tambem ser physico, chimico, ou dynamico.

Nos haematicos de acção physica estão os diluentes e
os espessantes, isto é os agentes capazes de augmentar ou
de diminuir a consistencia do sangue, de diluir o seu
plasma, ou de o tornar mais espesso. Os meios porém de
obter estas modificações podem ser muito diversos: assim
faz-se o sangue mais espesso, separando-lhe parte do soro
pela acção dos diureticos, dos hydragogos, dos diaphoreticos;
ou diminuindo a porção da agua bebida; ou injectando
nas veias materias salinas, que vão augmentar directamente
a densidade do sangue.

Os haematicos de acção chimica comprehendem os
spanaemicos e os haematinicos; isto é os medicamentos
que tendem a diminuir a quantidade dos globulos ou a da
materia córante do sangue (haematina), e os que produzem
a acção inversa.

178

Os spanaemicos (de ςπανος pobre e αιμα sangue) são
os alterantes antiplasticos ou dysplasticos de Oesterlen, os
plastilyticos e erethilyticos de Schultz, e os dyscrasiacos
de outros auctores. Pereira divide os spanaemicos nas quatro
secções seguintes.

1.ª Spanaemicos refrigerantes, que são os haematolyticos
physodes de Schultz, ou os acidos, os antialkalinos
de outros. São effectivamente acidos vegetaes ou mineraes
diluidos, que se distinguem n'esta fórma por sua acção refrigerante
ou temperante.

2.ª Spanaemicos resolventes ou liquefacientes, que podem
ser os alkalis mineraes, os saes neutros e terreos, o
iodo, o bromo, o enxofre e seus compostos, os mercuriaes
e os antimoniaes. Distinguem-se pelas propriedades, que
se lhes suppõem, de amollecerem os tecidos, de promoverem
as secreções, de impedirem os processos inflammatorios,
e de favorecerem a absorpção dos liquidos extravasados,
tornando-se por isso verdadeiros resolventes e antiphlogisticos.

3.ª Spanaemicos antispasmodicos. São medicamentos,
que por seu continuo uso tendem a empobrecer o sangue
de alguns dos seus principios, e que ao mesmo tempo são
capazes de exercer influencia assignalada sobre o systema
nervoso. Está n'este caso o acido arsenioso, estão os compostos
de cobre, os de prata, os de zinco, os de bismutho.

4.ª Spanaemicos saturninos. Os preparados de chumbo
por seu uso continuado tambem tendem a empobrecer
o sangue, principalmente de globulos; e por seu modo
especial de acção, no systema nervoso sobre tudo, mereceram
um logar especial entre os spanaemicos.

179

Os haematinicos (αιματινα materia córante do sangue)
são medicamentos, que augmentam a quantidade da haematina
ou a dos globulos. Comprehende esta divisão os
preparados ferruginosos.

Os haematicos que operam sobre o sangue, alterando
as suas condições de vitalidade, sem ser por acção physica
ou chimica, serão haematicos dynamicos. Não é facil
indicar bem os que estão n'este caso, todavia suppõe-se
terem similhante modo de acção os narcoticos, as substancias
acres vegetaes.

A quinta classe é a dos pneumaticos (de πνεω respiro).
Comprehende todos os modificadores das funcções respiratorias
e da calorificação. Percorrendo porém estas funcções,
e examinando quaes são os agentes medicamentosos
que as modificam, veremos confundirem-se estes com os de
outras classes, ou pertencerem-lhes de igual direito. Assim
podem influir immediatamente sobre os actos musculares
respiratorios os narcoticos, sobre a secreção mucosa pulmonar
os evacuantes ou eccriticos de Pereira. Diminuem
a precisão de respirar e a actividade dos processos oxidantes
da economia os medicamentos narcoticos, do mesmo
modo que o fazem, o somno, o estado de syncope, a
hibernação. Os alcoolicos, e tambem o chá, segundo Prout,
fazem diminuir o consumo do carbono, operado na economia
pela oxigenação respiratoria, porque parte d'esta
oxigenação é empregada ou distrahida na combustão dos
principios do alcool ou dos do chá depois de absorvidos. Do
mesmo modo influem os alcoolicos para que a respiração
queime menos phosphoro no seio da economia, e appareça
por isso menos acido phosphorico nas urinas. Augmentam
a calorificação os estimulantes, diminuem-a os sedativos
e os temperantes. E além d'estes modificadores pneumaticos,
fornecidos todos, como se vê, por outras classes
de medicamentos, nenhum mais se póde citar, que seja
especial a esta quinta classe de agentes.

180

A sexta classe é a dos nevroticos. Distinguem-se pela
acção especial que exercem sobre o systema nervoso, e
são divididos em dois grupos, segundo que affectam mais
especialmente o systema cerebro-espinhal ou o systema nervoso
ganglionar, isto é os actos da vida de relação, ou os
da vida organica. Os primeiros são chamados por Pereira
cerebro-espinhaes, os segundos ganglionicos.

Os nevroticos cerebro-espinhaes comprehendem os diversos
agentes denominados stupefacientes, narcoticos, hypnoticos,
anodynos, paregoricos, embriagantes, convulsivos
e tetanicos. São divididos nas quatro seguintes ordens.

1.ª Phrenicos (de φρηυ espirito). Affectam a intelligencia,
e a sua acção toma a fórma exhilariante, embriagante,
stupefaciente ou narcotica. Os phrenicos dividem-se
ainda - em methysticos (de μεθυ vinho), que são os alcoolicos,
os ethers, o chloroformio; - em meconicos (de
μηχων papoula), que são os productos das papaveraceas;
- em cannabineos ou productos do canhamo; - camphoraceos;
- nicocianeos; - e solaneos mydriaticos (de
μυδριαςις dilatação da pupilla), assim chamados por desafiarem
esta modificação ocular mais constantemente do que
o fazem outros nevroticos.

2.ª Esthesicos ou aestheticos (de αιςθησις sensação).
São medicamentos que affectam as sensações. Se o fazem
augmentando a sua energia são hyperaesthesicos, se diminuindo-a
anaestesicos.

181

3.ª Cinesicos ou cineticos (de κινηςις movimento). São
os medicamentos que affectam os movimentos voluntarios
ou os reflexos, dirigidos pela espinhal medulla. Fazem-o
augmentando ou diminuindo a tonicidade das fibras musculares,
e no primeiro caso são os tonicos, no segundo os
relaxantes; - augmentando ou diminuindo a irritabilidade
dos mesmos musculos, e a uns d'estes agentes chama
Pereira spasticos (de ςπαςις spasmo), que melhor se
diriam spasicos, aos outros paralysantes. Os spasticos podem
ser convulsivos, tetanicos, ou catalepticos, segundo
o modo e gráo de energia por que operam. Os paralysantes,
causando a dilatação da pupilla (mydriasis) ou a sua
contracção (myosis), tornam-se por isso mydriaticos ou
myositicos; podem augmentar ou diminuir a energia da
vontade, que precede e determina os movimentos musculares;
affectam finalmente as funcções reflexo-espinhaes,
isto é, os movimentos musculares independentes da vontade
e que são executados pela influencia dos nervos incidentes,
dos nervos de reflexão, e do centro espinhal que
os une; podendo ainda esta modificação dos cineticos ter
logar por augmento ou por diminuição dos actos organicos
respectivos.

4.ª Hypnicos (de υπνος somno). Comprehendem os
hypnoticos que promovem o somno, e os agrypnoticos que
o afastam.

Os nevroticos ganglionicos são medicamentos, que affectam
as sensações e os movimentos dependentes do systema
nervoso ganglionar, o que podem fazer augmentando
ou diminuindo a energia do coração e a de outros orgãos.
No primeiro caso constituem os estimulantes, no segundo
os sedativos. Quando os nevroticos ganglionicos dirigem
especialmente a sua acção ao estomago e aos intestinos,
ou aos outros orgãos abdominaes, confundem-se bastantes
vezes com os agentes da seguinte classe, ou com os
de outras.

182

A setima classe é a dos coeliacos (de κοιλια ventre),
que affectam particularmente os orgãos digestivos, e podem
ser, entericos e entericos anthelminthicos, hepaticos,
splenicos, e sialicos ou pancreaticos, conforme o orgão a
que mais em especial dirigem a sua acção.

A oitava classe é a dos eccriticos (de εκριςις secreção),
os quaes se dividem naturalmente em errhinos, expectorantes,
emeticos ou anacatharticos (de ανακαθαιρω,
purgo por cima), catharticos, diaphoreticos, sialagogos ou
plyalagogos, cholagogos, diureticos, e lithicos lithontrypticos
(de λιθος pedra e θρυπτω québro), ou lithicos lithonlyticos
(de λιθος e λυω dissolvo), isto é medicamentos, que
se suppõem capazes de influirem na diathese lithica, impedindo
a formação dos calculos renaes e vesicaes, ou dissolvendo
e fazendo evacuar os que já existam formados
nos rins e na bexiga; actuando-se para isso de modo directo
sobre esses calculos por meio de injecções, ou de
modo indirecto e por intermedio da absorpção.

A nona e ultima classe é a dos geneticos ou genesicos
(de γενεςις geração), que operam sobre os apparelhos
da geração, e podem ser os aphrodesiacos, os anaphrodesiacos,
os emmenagogos, e os echolicos ou abortivos;
os quaes se distinguem pela propriedade de excitar ou de
diminuir o orgasmo venereo, de augmentar as funcções
menstruaes, e de promover a acção contractil das paredes
do utero.

A classificação pharmacologica de J. Pereira, como
todas as que se fundam na acção dos medicamentos sobre
a economia, experimenta as difficuldades que resultam de
ser bastante complexa ás vezes esta acção das substancias,
succedendo por isso não poucas o vel-as figurar em differentes
classes das estabelecidas. N'esta classificação, como
na de Schultz, é mesmo este inconveniente tanto maior,
quanto em ambas se desce á consideração de um maior
numero de modificações operadas pelos agentes medicamentosos,
as quaes alem d'isso nem sempre têem por demonstração
os factos mais positivamente determinados. Mas
para o estudo, em verdade, todas estas distincções dos medicamentos
em classes e ordens, têem muito menos importancia,
do que o conhecimento das medicações diversas,
que por elles podemos alcançar, qualquer que seja a
classe em que os encontremos. É a este conhecimento e
ao dos grupos mais naturalmente constituidos pelos agentes
destinados a executar estas medicações, que serão ainda
consagrados os seguintes capitulos.

183

CAPILULO IX

DOS EMOLLIENTES

Os emollientes (de emollire, amollecer) ou demulcentes
(de demulcere, mitigar) são medicamentos caracterisados
por um modo de acção opposto ao dos tonicos, e mais
especialmente dos tonicos adstringentes; diminuem o tom
dos orgãos, relaxando os tecidos, amollecendo-os, e tornando-os
mais brandos e turgidos. Estes effeitos são mais
immediatamente apreciaveis nas applicações topicas, e podem
ser observados, sendo o tom dos orgãos o normal ou
physiologico, mas percebem-se ainda melhor, quando esse
tom se acha exagerado pela doença, nos estados inflammatorios
especialmente.

184

PRINCIPIOS ACTIVOS DOS EMOLLIENTES. - A agua é
emolliente, mas só em certa temperatura, cujo limite inferior
póde ser fixado em 16° C., e continua a sel-o nas
temperaturas superiores a esta graduação em quanto nos
faz a impressão de morna. No estado de vapor ainda são
mais sensiveis os seus effeitos emollientes, porque se insinua
melhor nos tecidos, e sustenta a acção emolliente até
maior gráo de temperatura. Além da agua os outros principios
proprios da composição dos emollientes, que são o
oleo, a fecula, a gomma, o assucar, a gelatina, e a albumina,
encontram-se todos na composição das materias
alimentares, são mesmo principios assimilaveis. Empregados
isoladamente, só a agua e os oleos são capazes de effeitos
emollientes; o assucar, a gelatina, a albumina, não
os produzem senão dissolvidos na agua, ou talvez só contribuem
para tornar mais sensivel e permanente a acção
emolliente d'este liquido pelas fórmas em que permittem
fazer a sua applicação. As fórmas pharmaceuticas, por que se
administram os emollientes, são principalmente as da dissolução
aquosa, preparada pela simples dissolução, por maceração,
por infusão, por digestão, e por decocção; são as
fórmas de cataplasma, de linimento, e de unguento.

MODO DE ACÇÃO DOS EMOLLIENTES. - Barbier suppunha
o principio mucilaginoso, e assim todos os outros
principios dos emollientes, capazes de passarem absorvidos
e sem alteração á circulação, e de produzirem por
acção directamente exercida nos orgãos, os effeitos remotos
que lhes são proprios. A agua assim se insinua. Passa
do mesmo modo o oleo que a observação mostra fazendo parte
do chylo, não só saponificando-se pelos alkalis da bile e
do succo pancreatico, mas simplesmente emulsionado e sem
ter experimentado outra alteração. Não se póde dizer que
não passa tambem o assucar, depois que as bellas experiencias
de Claude Bernard provaram que este principio
não só circula no seio da economia, mas é gerado por
ella. O mesmo se deve ainda dizer das materias amyloides,
que tambem não se podem ter já como principios estranhos
á organisação animal, encontrando-se no figado
onde transformadas geram o assucar, no cerebro, nos intestinos,
nos rins, na prostata, nas mucosas das vias urinarias,
nos apparelhos muscular e circulatorio, e formando
a base de muitas alterações pathologicas (degeneração
amyloide de Virchow) [33]. Tanto porém o assucar e a fecula,
como a gelatina e a gomma, sendo substancias assimilaveis
e alimentares, não podem quando administradas
como medicamentos operar de differente modo; nem
se concebe por isso como na hypothese de Barbier estes
principios, além da acção nutritiva que exercem habitualmente,
podem depois de absorvidos executar outra
acção sobre os orgãos. Não é todavia para desconhecer que
o abuso da dieta, constituida quasi só pelos principios alimentares
da ordem dos emollientes, tende a produzir a diminuição
da energia do systema em geral, e origina certa
relaxação dos orgãos; facto este que está em harmonia com
a acção emolliente dos mesmos principios. A acção nervosa
tem evidentemente em certos casos a influencia principal
na producção dos effeitos remotos dos emollientes;
assim o modo facil e prompto, pelo qual no acto de engolir
uma colher de xarope emolliente, abranda a tosse e se
facilita a expectoração, só se explica pela impressão n'este
caso produzida sobre as extremidades nervosas das fauces,
seguindo-se-lhe a acção reflexa da espinhal medulla sobre
a larynge e bronchios. Na influencia que um epithema
emolliente, posto sobre a pelle, exerce nas visceras subadjacentes,
póde figurar a acção medicamentosa que da
pelle é reflectida sobre as visceras pelos nervos e centros
nervosos respectivos, e além d'isso o faz a contiguidade dos
orgãos, atravez dos quaes, e de camada a camada dos tecidos,
póde ser transmittida a modificação emolliente produzida
primeiro sobre a pelle.

[33] Pathologie cellulaire, pag. 210.

186

O effeito da acção topica dos emollientes tem sido
considerado como um phenomeno puramente physico, o
resultado da simples embibição do oleo ou da agua operada
pelos tecidos, cujas fibras assim impregnadas de liquido,
diminuem de cohesão, amollecem e relaxam-se.
Este effeito physico sem duvida se opera, mas não constitue
toda a acção emolliente, porque a vida põe os orgãos
em condições bastante especiaes para modificar a impressão
puramente mecanica dos emollientes, e fazer que
por meio da sua acção o organismo em vida seja affectado,
como o não pode ser quando d'ella destituido. É por
similhante razão que a agua em qualquer temperatura
apenas amollece, macera, e faz apodrecer mais depressa
os tecidos quando mortos; em quanto vivos porém estimula-os,
tonifica-os, ou desenvolve effeitos emollientes,
conforme se applica quente, fria, ou morna. Nem diremos
pois, que a acção emolliente é só a que de natureza
mecanica tambem se observa no cadaver, nem excluiremos
esta de ter parte nos effeitos emollientes; sendo só
logico o affirmar, que as condições de vida transformam
a seu modo esta impressão mecanica, para a converter
em acção propriamente emolliente.

187

A agua absorvida e introduzida em maior copia na
massa sanguinea, exerce n'este liquido modificações physicas
apreciaveis, diminue a gravidade especifica do plasma
e por isso augmenta a endosmose dos globulos, os
quaes entumecem e podem mesmo arrebentar. Observa-se
isto pelo menos no exame microscopico feito nos corpusculos
do sangue. A maior abundancia de agua no sangue
influe tambem para diminuir a faculdade absorvente dos
vasos, para embaraçar a circulação capillar, e dispõe os
rins, a pelle, os pulmões, para o augmento das suas exhalações.
A agua opera assim como diluente, produzindo
modificações inteiramente contrarias ás que resultam da
concentração maior do plasma do sangue.

Os emollientes fazem parte dos topicos dynamicos de
J. Pereira, e entram na divisão dos plastibioticos anatrophicos
de Schultz.

EMPREGO THERAPEUTICO. - Os emollientes são especialmente
usados contra os estados inflammatorios e febris,
fazem parte, com os temperantes e com as emissões sanguineas,
do tratamento chamado antiphlogistico. Operam
diminuindo a dôr, o calor, a tensão inflammatoria, e favorecem
o desengorgitamento dos orgãos; effeitos que são
a consequencia de relaxarem os tecidos, de augmentarem
com isso o calibre dos vasos, de diluirem o plasma do
sangue, facilitando-se assim a circulação capillar. Por este
modo ou se consegue a resolução mais facil dos estados
inflammatorios, ou se favorece o desenvolvimento do seu
periodo suppurativo. Para avaliar porém mais seguramente
a acção dos emollientes e a dos antiphlogisticos em geral
no tratamento das inflammações, é necessario conhecer o
mecanismo por que estas se produzem e sustentam; e para
determinar a verdadeira importancia da medicação antiphlogistica
e das suas indicações, é ainda preciso considerar,
que os estados inflammatorios e febris variam com
o periodo e a natureza das doenças que os constituem.
As inflammações podem ser agudas ou chronicas; ou têem
caracter franco e genuino, como é o da inflammação traumatica,
verificada em individuos de constituição robusta
e sã; ou são a expressão de uma diathese especial, complicam-se
com ella, dão-se em constituições e condições
individuaes muito diversas. A inflammação aguda, franca
e genuina, a que Trousseau chama com certa propriedade
a inflammação physiologica, será a que encontra no
tratamento antiphlogistico, empregado com mais ou menos
energia, a primeira indicação. Para todos os outros
estados inflammatorios e febris esse tratamento póde ser
ainda indicado, mas ha motivo de o modificar, de excluir
um ou outro meio dos antiphlogisticos, mesmo todos, podendo
até tornarem-se outras as indicações a preencher.
É porém nos cursos de pathologia, e sobre tudo á cabeceira
do doente nos de clinica, que pode ser feita devidamente
a apreciação de todo este objecto. Sem entrarmos
pois em maior desenvolvimento a este respeito, só indicaremos
ainda sobre o mecanismo ou processo inflammatorio,
o que convém saber para apreciar melhor a influencia
que n'elle exerce a medicação antiphlogistica.

188

Por tempo se suppoz, que a inflammação dos tecidos
era o resultado de uma obstrucção vascular, operada nos
capillares pela parte mais densa do sangue, pelos globulos;
e que a continuação do processo inflammatorio estava
na immediata dependencia da circulação geral e do
impulso que lhe dava o coração. Vão n'isso envolvidas
as doutrinas iatro-mecanicas da escóla de Boerrhaave, vão
as de outros que consideram existir na parte affectada
um centro de attracção para o sangue, produzido pela
irritação que ali se desenvolva. É a expressão do principio
- ubi stimulus, ibi fluxus. Pela theoria de Marshall
Hall esta attracção começa nas paredes dos capillares, exerce-se
para com os globulos sanguineos, os quaes adherindo
por este motivo ás ditas paredes vasculares, ahi se accumulam
e operam a obstrucção. N'esta theoria a continuação
do processo inflammatorio ainda fica dependendo da
circulação geral, do impulso cardiaco, da - vis a tergo,
como lhe chamam. A anatomia e a physiologia, no seu
actual desenvolvimento, têem comtudo esclarecido muito
mais este objecto, e vieram demonstrar que os trabalhos
inflammatorios são processos locaes, que não têem dependencia
necessaria da circulação geral, e nos quaes tomam
especialmente parte, o systema capillar dos vasos, os nervos
vaso-motores, e a parte parenchymatosa dos orgãos ou
as cellulas especiaes á composição de cada um.

189

O primeiro facto, e dos que muito concorrem para
esclarecer esta materia, é sem duvida o conhecimento mais
exacto que se teve da disposição dos vasos capillares distribuidos
no parenchyma dos orgãos. É reconhecido hoje,
que existem duas ordens d'estes vasos: uns, mais amplos,
destinados unicamente a estabelecer a communicação entre
as arterias e as veias; outros, mais tenues, que envolvendo
os outros elementos histologicos dos tecidos, formam
a rede nutritiva, propria de cada orgão. É o que Bowman
primeiro mostrou existir para os rins, Claude Bernard
para o figado, Billroth e Grohe para o baço, e o que
actualmente se admitte ser geral para todo o organismo,
no qual uma parte dos systemas capillares serve só para o
phenomeno mecanico da circulação, e a outra parte, especie
de systema porta, preside á permutação intersticial
que dá logar á nutrição e ás secreções.

190

Outro facto igualmente bem demonstrado e bastante
importante, é o do modo de exercicio proprio d'estes capillares.
Diz Claude Bernard: «A pressão do systema arterial
e o impulso cardiaco são as condições mecanicas
que a circulação geral dispensa a todos os orgãos; mas
o systema nervoso especial, que anima cada systema capillar
e cada tecido organico, regula nas differentes partes
o curso do sangue, accommodando-o aos estados funccionaes
chimicos proprios dos orgãos. Estas modificações nervosas
da circulação capillar têem logar nos orgãos mesmo,
e sem que seja por ellas levada nenhuma perturbação circulatoria
aos orgãos visinhos, nem á circulação geral. Cada
parte do organismo está ligada a todo elle pelas condições
communs da circulação geral, e tambem por meio do systema
nervoso, cada parte póde ter uma circulação propria
e individualisar-se physiologicamente.» Esta independencia
da circulação dos differentes systemas capillares, e
a sua subordinação á acção nervosa, recebeu a mais bella
confirmação das experiencias do mesmo physiologista, Claude
Bernard, pela descoberta que fez dos nervos vaso-motores,
cuja lesão elle tão bem demonstrou que influia
immediatamente na circulação e calorificação dos vasos e
partes subordinadas a essa porção lesada do systema nervoso
[34]. Já antes porém esta independencia da circulação
capillar havia sido reconhecida, e provada por numerosas
observações e inducções tiradas da physiologia comparada,
dos factos pathologicos, e do estudo teratologico; o
que póde ver-se bem expresso e notavalmente apreciado
nas liçoes de Clinica medica do dr. Graves [35], o qual soube
a este respeito antever e annunciar o que outros depois
demonstraram, preparados porém com melhor e mais
ampla observação.

[34] Sessões da Academia das Sciencias de París d'este anno
de 1862.

[35] Leçons de Clinique medicale de R. J. Graves, traducção do
dr. Jaccoud, París, 1862, tom. I, pag. 66 e seguintes, lição 5.ª
e 6.ª.

191

Esta vida, até certo ponto tão independente, e assim
admittida em cada parte da economia, ligada todavia por
uma circulação e poder capillar, por uma acção nervosa,
e pelos actos nutritivos e secretores da mesma parte, foi
ainda isolada por Virchow nos elementos histologicos que
a constituem, nas cellulas especialmente que entram na
sua composição. Cada uma d'estas cellulas tem, segundo
o celebre professor de Berlin, uma vida propria, com funcções
particulares de que são encarregadas, e sustentam uma
nutrição e prolificação tambem privativas. As cellulas assim
constituidas, dominam certa area do parenchyma amorpho
(tecido intercellular) que lhes é subordinado, dirigindo
a nutrição e vida que são a este proprias; e a independencia
que têem na sua vida physiologica, sustentam-a
ainda quando dominada pela doença, sendo as ditas cellulas
sujeitas a lesões especiaes e tambem até certo ponto independentes,
que podem ser mesmo a origem das que mais
ou menos comprehendam os outros elementos histologicos
de cada orgão ou se estendam a muitos d'estes.

Esclarecidos assim pela anatomia e pela physiologia,
e além d'isso pela observação directamente feita dos phenomenos
da inflammação, ficou bem demonstrado, quanto
esta é um processo todo subordinado ás influencias de nutrição,
de circulação e de innervação locaes; processo no
qual os vasos capillares primeiro experimentam uma constricção,
accelerando-se n'elles com isso a circulação, para
depois se dilatarem, tornando-se então a circulação lenta,
depois irregular, e suspendendo-se a final estagnando por
isso o sangue; estagnação a que se segue a exsudação e
derrame do plasma no seio dos parenchymas, e a extravasação
mesmo dos globulos do sangue, se nas paredes dos
vasos se effectuou alguma ruptura. Estas perturbações da
circulação local não são todavia os unicos phenomenos da
inflammação, ha ainda a ajuntar-lhes os que se passam
no proprio tecido ou parenchyma da parte; mas a este
respeito, e no modo de ligar uns e outros phenomenos da
inflammação, é que variam ainda as doutrinas.

192

Na theoria nervo-pathologica de Henle, a dilatação
dos pequenos vasos é o phenomeno primitivo, e de natureza
por conseguinte activa, da inflammação; a accumulação
dos globulos, e as outras modificações operadas nos
tecidos, são phenomenos consecutivos. Na theoria da attracção,
pelo contrario, a maior affinidade que se estabelece
entre o sangue e o parenchyma affectado, e por conseguinte
a accumulação dos globulos sanguineos e o retardamento
da circulação local, são o facto primordial; a dilatação dos
vasos é phenomeno que se lhe segue, e a sua natureza torna-se
por conseguinte essencialmente passiva. Na doutrina
de Virchow a inflammação é considerada uma aberração
dos actos nutritivos, ou a perturbação operada na
permutação entre os tecidos e o sangue, dos materiaes
que servem para aquelles actos. Devem pois participar
d'esta perturbação todos os elementos da organisação que
concorrem para a processo nutritivo, a saber, o sangue,
as paredes vasculares, os nervos, e a parte parenchymatosa
[36]. Mas o que mais singularisa a doutrina de Virchow
é a parte que n'isso tem, segundo elle, o elemento cellular,
cuja actividade propria, revelada pelas funcções que
exerce, pela nutrição e pela formação ou prolificação que
lhe são especiaes, torna as cellulas organicas capazes, só
por si, e independentemente de nervos e vasos, de se tornarem
o ponto de partida das modificações nutritivas anormaes
que constituem a inflammação. Esta alteração cellular
é a que apparece assim isolada nas inflammações dos
parenchymas privados de nervos e de vasos, como é o da
cornea, e o das cartilagens interosseas; e póde igualmente
observar-se nos tecidos de mais elevada organisação [37].

[36] Clinique medicale de Graves, pag. 93, nota.

[37] Pathologie cellulaire de Virchow, pag. 247 e seguintes.

193

A irritabilidade, que Haller reconheceu na fibra muscular,
que depois se não pôde negar a outros elementos
da organisação, Virchow demonstrou-a existindo na cellula
organica, na qual, ou os actos funccionaes, ou os nutritivos,
ou os de prolificação, que lhe são proprios, podem
ser exagerados ou superexcitados em virtude d'essa qualidade
irritavel. D'ahi deriva o auctor os processos inflammatorios,
os das differentes fórmas hypertrophicas, muitas
das degenerações organicas mesmo, ou todas ellas. Sem razão
foi accusado Virchow de querer annullar nos processos
inflammatorios, e em outros de acção morbida, a influencia
que n'elles tem o systema nervoso e vascular: do que
parece convencer o estudo da pathologia cellular, é poder
existir inflammação sem alteração de vasos ou de nervos,
como succede nos parenchymas destituidos d'estes elementos
anatomicos, na cornea, por exemplo, e nas cartilagens
interarticulares; e poder em orgãos que os têem, excitar-se
o systema nervoso da parte, o systema circulatorio, ou ambos,
sem com isso se produzir a inflammação. Para que
esta appareça é indispensavel que a irritação comprehenda
os outros elementos da organisação, o parenchyma e
as cellulas, que são a base organica, o fundamento principal
da sua vida. Por esta luminosa doutrina se percebe
melhor, quanto são distinctas a inflammação e a simples
hyperemia ou atélectase dos orgãos; e se aprecia sobre
tudo mais convenientemente a influencia, em cada caso,
do tratamento antiphlogistico, das sangrias especialmente.
Do mesmo modo esclarecidos, se reconhecerá quanto errado
caminha o que vê nas congestões sanguineas, causadas
por paralysias nervosas, o verdadeiro mecanismo das
inflammações. Tem-se visto com effeito a paralysia do par
vago congestionar o pulmão, a do nervo trigemio produzir
a congestão ou a inflammação da conjunctiva; sabe-se
como Claude Bernard, fazendo differentes secções nos cordões
do systema nervoso ganglionar, produziu a congestão
e o augmento de calorificação nas partes, em cujos vasos
se distribuiam as ramificações d'esses cordões nervosos;
mas, como bem o mostra Virchow [38], ou esses phenomenos
congestivos, consecutivos á falta de acção nervosa, não são
os da inflammação, e foram com elles confundidos, ou quando
a verdadeira inflammação exista, é porque outras causas
operaram para a produzirem; como são, no caso da
paralysia do vago, a passagem da mucosidade e saliva da
boca, e a de outros corpos estranhos, ás vias pulmonares;
e no caso de paralysia do trigemio, a exposição da conjunctiva,
por falta de protecção da palpebra, ás influencias exteriores.

[38] Pathologie cellulaire, pag. 261 e 262.

195

As apreciações em que temos entrado, são bellos fructos
das investigações modernas, muito especialmente da
sciencia histologica, a qual ajudada da chimica organica,
sem duvida ha de ser o meio mais seguro de regenerar
a medicina, apesar da teima de todos quantos preferem
trazer-nos pelo mundo das puras idealidades, insoffridos
pelas invasões da physica, da chimica, e da anatomia
microscopica, no dominio dos conhecimentos da organisação.
São as mesmas apreciações e doutrinas tambem
do maior alcance na practica. Concebe-se com effeito, que,
não vendo nas inflammações influencia mais directa do
que a da circulação, a da vis a tergo, os que assim interpretavam
os factos, nada achassem de mais efficaz no tratamento
das inflammações, do que tirar sangue; d'ahi a
profusão das sangrias, com que por seculos se esgotou a
humanidade em tantos casos de doença, como aquelles em
que o elemento inflammatorio tão facilmente apparece.
Quanto porém não ha de ser modificada a indicação da
sangria n'estes tratamentos, sabendo-se até que ponto as
inflammações são independentes da circulação geral, e conhecendo
melhor a verdadeira natureza do processo morbido
local que as constitue? A maior moderação, ou a abstenção
mesmo, no uso das sangrias, será já uma consequencia
de similhante conhecimento; principio este de practica,
que além de tudo está actualmente recebendo, e em
cada dia, a mais completa confirmação da experiencia,
sendo por esta o mais bem demonstrado, que doenças
inflammatorias, que outr'ora se julgava não dispensarem
emissões sanguineas e copiosas, assim como o emprego
de outros meios debilitantes, são hoje tão bem, e muito
melhor tratadas, ou por esses meios usados com mais moderação,
ou mesmo sem que seja preciso servir-nos d'elles.
São verdadeiras conquistas as que d'este modo vai alcançando
a sciencia em favor da humanidade.

196

Além do emprego como antiphlogisticos, os emollientes
tambem se usam na qualidade de correctivos, misturando-os
a outros medicamentos com o fim de attenuar as
qualidades acres e estimulantes d'estes ultimos, ou para
ter mais ao abrigo da sua influencia topica o canal intestinal.
É n'estes casos que mais lhes compete o nome
de demulcentes. Os emollientes aquosos, usados com o fim
de diluir o sangue e mais liquidos da economia, chamam-se
por isso diluentes. A medicação diluente, além dos effeitos
que lhe são especiaes, da acção emolliente de que são
capazes, opera sobre os apparelhos das secreções, mas só
em virtude do liquido aquoso excedente que levam ao seio
da economia, a qual se desembaraça d'este excesso de liquido,
arrastando-o para as secreções.

As substancias mais usadas como emollientes são as
seguintes.

A agua e o seu vapor, mornos.

O oleo da azeitona, o da amendoa doce, o da semente do linho,
e o azeite de palma.

O sagú, a tapioca, a materia feculenta do lichen islandico.

O assucar.

A gomma arabica, e a gomma alcatira.

As sementes do trigo, da cevada, da aveia, do marmelo, da
papoila.

Os figos, as jujubas, as ameixas passadas.

As folhas de tussilagem, a raiz de alcaçuz, a de gramma, as
folhas e raiz de althea, as violetas, a malva silvestre.

O leite, a manteiga e outras gorduras animaes, o espermacete,
a cera, o mel, a ichthyocolla, a gelea de ponta de veado,
a clara e a gema do ovo.

197

CAPITULO X

DOS TEMPERANTES

Os temperantes (de temperare) são medicamentos capazes,
pela acção que têem sobre o organismo, de moderar
o desenvolvimento do calor animal. São tambem chamados
refrigerantes; são os haematolyticos physodes de
Schultz, os spanaemicos refrigerantes de Pereira. Não
deve comtudo confundir-se, como ás vezes se tem confundido,
a acção refrigerante dos temperantes com a produzida
pelo gêlo ou por outros corpos frios. Um corpo
frio, applicado ao organismo, rouba-lhe calor, mas não lhe
diminue de necessidade a faculdade que este tem de o
gerar, antes póde augmental-a; a acção temperante pelo
contrario é enfraquecendo esta faculdade, que produz a
refrigeração.

PRINCIPIOS ACTIVOS DOS TEMPERANTES. - Os medicamentos
temperantes são acidos mineraes ou acidos organicos,
muito diluidos na agua, ou são preparações aquosas
feitas com substancias que os contêem, como o tartarato
acido de potassa, os fructos acidulos e outras materias
vegetaes acidas. É costume incluir tambem entre
os temperantes alguns outros productos que não são acidos,
como o nitro; mas é sem fundamento, nos parece,
porque o modo de operar do nitro ou d'esses outros productos,
poderá confundir-se com a acção temperante em
alguns dos seus effeitos, mas no todo differe muito d'ella,
como se vê da historia de cada uma d'estas substancias.

198

MODO DE ACÇÃO DOS TEMPERANTES. - A acção das
substancias temperantes póde apreciar-se bem depois de
um forte exercicio, quando estamos por elle excitados,
com a circulação accelerada e o calor do corpo augmentado.
Se então tomamos uma limonada, sentimos quasi
de prompto certa refrigeração agradavel, extingue-se a
sede, a circulação modera-se, e diminue a excitação que
antes experimentavamos. Na excitação produzida pela febre
ou pelos estados inflammatorios, estes effeitos são igualmente
sensiveis. Os temperantes, além de moderarem o desenvolvimento
do calor, de diminuirem a excitação da circulação,
a dos movimentos respiratorios, tendem tambem
a augmentar um tanto as secreções mucosa e urinaria;
augmentam ás vezes o appetite e as faculdades digestivas.
O uso muito continuado dos acidos produz o emmagrecimento,
e póde mesmo desenvolver uma especie de cachexia
escorbutica. Nas pessoas de certa susceptibilidade nervosa
os acidos desafiam impressões especiaes, que tornam
o seu uso incommodo, e ás vezes mesmo contra-indicado.
- Além d'estes effeitos geraes que caracterisam a acção
dos acidos como temperantes, deve ainda attender-se ás
seguintes modificações de que elles podem ser capazes.

Os acidos, no estado livre, só operam de ordinario
sobre o canal intestinal; ao sangue e á urina passam,
quasi sempre pelo menos, combinados, segundo as experiencias
de Wohler, de Berzelius, de Golding Bird, e de
Orfila. D'aqui vem a impossibilidade de destruir pelo uso
dos acidos os depositos terreos da urina, ou os que se accumulam
ás vezes em differentes pontos do organismo; e
procede a difficuldade de neutralisar pelos acidos as qualidades
alkalinas da urina, quando por doença esta é levada
ao estado de alkalescencia. Se as urinas n'estas circumstancias
morbidas voltam pelo uso dos acidos ás condições
de acidez, não é porque o medicamento acido vá
apparecer e predominar na urina no estado livre, mas porque
este uso influe para que os acidos, proprios á composição
d'esta, ahi se mostrem de novo pelo modo habitual, devendo
para isso modificarem-se antes os processos digestivos
e assimiladores, dos quaes deriva a urina com a sua
composição normal ou alterada. Os acidos passam em geral
ao sangue combinados, como dissemos; o acido prussico,
que n'elle se tem encontrado livre, é uma das excepções,
e livres parecem poder circular com o liquido
sanguineo o acido carbonico ou outros acidos, como este,
de fraca affinidade.

199

No canal digestivo os acidos diluidos podem combinar-se
com a albumina, com a parte liquida do muco,
coagulando-a; e os acidos acetico, oxalico, tartarico, mas
não do mesmo modo os acidos mineraes, dissolvem além
d'isso a capsula dos corpusculos ou globulos do muco. Os
acidos diluidos não dissolvem as escamas do epithelio, como
o fazem quando concentrados; podem neutralisar a parte
alkalina da saliva, do succo pancreatico, da bile; atacam
a composição dos saes contidos n'estes e n'outros liquidos
do canal digestivo; combinam-se com a magnesia, com a
cal dos mesmos liquidos e formam assim novos compostos
soluveis ou insoluveis, e por isso proprios para serem
absorvidos ou eliminados pelo canal intestinal.

Os acidos não só passam á urina na fórma de saes,
mas estes saes, quando são de acido vegetal, ainda além
d'isso se transformam no seio da economia para apparecerem
convertidos na urina em carbonatos ou bicarbonatos
alkalinos; isto é, os acidos vegetaes são queimados pela
oxigenação respiratoria, e convertidos em acido carbonico,
que é eliminado em combinação com a base alkalina
a que se unira o acido vegetal, e além d'isso em agua
ou outros productos que a economia consome ou de si expulsa.
Póde por tanto dizer-se, que os acidos vegetaes roubam
á economia uma parte dos seus alkalis; e que os saes
alkalinos de acido vegetal assim formados, ou de outro
modo levados ao seio da economia, roubam-lhe tambem
ou consomem parte do oxigenio que lhe é trazido pela
respiração. O acido benzoico, representado pela fórmula
C.14 H.5 O.3, dá logar a uma alteração especial; rouba
á economia os elementos da glycocolla ou do assucar da
gelatina, C.4 N. H.4 O.3, porque sae com as urinas convertido
em acido hippurico, cuja fórmula, C.18 N. H.9 O.6,
somma os elementos das outras duas; e sae além d'isso
este acido hippurico combinado com uma base alkalina.

200

Quiz-se explicar a acção dos temperantes pelo oxigenio
que as materias acidas levam ao seio da economia;
dizendo-se que este oxigenio suppre parte do que é recebido
com o ar respirado, e exerce uma acção comburente
sobre os orgãos, ou presta-se á formação das suas combinações
oxidas, sem dar logar ao desenvolvimento do calorico
que torna necessaria no outro caso a passagem da
fórma gazosa, por que é inspirado o oxigenio, á fórma
liquida ou solida em que este se converte no intimo do
organismo. Mas esta explicação cahe pela simples observação,
de haverem compostos hydracidos, de acção tambem
temperante, que não têem comtudo na sua composição
oxigenio nenhum. Melhor theoria suggerem, nos parece,
algumas considerações deduzidas da physiologia e da
chimica, e é a seguinte.

201

A observação mostra no estado natural do sangue uma
reacção constantemente alkalina. As indagações de Liebig
indicam para o çumo das carnes uma reacção sempre acida
[39]. D'este modo as paredes dos vasos capillares separam
dois liquidos, um alkalino, outro acido. Estas condições de
natureza chimica tão oppostas, devem exercer influencia
nos actos da endosmose e da exosmose que se operam de
continuo através das paredes dos vasos capillares, e por conseguinte
nos actos de composição e de decomposição organicas
que se lhes seguem e são uma das fontes do calor animal.
Vimos, que pelo uso dos acidos se roubava a parte alkalina
ás secreções do canal intestinal, e por conseguinte
ao sangue que as alimenta; que se attenuava a condição
alkalina d'este liquido e consecutivamente deviam affrouxar
os actos de endosmose e de exosmose nos capillares, - os
de composição e de decomposição operados nos orgãos pelo
oxigenio e por outros principios do sangue, - e afinal o
desenvolvimento do calor animal que é a sua consequencia.
Está em harmonia com esta doutrina o facto da emaciação
operada pelo uso continuado das substancias acidas,
as quaes enfraquecendo, como vimos, o processo nutritivo,
e invertendo talvez em parte os actos da endosmose
e da exosmose vascular, devem de necessidade produzir
aquelle resultado.

Schultz attribue as qualidades refrigerantes dos acidos
á acção que estes directamente exercem sobre os globulos
sanguineos, cuja materia córante fazem dissolver no
plasma, diminuindo por isso nos globulos o poder respirador,
que as doutrinas ligam á existencia d'essa materia
córante, e enfraquecendo em consequencia o desenvolvimento
do calor animal que lhe está subordinado. D'ahi
vem o dar-se aos temperantes o nome de haematolyticos
physodes. A acção dos saes suppostos temperantes deriva,
segundo o mesmo auctor, da sua influencia sobre o plasma
do sangue, por isso os denomina haematolyticos plastilyticos.
Se os acidos porém geralmente não passam livres
ao sangue, como dissemos, vê-se que a primeira parte
d'esta doutrina de Schultz fica com isso prejudicada.

[39] Veja-se Researches on the chemestry of food by J. Liebig.
London 1847.

202

EMPREGO THERAPEUTICO - Os temperantes têem a
sua indicação propria nos estados febris e inflammatorios,
figuram por tanto entre os meios antiphlogisticos. Nas irritações
pulmonares e bronchiaes é menos proprio o seu
uso, porque promovem a tosse, e com ella augmentam a
estimulação propria d'estas doenças. Mas além da medicação
temperante outras indicações podem ser preenchidas
pelas substancias acidas, conforme o modo e mais circumstancias
da sua administração, feita tanto internamente
como em applicação exterior; o que serve tambem a provar,
quanto é mais possivel classificar as medicações, do
que formar grupos de substancias, distinctos e fundados
na acção medicamentosa de que estas são capazes.

Os acidos concentrados, especialmente os mineraes,
operam como escharoticos. Diluidos em certo gráo, têem
acção adstringente; e assim é empregado mais especialmente
o acido sulfurico, o acido nitrico, o acido acetico, o vinagre.
Por effeito d'esta acção adstringente e da propriedade
que têem de coagular o sangue e os liquidos mucosos,
tornam-se além d'isso estypticos, e são assim partiticularmente
uteis contra as hemorrhagias. O acido hydrochlorico
e o acido nitrico, muito diluidos, têem sido
levados por meio de injecções ao interior da bexiga, para
dissolver ou desaggregar os depositos salinos da urina, especialmente
os formados de phosphatos; operando assim
como verdadeiros lithontripticos, e aproveitando n'estes casos
ao mesmo tempo pela acção adstringente que exercem
sobre a mucosa da bexiga, quasi sempre então no
estado catarrhoso. Além d'isso servem os acidos nos envenenamentos
pelos alkalis, e quando estes são accidentalmente
gerados e accumulados nas vias digestivas; porque
ahi levados, em gráo conveniente de diluição, neutralisam
esses alkalis ou os convertem em compostos que
não têem as mesmas qualidades nocivas.

203

Os acidos vegetaes, muito especialmente o acido citrico,
ou os çumos dos fructos que o contêem, fazem a
base do tratamento antiscorbutico. Não temos sufficiente
explicação d'esta acção curativa, aliás provada por larga
e não duvidosa observação, a qual tem mostrado tambem
ser o acido citrico o primeiro e mais valioso dos medicamentos
antiscorbuticos. Tem-se querido achar esta explicação
em um supposto predominio alkalino dos humores,
gerado pela doença, predominio que os acidos combateriam.
Outros não vêem n'este uso dos acidos mais razão
de utilidade, do que no das substancias alimentares
não azotadas, que se diz aproveitarem nas doenças escorbuticas,
porque favorecem os poderes oxidantes da economia,
e diminuem a tendencia para a alteração putrida dos
tecidos animaes. Nenhuma porém d'estas explicações tem
por si nos factos a sufficiente demonstração.

As limonadas de acido sulfurico, de acido nitrico, de
acido hydrochlorico, são tambem muito empregadas no
tratamento das febres graves, nas febres de caracter putrido
e pestilencial, não só como alterantes, mas pela qualidade
que se lhes attribue de combaterem o vicio dos humores,
a alkalescencia que n'elles se gera, e que é muitas
vezes facil de demonstrar nas exhalações dos doentes affectados
por estas doenças.

204

As substancias mais empregadas como temperantes são
as seguintes.

O acido sulfurico, o acido nitrico, o acido chlorhydrico, o
acido phosphorico, o acido acetico, o acido citrico, o acido tartarico,
o cremor de tartaro.

O çumo da laranja, o do limão, o das groselhas, o vinagre,
a polpa dos tamarindos.

CAPITULO XI

DOS TONICOS

A força organica que preside aos actos vitaes, conserva
no estado normal um certo gráo de energia, que
constitue o tom ou o vigor physiologico. Este vigor normal
é sustentado pela acção dos incitantes naturaes, dos
alimentos, do ar respirado, e dos outros agentes que operam
sobre o organismo vivo por meio de uma acção incessante
e regular. O desvio d'esta regularidade, e muitas vezes
outras causas accidentaes, podem fazer descer o gráo do
tom normal do organismo; e aos meios capazes de o restabelecer
se deu o nome de agentes tonicos (de τονος, força,
vigor), ou de corroborantes, e tambem de euplasticos.
Os agentes tonicos ou são substancias pharmacologicas dotadas
d'esta acção medicamentosa, ou são fornecidos pela
hygiene, e os constituem a conveniente alimentação e o uso
dos outros incitantes naturaes. Os tonicos da primeira ordem
são os plastibioticos anapepticos, e os da segunda os
plastibioticos anatrophicos de Schultz. Os primeiros fazem
tambem parte dos nevroticos cineticos e comprehendem
os hoematinicos de Pereira.

205

ORIGEM DAS SUBSTANCIAS TONICAS, SUAS PROPRIEDADES
E COMPOSIÇÃO. - Os tonicos podem ser de origem
mineral ou vegetal. As substancias vegetaes tonicas têem
geralmente sabor amargo, seu cheiro é as mais das vezes
nullo, algumas levemente aromatico. Encontram-se na
sua composição principios alkaloides como o quinino e
o cinchonino, principios cristallisaveis neutros como a salicina,
os acidos tanico, gallico, chrysophonico e catico,
e as materias extractivas.

O acido tanico é branco e cristallisavel, de sabor eminentemente
styptico; precipita em branco da sua dissolução aquosa
pela gelatina, em azul pelos persaes de ferro, e precipitam-no
além d'isso as dissoluções dos alkaloides, a do tartaro emetico, e
outras dissoluções metallicas.

O acido gallico, nas substancias que o contêem, forma-se, segundo
Pelouse, do acido precedente pela acção demorada que
sobre elle exerce o ar atmospherico. Distingue-se do acido tanico,
porque se faz mais azul do que este pela acção dos persaes
de ferro, e porque não precipita pela gelatina, nem pelos alkaloides
vegetaes.

O acido catico é especial á composição do cato e do kino;
faz, segundo Pelletier, a parte principal do vermelho cinchonico.
Distingue-se dos acidos precedentes por esverdear pelos saes
de ferro e por não precipitar pela gelatina.

O acido crysophonico é a materia córante do rhuibarbo.

As materias extractivas têem de commum o serem amargas,
soluveis no alcool, soluveis na agua, insoluveis no ether, e tornarem-se
insoluveis na agua pela ebullição continuada, quando
expostas ao ar e á luz. Parecem ser, não um principio immediato
unico, mas a reunião de muitos em fórma especial de combinação
ou de mistura, das quaes a analyse não pôde ainda isolar
cada um. A estas materias extractivas se deu tambem em
commum o nome de materia hermaphrodita.

206

DIFFERENTES CLASSES DOS TONICOS. - Os tonicos, segundo
as suas propriedades physicas, chimicas e medicamentosas,
podem dividir-se em amargos, em adstringentes
vegetaes ou mineraes, amargos-adstringentes, amargos-aromaticos,
amargos-laxantes, e em tonicos metallicos.

Os amargos puros ou os simples amargos, como são
a quassia, a genciana, o musgo islandico, a calumba, o
fel da terra, são substancias todas vegetaes, de sabor amargo,
sem nenhuma ou com pouca adstringencia. Os principios
que representam a sua actividade medicinal são materias
extractivas ou outros principios não acidos, como a
quassina, a cetrarina, a gencianina etc. São medicamentos,
cuja impressão sobre as vias digestivas é das mais suaves,
e por isso facil de tolerar.

Os adstringentes vegetaes, como o cato, o kino, a
bistorta, as galhas, as rosas rubras, e outros, distinguem-se
pelo sabor, além de amargo, pronunciadamente adstringente
ou styptico que possuem. São especiaes á sua composição
os acidos tanico, gallico e catico, e a elles devem
as propriedades activas que possuem.

Os adstringentes mineraes são mais especialmente o
alumen e os acidos mineraes. Estas substancias, applicadas
aos tecidos em dissolução concentrada, são causticas;
é em certo gráo de diluição que operam como adstringentes
ou como tonicos; e muito mais diluidos, os mesmos
acidos são capazes de acção temperante, como dissemos
no capitulo dos temperantes.

207

Nos amargos-adstringentes estão as substancias vegetaes,
que reunem as qualidades e a composição dos amargos
e as dos adstringentes vegetaes. Comprehendem os
mais energicos medicamentos antiperiodicos e antefebris,
como é a quina, a casca do salgueiro.

Os amargos-aromaticos são substancias, que a principios
de acção tonica ajuntam alguma porção de principio
aromatico capaz de modificar a acção dos primeiros,
tornando-a um tanto estimulante; taes são a cascarrilha,
a angustura, a enula-campana, e a quina alaranjada.

Amargos-laxantes são o rhuibarbo, o aloes; e segundo
o modo por que se administram podem produzir effeitos
tonicos, ou laxantes, ou uns e outros simultaneamente.

Nos tonicos metallicos figuram especialmente os preparados
de ferro e os de manganez, alguns dos quaes possuem
qualidades adstringentes. Mas além da acção tonica
e adstringente têem estes medicamentos um modo especial
de acção, que os torna de particular utilidade no tratamento
de certas doenças de caracter anemico, como a
chlorose. Fazem parte dos agentes reconstituintes, constituem
os tonicos analepticos pharmacologicos.

Outra divisão importante a fazer dos tonicos, e que
diz respeito só ao seu modo de acção, é a que os separa
em tonicos nevrosthenicos, tonicos analepticos, e tonicos
adstringentes. Vai ser apreciada esta distincção.

MODO DE ACÇÃO DOS TONICOS. - A mais simples organisação
animal faz supppor a existencia de um parenchyma
assimilador, e a de um liquido assimilavel, oscillando
ou movendo-se em circulação intersticial e capillar.
A nutrição, ou a apropriação de uma parte dos principios
d'este liquido, a excreção da outra parte, e o desenvolvimento
da calorificação, são os actos resultantes, e
os fundamentaes da organisação; os quaes revelam da
parte dos liquidos nutritivos um poder de estimulação, e
da parte dos tecidos organicos o da reacção, que imprime
aos primeiros o movimento que os faz oscillar ou pôr em
circulação. Esta importante faculdade, propria dos tecidos
organicos e signal da sua vida, constitue a tonicidade,
o movimento tonico; é chamada por outros tambem
orgasmo, erecção vital, e foi por Bichat decomposta em
duas propriedades vitaes, a sensibilidade organica e a contractilidade
organica. Nas organisações superiores, no homem,
as elaborações nutritivas, destinadas á formação de
productos mais variados e de ordem mais elevada, como a
fibrina e a albumina, exigem apparelhos mais complicados
e em maior numero; cujos actos são além d'isso encadeados,
regulados, e postos em harmonia por um systema de
nervos, especialmente destinado para isso, que é o trisplanchnico,
o systema nervoso ganglionar.

208

Estes actos do organismo, que constituem as funcções
chamadas vitaes, podem ser desviados, por doença, da regularidade
normal de muitos modos, que se reduzem a
tres fundamentaes. - No primeiro dá-se a perda ou enfraquecimento
da tonicidade; os tecidos por isso relaxam-se,
tornam-se flaccidos, os liquidos em vez de circularem
como antes, obedecem mais ao proprio pêso, estagnam,
infiltram-se, satisfazem menos bem ás leis da affinidade vital,
tornam a nutrição imperfeita. Os agentes, capazes de
combater este estado, e de restituir aos tecidos o seu orgasmo
natural, constituem uma ordem de tonicos, os tonicos
adstringentes, cujo modo de acção caracteristico será
pois, como diz Trousseau, o de restituir immediatamente
aos solidos, o tom, o orgasmo, a densidade vital, necessarios
ao desempenho dos movimentos insensiveis que n'elles
se passam. - No segundo modo fundamental de alteração
das funcções vitaes, é o sangue a parte mais immediatamente
compromettida. Este liquido nutritivo, que para o
ser deve possuir as proporções convenientes de fibrina, de
albumina, de globulos, e cada um d'estes elementos nutritivos
nas condições proprias de composição e de organisação,
póde ser desviado de todas estas condições pelas doenças
que especialmente o fazem. Igualmente existem medicamentos
que de uma maneira directa corrigem este
desvio, restituindo ao sangue os seus elementos nutritivos,
na qualidade e na quantidade que lhe são proprias.
Estes medicamentos são os tonicos analepticos (de αναλαμβαιω,
restauro), caracterisados conseguintemente pela
maneira por que restituem immediatamente ao sangue os
principios organisaveis e reparadores que lhe faltam. - O
terceiro modo de alteração das funcções vitaes é o que
tem por base o enfraquecimento da influencia nervosa reguladora
de todos estes actos, a do systema ganglionar. Aos
tonicos que restabelecem esta influencia chama Trousseau
tonicos nevrosthenicos, cuja acção caracteristica será a de
imprimir immediatamente ás forças vivas da economia animal
a resistencia vital, e de restabelecer as synergias no
organismo.

209

Por este modo a medicação tonica, considerada na
sua maior generalidade, será tambem a que restitue aos
tecidos a sua tonicidade, restaura as funcções assimiladoras,
e restabelece no organismo a precisa força de resistencia
vital [40].

[40] Trousseau, Traité de Therapeutique, tom. I, pag. 45.

210

A acção dos tonicos não é prompta na manifestação,
nem facil de dissipar, nem a segue o estado opposto de
collapso, como se observa pela acção dos estimulantes; ao
contrario desenvolve-se lenta e gradualmente, para sustentar
os effeitos assim produzidos. Dá maior firmeza e
densidade aos tecidos, ao mesmo tempo que lhes augmenta
a energia vital. Segundo a phrase de Hunter, os tonicos
augmentam as forças do systema, regularisando-lhe
as acções, em quanto que os estimulantes consomem e esgotam
as ditas forças, exagerando e perturbando estas acções.
A maneira porém especial, por que opéra cada uma
das tres ordens dos tonicos, obriga a consideral-as separadamente,
como vamos fazer. Mas diremos ainda de todas,
que não resta duvida ácerca da absorpção dos principios
das substancias tonicas, por quanto se encontram
no sangue, na urina, no leite, e nas outras secreções.
Assim tem sido reconhecida a presença do quinino no
sangue, na urina, no leite dos individuos em uso da quina
ou dos saes de quinino; apparece do mesmo modo a
materia córante do rhuibarbo em todos estes liquidos, e
tambem no da transpiração; e mais facilmente ahi se
mostram as substancias mineraes tonicas, o ferro que principalmente
faz parte d'ellas.

TONICOS NEVROSTHENICOS. - A força de resistencia
vital, reputa-se como dissemos, o alvo immediato da acção
d'estes agentes tonicos, os quaes têem a propriedade
de restabelecer com ella a harmonia dos actos vitaes, as
synergias. Com o professor Dumas de Montpellier e Trousseau,
convém distinguir esta força de resistencia vital da
força da assimilação, que não tem, como a primeira, por
intermedio, tão necessario ao menos, o systema nervoso;
presidindo uma d'estas forças á medicação tonica nevrosthenica,
e a outra á medicação tonica analeptica executada
com os meios hygienicos. A primeira necessidade
porém n'esta doutrina é, comprehender bem o que seja
a força de resistencia vital, e fixar quanto possivel qual
a parte da economia, especialmente encarregada de a produzir
e reger.

211

A força de resistencia vital, diz Trousseau, é a faculdade
que têem os entes vivos de se manterem na sua existencia
até o termo que lhe é natural, atravez de todas as
causas de alteração e de destruição a que estão sujeitos. É
uma força que nos animaes inferiores póde confundir-se
com a da assimilação, mas que nos superiores deve considerar-se
distincta d'ella. Esta definição, porém, exprimindo
mais um resultado complexo que pode ser a consequencia
de muitos actos do organismo, do que indicando a causa
primordial para todos elles, não nos parece que esclareça
tanto o objecto, como o fazem os factos a que o auctor se
soccorre para confirmar a distincção que adopta. Estes factos
são em primeiro logar os que resultam da disparidade
que se observa tantas vezes na actividade nutritiva e na da
resistencia ás causas de destruição; havendo individuos
de bella carnadura e florida nutrição, que todavia se abatem
facilmente sob a influencia de causas moraes ou physicas
que sobre elles operam; ao mesmo tempo que outros,
de insufficiente força assimiladora, possuem a de resistencia
maior nas doenças e nos outros estados, em que
a precisam oppôr ás influencias nocivas.

Outro exemplo bem aproveitado para dar idéa do modo
por que se affecta a força de resistencia vital, é o da influencia
que sobre ella póde exercer o susto; influencia
capaz de a deprimir e annullar, de fazer só por si succumbir
de prompto os individuos. O modo por que estes, no maximo
effeito d'esta impressão, se abatem, se lhes deprime
a circulação, esfriam, e tremem, lembra o parallelo de similhante
estado com o do periodo inicial de um accesso de
febre, o qual não é menos a consequencia da depressão das
forças radicaes do organismo, causada, por exemplo, pelo
envenenamento miasmatico; e accesso, que na fórma perniciosa
não é tambem menos capaz de destruir toda a resistencia
vital, e de matar subitamente. A malignidade,
que é a ataxia dos actos vitaes, desenvolvida n'estas febres
miasmaticas, nas doenças epidemicas ou n'outras de causa
inficcionante, e que se torna para todas ellas o motivo do
seu maior risco, é a expressão de similhante perturbação
e enfraquecimento das forças radicaes do organismo, dos
seus meios de resistencia, e a fonte das primeiras indicações
no tratamento d'estas doenças.

212

O nervo trisplanchnico, reputado a séde da força de
resistencia vital, devia-o ser pela qualidade que tem de
presidir a todos os actos da vida organica, e que são os
primeiros e principalmente compromettidos na ordem de
doenças que consideramos. Esta tendencia para ver no systema
nervoso ganglionar o ponto de partida das perturbações
morbidas de caracter maligno, é antiga, e vem em
apoio das doutrinas que ella exprime, a physiologia nos seus
mais recentes progressos; bastando lembrar as experiencias
que temos citado e provam, quanto as lesões do systema
nervoso ganglionar affectam immediatamente os actos
da circulação e outros, que são proprios das partes em que
se distribuem as ramificações d'esta ordem de nervos.

Se em uma febre miasmatica pois ou n'outra doença
similhante, as forças radicaes do organismo foram compromettidas,
e com isso soffreu o poder de resistencia vital,
e se um agente tonico, a quina por exemplo, foi capaz
de impedir o apparecimento dos phenomenos que são a
expressão ou a consequencia d'essa diminuição de forças,
os de um accesso, é porque estes agentes são capazes de
as restabelecer, de as trazer immediatamente ao gráo de
energia conveniente. Tal é a acção tonica e antiperiodica,
que aproveita no tratamento das febres e ainda no de
outras doenças com phenomenos morbidos intermittentes.
Esta acção tonica e antiperiodica executa-se sem ter por
intermedio nenhuns effeitos physiologicos apreciaveis, e tão
silenciosamente, como silencioso e latente é o estado morbido
de uma febre de accesso no periodo da apyrexia. A
quina, diz Barthez, supprimindo um accesso de febre, não
faz mais do que promover ou produzir a estabilidade da
energia vital.

213

A maneira por que temos considerado a acção antiperiodica
e antifebril dos tonicos radicaes, da quina que
os representa em primeiro logar, não é a recebida por todos.
Os que vêem em um accesso, na malignidade de uma
febre, não a expressão do abatimento das forças radicaes, do
da força de resistencia vital ou da acção nervosa dispensadora
d'esta força, mas a superexcitação physiologica d'esta
acção, tambem hão de ver na quina que remedeia estes
estados, um agente hyposthenisante. Assim o faz a escóla
de Rasori, e á mesma conclusão chega Briquet no estudo
especial que fez das quinas [41]. O facto experimental que
a isto conduziu, é principalmente o do effeito estupefaciente
sobre o cerebro e os sentidos, o da impressão sedativa
e hyposthenisante sobre a circulação e calorificação,
exercida pelas altas dóses do sulfato de quinino. Esta
doutrina porém, diz Trousseau, é mais especiosa do que
verdadeira. Não será com effeito possivel, com a que elle
professa e nós anteriormente expozemos, ver na febre dos
pantanos uma doença por superexcitação de força, ou reconhecer
fundamento sthenico na malignidade das febres
graves; estados estes, em que, na linguagem de Hunter,
as acções do systema por vezes se exageram e perturbam,
mas a força diminue; ou em que, na phrase de Barthez,
augmentam as forças em acção, diminuindo todavia as radicaes
em disponibilidade. Nem é, tão pouco, possivel ver
exageração de força e de acção vital no estado de um doente,
que na prolongação de uma febre paludosa, por exemplo,
definha e chega ao estado de cachexia, do qual apenas
sairá pela influencia de um regimen alimentar e mais
meios de tratamento, que, em vez de debilitantes, têem
antes as condições das medicações tonica e reparadora.

[41] Traité du quinquiná. París.

214

Estabelecemos a differença entre a tonificação analeptica
e a tonificação nevrosthenica, levámos esta ultima
até á impressão provavel dos agentes tonicos sobre o systema
nervoso-ganglionar, restará saber qual é o modo
d'esta impressão, e como ella decide da acção tonica d'estes
agentes. Não é tão facil descer assim na explicação
ácerca da acção dos tonicos nevrosthenicos, como na que
diz respeito aos tonicos analepticos.

A vida sustenta-se pela acção dos incitantes naturaes,
os alimentos, o ar, o calor, e a luz; os quaes operam incessantemente
sobre a nossa economia. D'esta acção resultam
immediatamente continuas mudanças de composição,
e a perenne metamorphose da materia dos orgãos;
metamorphose pela qual, como diz Liebig, os vegetaes
convertem os elementos das combinações binarias inorganicas,
que os rodeam, na sua propria substancia, e os
animaes transformam, na que os constitue, essa materia
vegetal, para depois a resolverem de novo uns e outros,
e a final, nas primitivas combinações binarias e inorganicas
de que procederam, quando se extingue a vida n'essas
materias organisadas vegetaes ou animaes. É esta incessante
metamorphose chimico-organica, operada pelos
incitantes naturaes, que mantem a vida ou a força organica.
Vemos com effeito diminuir esta força com a diminuição
d'aquella incitação, ou com a das alterações
de composição que são o seu producto; vemol-a mesmo
extinguir-se, quando cessa a dita incitação. Esta incitação
é por tanto o que regula o gráo de força organica,
ou mesmo o que a gera, por meio dos actos de incessante
composição e decomposição a que sujeita o organismo;
actos que são a primeira condição da sua vitalidade, o que
verdadeiramente distingue a materia organisada e viva da
que morreu, e da materia inorganica. Quando a força organica
desce do seu gráo normal de energia, os incitantes
naturaes muitas vezes a restituem a esse gráo, isto é, tonificam.
E de certo o fazem pelo mesmo mecanismo, por
meio do qual sustentam o tom normal dos orgãos, isto é
por um processo chimico-organico que resulta da acção
d'esses incitantes naturaes sobre a materia do organismo.
A tonificação n'este caso, quanto ao seu resultado final, não
differe essencialmente da tonificação operada pelos agentes
pharmacologicos, a qual poderá ainda ter, como a precedente,
por mecanismo de producção, um processo chimico-organico,
a favor do qual se revelem as modificações nevrosthenicas
de que estes agentes são capazes. Se estes
processos chimico-organicos se effectuam porém, são elles
menos apreciaveis do que os dos analepticos, e não são
em todo o caso da mesma natureza, porque para uns e
outros os factores n'esses processos chimico-organicos não
são os mesmos; e finalmente no modo de se manifestarem
as duas ordens de tonificação existe essencial differença.
Em um a manifestação tonica produz-se mais lenta
e gradualmente, e apparece simultaneamente e pela mesma
fórma em todos os pontos da economia, porque a todos chega
igualmente o effeito de uma melhor assimilação; e no
outro modo a acção tonica é mais prompta em se mostrar,
empenhando-se n'ella a influencia nervosa, por meio
da qual dissemos que parecia operar a tonificação medicamentosa.

216

Na edição anterior approximámos mais estas duas ordens
de tonificação, tambem avaliámos de outro modo a
acção antiperiodica e antifebril dos tonicos radicaes; julgamos
porém melhor doutrina a que hoje expômos a este
respeito.

TONIFICAÇÃO ADSTRINGENTE. - Se a acção dos tonicos
nevrosthenicos ou radicaes não póde ser apreciada senão
pelos estados morbidos que elles modificam, não sendo
possivel observar os effeitos physiologicos que servem
de intermedio a esta modificação, não succede assim com
os medicamentos adstringentes. Estes agentes, postos sobre
a pelle, sobre as mucosas, sobre uma superficie ulcerada,
manifestam effeitos physiologicos; e é por meio
d'elles que apparecem depois os secundarios e curativos
de que são capazes. As modificações locaes, desenvolvidas
pelos adstringentes, são a adstricção fibrillar, a dos
vasos capillares, a dos intersticios dos tecidos organicos,
e a condensação d'estes tecidos; do que resulta a expressão
dos liquidos n'elles contidos, a diminuição ou suspensão
das exhalações, e o tornar-se a parte pallida e fria. Estes
effeitos locaes, sendo pouco demorada a applicação, podem
ser seguidos de reacção, exagerar-se a vascularidade,
augmentar o affluxo do sangue, a sensibilidade, o rubor,
o calor, o volume da parte. Não é porém esta reacção
como a que se segue, tão prompta e facilmente, á acção
do frio; e se os adstringentes se conservam applicados por
mais tempo, não só não se opéra por elles a reacção, mas o
effeito adstrictivo permanece, os tecidos endurecem, e como
que se tanificam, resistindo n'este estado muito mais á
decomposição e gangrena, do que o fazem por outra fórma:
effeito este mais certo e permanente, quando produzido
pelos adstringentes vegetaes, do que sendo o resultado
da applicação dos adstringentes mineraes.

217

Introduzidos em pequenas dóses nas vias digestivas,
a constricção, operada por estes medicamentos, sente-se
na boca, nas fauces, no esophago e no estomago, pela impressão
que fazem, como a de aperto d'estas cavidades;
augmentam o appetite, diminuem as secreções mucosas em
todo o canal, e constipam o ventre. Podem ser absorvidos
e desenvolver effeitos remotos. O sangue sem se alterar
na composição, augmenta assim de coagulabilidade,
e os effeitos adstrictivos, ainda que de modo mais incerto,
fazem-se sentir nos differentes apparelhos. Diminuem
a transpiração cutanea, e é talvez por isso que augmentam
a diurese, effeito muito ligado aliás com a acção dos
adstringentes.

Os adstringentes, pelo modo de applicação ou por susceptibilidade
individual, podem nas applicações locaes que
d'elles se faz, excitar a parte, tornar-se irritantes. Similhantemente,
quando administrados internamente em maior
dóse, o sentimento de constricção no estomago póde converter-se
em dôr, tomar esta a fórma de cardialgia, de
caimbra, desenvolver-se nausea, vomito, e outros signaes
de irritação gastro-intestinal. Póde tambem o uso muito
continuado dos adstringentes ser causa da insufficiencia
permanente das secreções intestinaes, e com isso produzir-se
a dyspepsia, a constipação habitual de ventre. A energia
do systema circulatorio enfraquece n'estes casos e os
individuos emmagrecem.

218

As substancias adstringentes, além da acção tonica
adstrictiva que as distingue, podem operar como os tonicos
nevrosthenicos, e produzir effeitos geraes antiperiodicos
e antifebris; fazem-o porém de modo menos seguro,
e com o embaraço que resulta da impressão local que
produzem, sobre tudo se as maiores dóses são precisas na
sua administração. D'este poder medicamentoso deriva por
exemplo o uso que se tem feito do tanino, só por si empregado
contra as febres intermittentes.

O effeito adstringente tem sido por uns considerado
o resultado de uma acção puramente dynamica, desafiada
pelo contacto entre o medicamento e a superficie organica;
outros attribuem-o á acção chimica, exercida pelo
principio acido das substancias sobre a materia propria
dos orgãos. Ha quem veja n'esta acção chimica uma tanificação,
similhante á do cortume, feito com o acido tanico
ou com as substancias que o contêem. As circumstancias
porém são muito differentes nos tecidos mortos
e nos vivos, para se prestarem uns e outros do mesmo
modo á influencia das substancias adstringentes. Nem diremos
por isso, que o organismo vivo exclua toda a acção
chimica que n'elle exerça a materia adstringente; só é
certo que essa acção não póde ser na vida a mesma, que
a exercida nos tecidos sem ella, e entregues assim a combinações
e decomposições que não são as d'esses tecidos
vivos. Não podemos porém dizer que parte terão na acção
adstringente as combinações chimicas, e se, independente
d'ellas, esta acção é só o resultado dynamico do contacto
do medicamento com a superficie viva.

219

TONIFICAÇÃO ANALEPTICA. - A acção dos tonicos analepticos
é das que não podem ser apreciadas no estado normal
do organismo, e que precisam ser estudadas nos estados
morbidos em que particularmente aproveitam. Para
ser percebida esta influencia medicamentosa deve novamente
lembrar a importancia do systema nervoso ganglionar,
como meio regulador das funcções vitaes ou tambem
chamadas funcções naturaes, a saber, a circulação,
a respiração, a digestão, a nutrição, e a geração; meio
que, coordenando estas funcções, juntamente com os outros
centros nervosos, o cerebro e a espinhal medulla, reguladores
especiaes e directos das funcções animaes ou de
relação, governa todos os phenomenos da vida. O systema
nervoso ganglionar tem de especial, distinguindo-se
n'isso dos outros centros nervosos, o operar de modo incessante,
em perpetuo silencio, ou sem a consciencia que
d'isso tenha o cerebro, o qual é obrigado, assim como o
são todos os orgãos da vida de relação, a obedecerem instinctivamente
ás necessidades das funcções vitaes, sem que
esta acção cerebral exerça todavia nenhuma influencia directa
sobre os phenomenos exclusivamente confiados á direcção
immediata do systema nervoso ganglionar. - De
dois modos póde ser perturbada esta influencia do systema
nervoso ganglionar. O primeiro tem logar directamente;
é por exemplo o que fazem as affecções de espirito
fortemente deprimentes, as paixões, a acção morbifica de
certas doenças diathesicas, como a gota e o rheumatismo.
O segundo modo verifica-se por meios indirectos, pela falta
ou alteração da materia prima das operações vitaes, das
substancias restauradoras do sangue.

220

Perturbada por esta segunda fórma a inervação visceral,
surgem de prompto todas as desordens nervosas,
que podem ser manifestadas nos differentes orgãos e apparelhos,
destinados ao exercicio das funcções vitaes; e a
final, por encadeamento necessario, chegam a desordenar-se
assim tambem as funcções animaes ou as de relação.
Observe-se o que faz a inedia, o que originam as
hemorrhagias muito protrahidas, o que fazem as doenças
anemicas, especialmente a chlorose, logo que o sangue
chega por este modo a ser insufficiente na quantidade ou
pervertido na qualidade, e ter-se-ha facilmente a verificação
dos factos expostos. Á medida que esta insufficiencia
ou alteração do sangue começa a tornar-se sensivel
á economia, vão-se succedendo as nevralgias visceraes,
os espasmos, as convulsões, a serie toda das perturbações
nervosas dos differentes orgãos e apparelhos. Se depois
conseguimos restituir ao sangue a sua quantidade e
qualidade normaes, o que se observa? A tempestade, levantada
no seio da organisação, vai gradualmente serenando,
as funcções vitaes e as outras vão-se regularisando,
cessa o eretismo ou estado nervoso das visceras, desapparecem
as sensibilidades anormaes, os movimentos espasmodicos,
e o systema nervoso ganglionar volta ao governo
sereno e silencioso de todos os actos da vida organica.
Os agentes, que por este modo nos dão a possibilidade
de restituir ao sangue as suas condições normaes,
serão os tonicos analepticos.

A medicação analeptica é porém ainda de dois modos
que se executa. Um d'elles é o que resulta do emprego
da alimentação, e do uso dos outros meios hygienicos,
capazes de restaurarem o sangue. O outro é o que
se alcança em certos casos de doença, pelo emprego dos
preparados de ferro, e tambem dos de manganez.

221

É muito differente o modo de operação das duas ordens
de analepticos. Os tonicos hygienicos vão immediatamente,
pela transformação dos principios alimentares,
converter-se nos do sangue, formar albumina, fibrina e
globulos, restaurando assim o liquido nutritivo dos orgãos;
os tonicos porém pharmacologicos não o fazem, sendo-lhes
impossivel o experimentar similhante transformação.
É certo que tornando-se o ferro essencial á composição
da hematosina dos globulos do sangue, e que sendo
nas anemias por insufficiencia d'estes globulos, que os ferruginosos
particularmente aproveitam, nada era mais natural
do que suppor, o irem estes medicamentos concorrer
immediatamente com um elemento do sangue para a
restauração d'este fluido. Não póde ser porém este o modo
de operação dos preparados de ferro, e a prova está
em se alcançarem effeitos similhantes, nas mesmas doenças,
pelo emprego de outros meios, pelo uso unicamente
dos recursos hygienicos, ou tambem auxiliando estes com
a administração de medicamentos que não são os ferruginosos,
por exemplo com a dos preparados de manganez.
O ferro n'estes tratamentos não ha de ser tanto o
meio directo de restaurar o sangue, entrando para isso
como elemento da sua composição, como deve servir de
estimulo ou de condimento, por meio do qual os alimentos
e a materia nutrimentar que d'elles resulta, são compellidos
a executarem essa restauração.

É este o meio mais natural de conceber, quanto isso
nos é possivel, o modo de operação dos agentes analepticos
pharmacologicos. Mas além d'esta acção tem os ferruginosos
até certo ponto tambem a que possuem os tonicos
nevrosthenicos; porque os vemos utilisarem algumas
vezes no tratamento das doenças em que especialmente
aproveitam os segundos, parecendo n'estes casos que uns
e outros operam por mecanismo de acção similhante.

222

EMPREGO THERAPEUTICO. - De quanto fica dito ácerca
das tres ordens em que foram divididos os tonicos, se
deprehende, quaes são as indicações curativas de que podem
tornar-se o objecto. Em primeiro logar as valiosas
qualidades antiperiodicas dos tonicos radicaes, da quina
que as possue no gráo mais elevado, aproveitam no tratamento
das doenças de fórma intermittente, e ainda nas
contínuas acompanhadas de symptomas com essa fórma.
Entre estas doenças a febre intermittente de origem paludosa
é a que cede melhor á acção d'estes agentes; não
é porém em virtude de um poder especifico, exercido sobre
o principio morboso, sobre o miasma, como alguns
suppoem, que se produz o effeito curativo da quina e dos
outros tonicos radicaes no tratamento das febres de accesso:
este effeito parece antes derivar, como dissemos, do
poder que elles têem de fortalecer a resistencia vital do
organismo, compromettida n'estas doenças, fazendo que
assim robustecida, esta resistencia opponha obstaculo ao
desenvolvimento dos accessos immediatos á applicação do
medicamento. Entretanto dá-se tempo a outros esforços
naturaes para poderem eliminar do organismo o que mantinha
a disposição febril, e é assim que, vencido o elemento
periodico, tantas vezes com elle desapparece a doença.
Tambem é porque esta eliminação se não póde operar
de modo igualmente facil, que vemos os phenomenos
intermittentes das nevralgias, os das molestias gotosas e
rheumaticas, os das febres symptomaticas das molestias organicas,
não obedecerem pela mesma fórma á acção antiperiodica
dos agentes tonicos, posto que o façam ainda,
mas com mais difficuldade e incerteza no resultado. Observa-se
esta mesma difficuldade nas proprias febres de
accesso, quando a causa que as produz, tem alterado mais
profundamente a organisação, e não é tão facil por isso
desapparecer a disposição febril que reproduz os accessos.

223

As fórmas malignas das febres contínuas e remittentes,
o estado adynamico, e o chamado pôdre d'estas febres,
têem ainda a sua indicação no uso dos tonicos radicaes;
mas o resultado que se alcança é n'estes casos
muito mais incerto e precario, do que nos de simples
intermittencia. As febres contínuas, com a mesma origem
das intermittentes no miasma dos pantanos, são ainda
das que mais se deixam vencer pela acção da quina,
de certo pela analogia de natureza entre umas e outras
febres. A podridão e a adynamia, estados differentes, que
podem nas febres ter cada um existencia propria e até certo
ponto independente, se têem um recurso na quina, não
é pelo mesmo modo que esta exerce a sua acção em ambos:
em um caso deve ser influindo sobre as forças radicaes
abatidas, causa ainda da verdadeira adynamia, e no
outro por esta influencia, e além d'isso pela acção que a
quina provavelmente tem sobre a assimilação e sobre a
composição dos solidos e dos liquidos da economia, os
quaes nos estados pôdres das febres tanta tendencia mostram
para a corrupção.

Com o effeito antiperiodico vai muitas vezes envolvida
toda a acção curativa dos tonicos radicaes. Succede
assim nas febres de accesso, que exigem mais imperiosamente
o emprego exclusivo d'estes agentes, e applicados
com larga mão, se esses accessos tomam as fórmas maligna
e perniciosa. Nas febres continuas, com a mesma origem
e natureza das anteriores, ainda a quina póde ser o
meio fundamental de cura; nas outras febres contínuas,
porém, os tonicos radicaes, indicados ainda para combater
algum elemento intermittente que manifestem, o estado
adynamico, putrido, ou maligno, que n'ellas exista, não
têem no uso dos tonicos radicaes o mesmo motivo fundamental
de applicação. Algumas doutrinas e practicas o
admittem, é verdade, na febre typhoide por exemplo, e
em outras febres malignas, assim como na febre rheumatica,
que têem sido tratadas por altas dóses de sulfato
de quinino; mas este modo de tratar taes doenças está
longe de ser o que resulta do conselho e opinião do maior
numero dos medicos.

224

Os tonicos analepticos medicamentosos auxiliados pelos
analepticos hygienicos, têem especial indicação nas molestias
anemicas com alteração do sangue. A chlorose, na
qual esta alteração se distingue pela insufficiencia dos globulos
sanguineos, é d'aquellas doenças em que particularmente
aproveitam. Já vimos como. Nas anemias, porém, de
outra origem e natureza, na cachexia escrophulosa, rheumatica,
syphilitica, nas doenças ultimamente conhecidas
e descriptas com o nome de leucocythemia, de molestia de
Addisson, de molestia de Basedow, têem ainda os tonicos
analepticos similhante indicação; o resultado curativo, porém,
é tanto mais incerto e precario, quanto essas doenças
suppoem um estado de mais profunda alteração no organismo,
o qual tantas vezes é mesmo superior a todos os
recursos da therapeutica, ou apenas alcança d'elles para
os doentes algum effeito palliativo.

225

Os tonicos analepticos medicamentosos são indicados
nas affecções hystericas, especialmente as que assentam em
certa debilidade do organismo; tambem podem ter applicação
no hysterismo do homem, como póde ser considerada
a hypochondria: estados estes, nos quaes podemos
ainda reconhecer, posto que debaixo de outra fórma, e
em diversas condições dos individuos, a ataxia nervosa visceral,
a qual no sexo feminino terá por centro de acção
mais particularmente o apparelho uterino, e no homem o
da digestão. No tratamento porém das doenças nervosas,
os meios hygienicos, a alimentação substancial, a conveniente
gymnastica, os banhos frios, as viagens, as influencias
moraes, são auxiliares indispensaveis do emprego dos
ferruginosos, e de tanto valor, que só por si bastam muitas
vezes para constituirem os meios fundamentaes de cura.

Os ferruginosos são empregados para remediar as faltas
de menstruação, mas o proveito que d'elles se póde
tirar n'estes casos, depende muito da apreciação das circumstancias
morbidas e individuaes que são a causa d'esta
falta, e do modo porque, segundo umas e outras, se usa
da medicação analeptica pharmacologica, associada a todos
os outros meios proprios para combater estes estados,
tantas vezes ligados, aliás, com o empobrecimento do sangue,
com as condições anemicas e nervosas, em que já vimos
aproveitarem estes meios de tratamento.

Os analepticos ferruginosos, como preparados de ferro,
aproveitam ainda de outros modos, tornando-se por elles
uteis recursos da therapeutica. Basta lembrar os effeitos
que de alguns d'estes preparados se obtêem, empregando-os
como antiperiodicos, como adstringentes, como haemostaticos
dos mais poderosos que são, como contravenenos
do arsenico; e mencionar os que se alcançam no
tratamento dos aneurismas feito pelas injecções do persulfato
de ferro, etc.: tudo isto pertence porém mais á
historia especial pharmacologica das preparações ferruginosas,
e ahi será devidamente estudado.

226

Os tonicos adstringentes são pela acção que lhes é propria,
indicados contra as hemorrhagias traumaticas e por
exhalação, tanto externas como internas. Servem para fazer
abortar, quando em principio, as congestões, as fluxões
activas, para combater as que têem um caracter passivo,
para moderar as supersecreções das mucosas do canal
digestivo e pulmonar, quando ellas não são a consequencia
de um estado inflammatorio e agudo. Aproveitam como
detersivos e antiputridos no tratamento das ulceras de máo
caracter, e quando os tecidos mostram tendencia para o
sphacelo ou gangrena. Nas febres graves e pestilenciaes, o
estado chamado pôdre, que n'ellas sobrevem, acha tambem
indicação no uso dos adstringentes, e n'estes casos são
os acidos mineraes os mais privativamente empregados,
São tambem remedio nas doenças escorbuticas, nas quaes
além de servirem como meio geral de tratamento, são especialmente
proprios para combater os accidentes hemorrhagicos,
tão frequentes n'estas doenças.

Os tonicos em geral são ainda indicados, e o seu uso
aproveita, nas doenças por atonia do canal digestivo, tendo
por isso recebido o nome de estomachicos. Servem para
isso os simples amargos, ainda os ferruginosos, algumas
vezes as substancias adstringentes vegetaes, administrados
todos em dóses moderadas. Tambem em geral servem para
combater nas doenças chronicas os phenomenos de debilidade,
os que ficam na convalescença demorada das doenças,
tanto agudas como chronicas. São especialmente proprios
para o tratamento das doenças escrophulosas, no qual
mais se usa da quina, da genciana, dos ferruginosos. Mas
em todos estes casos a tonificação operada pelos meios hygienicos
é um auxiliar indispensavel da que executam os
da ordem pharmacologica, e muitas vezes é a que basta
para curar as doenças em que uma e outra são indicadas.

227

O emprego dos tonicos tem suas contraindicações. É
facil deduzil-as do que temos dito. Repelle, por exemplo,
este emprego o estado irritado ou de inflammação das vias
digestivas, o qual póde ser aggravado pelo uso d'estes medicamentos.
Succederá o mesmo com as applicações locaes
dos adstringentes, quando a superficie de applicação se
achar irritada. Estes estados anormaes dos orgãos, assim
como a exageração das dóses e a susceptibilidade dos individuos,
podem por similhante forma converter a acção
dos tonicos em outra de caracter estimulante, irritante
mesmo, e que seja por isso prejudicial.

As substancias que mais se empregam como tonicos,
são as seguintes.

TONICOS RADICAES. - As cascas de quina, de salgueiro, de angustura,
do castanheiro da India.

A quassia, a simaruba.

A raiz de calumba, a de genciana.

As folhas de azevinho, as de oliveira.

O fel da terra, o trevo de cheiro, o lichen islandico, o humulo
lupulo.

TONICOS ADSTRINGENTES. - O tanino, o acido gallico, o kino,
o cato, o sangue de drago, a noz de galha, o guaraná.

As raizes de ratanhia, de bistorta, de tormentilla, de consolda;
as cascas de carvalho, de barbatimão, do fructo e da raiz
de romeira; a monesia.

As folhas de nogueira, os botões de rosa e mais productos
adstringentes das rosaceas.

O creosote, e alguns outros productos empyreumaticos.

228

Os acidos mineraes, o alumen, os saes de chumbo, os de bismutho,
o sulfato de zinco, os sulfatos de ferro, os chloruretos de
ferro.

TONICOS ANALEPTICOS. - Os preparados de ferro, os preparados
de manganez.

CAPITULO XII

DOS ESTIMULANTES

A acção estimulante é caracterisada pela exaltação da
actividade organica, que se manifesta de prompto, e se faz
mais especialmente sentir pela maior energia e frequencia
dos movimentos da circulação, e pelo augmento da calorificação.
Os medicamentos capazes d'esta acção chamam-se
estimulantes, excitantes, e pyretogenicos ou calefacientes;
o complexo de modificações physiologicas que produzem
no organismo, constitue a medicação excitante.

Quando a estimulação, feita por estes agentes, se desenvolve
no sitio da applicação, ou é o resultado simplesmente
da impressão local do medicamento, compete-lhe
mais propriamente o nome de irritação, e aos agentes que
a produzem pertence o de irritantes. Reservando para depois
o tratar em geral dos medicamentos e da medicação
irritantes, nos occuparemos primeiro dos excitantes, cuja
acção suppõe, não tanto o effeito da impressão local, como,
e principalmente, o da absorpção dos principios activos do
medicamento.

Os estimulantes são em geral substancias que bastantes
vezes se distinguem, quanto ás qualidades sensiveis, por
um sabor picante ou urente, cheiro aromatico, fetido, camphorado,
empyreumatico ou ammoniacal; sendo poucas, como
as resinas, destituidas de cheiro ou de sabor. Quanto á
composição chimica, nas substancias excitantes de origem
vegetal encontra-se certo numero de principios immediatos
que lhes são especiaes, communs a muitas, e o motivo
das qualidades excitantes que possuem. Estes principios
são, os oleos essenciaes, as resinas, a camphora, o acido
benzoico, e alguns principios pyrogenicos. Como objecto
ainda de generalidade pharmacologica, diremos n'este logar
o sufficiente para caracterisar os oleos essenciaes e as
resinas, que se encontram na composição de muitas substancias
excitantes, deixando para a pharmacologia especial
o descrever e caracterisar os outros principios d'esta
ordem de medicamentos, por serem mais privativos á composição
de alguns d'elles.

229

OLEOS ESSENCIAES. - Os oleos essenciaes são na temperatura
ordinaria quasi sempre liquidos, quando solidos são cristallinos,
uns córados, outros sem côr, de sabor acre, urente, mui odoriferos,
volateis, combustiveis, mais leves quasi todos do que a
agua, a sua gravidade especifica varia de 0,627-1,094. Pouco
soluveis na agua, dissolvem-se bem no alcool, no ether, e misturam-se
em todas as proporções com os oleos fixos, com as resinas.
Alguns, como a essencia de terebinthina, fazem combinações
especiaes com os acidos, são decompostos pelo chloro e pelo
iodo. Expostos ao ar absorvem oxigenio, transformam-se em acido
carbonico e em resinas. Os oleos volateis constam de um principio,
liquido sempre na temperatura ordinaria, por alguns considerado
o oleo volatil propriamente dito, chamado por Berzelio
eleopteno, e por Bizio hygrusino, e de outro principio de consistencia
solida, chamado por Berzelio stearopteno, por Bizio stereusino,
e por outros camphora. A propria camphora é um verdadeiro
stearopteno, ou os diversos stearoptenos não são mais do
que uma pequena modificação do principio geralmente conhecido
pelo nome de camphora. O predominio de cada um dos dois
principios immediatos, proprios á composição dos oleos essenciaes,
é o que os faz solidos ou liquidos na temperatura ordinaria.
Quanto á sua composição elementar, os oleos volateis podem
dividir-se em tres grupos, a saber, o das essencias não oxigenadas,
o das oxigenadas, e o das sulphuradas.

230

Os oleos volateis do primeiro grupo correspondem todos á
fórmula C.10 H.8, são as essencias de terebinthina, de zimbro,
de sabina, de cardamomo, de limão, de cidra; e em geral os fornecem
as plantas da ordem das coniferas, das zingiberaceas, das
auranciaceas, das piperaceas, e das myrtaceas. Se a distillação,
por meio da qual se preparam, é feita no vacuo, em uma atmosphera
de acido carbonico, ou de outro modo ao abrigo do oxigenio
do ar, obtêem-se todos com as mesmas propriedades e sem
cheiro algum; mas logo que se expoem ao ar tornam-se odoriferos,
podem com o tempo fazer-se espessos, e ganhar as qualidades
das resinas.

Os oleos volateis oxigenados são geralmente misturas de diversos
principios, que differem entre si pelo gráo da sua volatilidade.
Existem em plantas das iridaceas, euphorbiaceas, lauraceas,
umbelliferas, myristicaceas, labiadas, compostas, valerianaceas,
rosaceas, e myrtaceas, quasi sempre unidos a materias
resinosas, que parecem ter-se formado pela oxidação de parte das
mesmas essencias.

As essencias sulphuradas, de composição conhecida, são consideradas
como compostos de um radical, a que se deu o nome de
allylo, e é representado pela fórmula C.6 H.5. São principalmente
plantas alliaceas e cruciferas as que as fornecem; e nas cruciferas
não existem formadas, mas resultam da reacção de certos principios,
existentes n'estas plantas, sobre os elementos da agua, de
cujo contacto precisam para a sua formação. Os oleos essenciaes
das especies do genero allium, o da cebola, o do alho, são sulfuretos
de allylo (All. S.); e os das cruciferas, por exemplo o da
mostarda, o da cochlearia, o do rabão rustico, são sulfocyanuretos
do mesmo radical (All. S. Cy.). Estes oleos são geralmente
mais pesados do que a agua, são muito fetidos, muito acres
e irritantes, os seus vapores excitam fortemente as lagrimas.

Além da naphta, especie de essencia fossil, e de outro oleo
volatil que se suppõe fazer parte da composição do castoreo, todos
os outros oleos essenciaes do dominio pharmacologico são
de origem vegetal. Encontram-se oleos volateis em cascas, como
a da canella, em rizomas, como o da gengibre e o do acaro-calamo,
nos bolbos do alho, na cebola, na raiz de valeriana, nas folhas
das labiadas, nas das myrtaceas, nas flores de muitas especies
de plantas, nos fructos das auranciaceas e nos das umbelliferas,
na noz moscada. As essencias extrahem-se raras vezes por
expressão, como succede á da casca de laranja, obtêem-se as mais
das vezes por distillação, e alguma vez são o resultado da reacção
operada entre certos principios organicos; no ultimo caso
está o oleo volatil de amendoas amargas, que se fórma pelo contacto
da amygdalina ou da emulsina com a agua.

231

As resinas são tambem productos de origem mais especialmente
vegetal, quasi sempre apparecem unidas com as essencias,
e consideram-se mesmo ser o resultado da oxidação das mesmas
essencias, operada pelo ar. São duras ou de consistencia branda,
transparentes ou um tanto opacas, com gravidade especifica de
0,93-1,2, de sabor acre, amargo ou nullo, sem cheiro, ou um
tanto aromaticas por effeito de algum oleo essencial que possam
conter; fusiveis, muito combustiveis e ardendo com bastante fumo;
más conductoras da electricidade, mas carregando-se facilmente
por attrito de electricidade negativa; insoluveis n'agua,
mas podendo hydratar-se, soluveis mais ou menos no alcool, soluveis
no ether, soluveis nas essencias. Dos solutos alcoolicos a
agua separa-as na fórma lactescente. Alguns dos principios resinosos
são acidos, como os da colophonia, que consta de acido
pinico e acido sylvico; taes são tambem os acidos copaibico, guaiacico,
cambogico e outros, os quaes acidos, resinosos todos, podem
com os alkalis formar combinações salinas ou especies de sabão,
dos quaes alguns, como o de terebinthina, chamado de
Starkey, têem emprego em medicina. As resinas insoluveis no
alcool frio são consideradas como oxidos em primeiro gráo das
essencias hydro-carbonadas, e as resinas soluveis no mesmo alcool
como oxidos da mesma natureza, mas mais oxigenados.

CLASSIFICAÇÃO DOS ESTIMULANTES. - Os medicamentos
estimulantes distinguem-se pela origem de que procedem,
animal, vegetal ou mineral. Tambem se podem dividir
segundo a composição que têem, e segundo as qualidades
sensiveis e medicamentosas que derivam d'essa composição.
Assim se distinguem, os de origem vegetal, em
aromaticos, resinosos, oleo-resinosos, gommo-resinosos, balsamicos,
camphorados, espirituosos, e pyrogenicos ou empyreumaticos,
e os de origem mineral em ammoniacaes e
phosphorados. As substancias excitantes de origem animal,
o castoreo, o almiscar, o ambar, têem logar mais proprio
entre os nervinos antispasmodicos. Todos os medicamentos
d'estas divisões são comprehendidos na dos anabioticos
erethybioticos e na dos nevrobiothicos aesthesibioticos de
Schultz, e tambem correspondem aos nevroticos ganglionicos
de Pereira.

232

Os estimulantes aromaticos devem a sua actividade
aos principios volateis que contêem, e são estes mais commummente
os oleos essenciaes. Alguns estimulantes aromaticos,
como a mostarda, applicam-se na qualidade de rubefacientes.
Como estimulantes geraes usam-se as labiadas
e as umbelliferas aromaticas. A gengibre, o cardamomo,
a pimenta, o pimentão, o louro, o alho, a cebolla, fornecem
productos, que se empregam como condimento. As
cruciferas fazem-se notar por suas qualidades alterantes e
antiscorbuticas. As cubebas recommendam-se pela especial
utilidade que prestam no tratamento da gonorrhéa.

Os estimulantes resinosos que devem as qualidades
activas aos principios resinosos que contêem, ou que são
por elles só constituidos, empregam-se como estimulantes
geraes, e algumas vezes em applicações externas como
irritantes e rubefacientes. A resina elemi, a de guaiaco, o
mastiche, são exemplos d'este grupo de estimulantes.

As substancias oleo-resinosas, como as terebinthinas,
a cupaiba, constam de resinas e de oleos essenciaes, misturados
em varias proporções. São succos que escorrem
espontaneamente ou por meio de incisões, de certos vegetaes
arboreos, pertencentes á ordem das coniferas, das
terebinthaceas, e das leguminosas. Liquidos ou de branda
consistencia, dotados de cheiro forte, possuem estes
productos qualidades estimulantes, e irritantes mesmo,
muito energicas. Fazem-se notar pela acção electiva que
exercem sobre as membranas mucosas, especialmente a
pulmonar e mais ainda a genito-urinaria, cujas secreções
modificam por este modo, ordinariamente diminuindo-as
em quantidade. A urina impregna-se facilmente, pelo uso
d'estes medicamentos, do cheiro que denuncia a presença
dos principios que foram para ella assim transportados.
Desenvolvem ás vezes erupções especiaes de pelle. Finalmente
as terebinthinas, a cupaiba, recommendam-se de
modo particular no tratamento das affecções catarrhosas
da bexiga e no da gonorrhéa.

233

A denominação de balsamo, dada a algumas resinas
liquidas, a oleo-resinas, e mesmo a certas preparações pharmaceuticas
de mais ou menos variada e complexa composição,
serve mais para designar certos productos naturaes,
compostos de resinas e de acido benzoico unidos a pouco
oleo essencial. Estão n'este caso o benjoim, o balsamo
de Perû, o de Tolu, e o estoraque. Além das qualidades
estimulantes geraes, sobresahe nos balsamos a tendencia
que têem para modificar mais especialmente a membrana
mucosa do pulmão, d'onde vem o uso que d'elles se
faz mais particularmente no tratamento das doenças d'este
apparelho.

Os estimulantes gommo-resinosos ou as gommas-resinas
fetidas, como a gomma-ammoniaco, a assafetida, o
galbano, e outros, constam de resina e de gomma, unidas
a algum oleo essencial. São productos, fornecidos todos
por plantas das umbelliferas, especialmente do genero
ferula, e que se distinguem por um cheiro intenso e
desagradavel, e pelas virtudes antispasmodicas que possuem.
Estas substancias não podem dissolver-se bem, nem
no alcool, nem na agua, mas podem com esta formar liquidos
emulsivos, resultado da suspensão do principio resinoso
a favor da parte gommosa.

234

Os estimulantes camphorados, os alcoolicos, os ethereos,
os empyreumaticos, os ammoniacaes, os phosphorados, e
os de origem animal, como o castoreo e o almiscar, têem
modos de operar differentes, os quaes na pharmacologia
especial hão de ser devidamente apreciados, e que teremos
ainda de considerar em geral na divisão dos antispasmodicos,
á qual mais naturalmente pertencem pela maior parte.

Os estimulantes ou servem para executar a medicação
excitante geral; ou para desenvolver a que alguns
mais particularmente dirigem a certos apparelhos e funcções
da economia, dando logar ás medicações excitantes
especiaes; ou se empregam para produzir a irritação da
parte a que se applicam, e constituem assim a medicação
irritante. Ha estimulantes, que, segundo o modo por que
d'elles se usa, são capazes de todos estes generos de excitação,
tal é o calorico, que póde ser considerado o typo
dos agentes d'esta ordem; outros estimulantes porém
apenas serão capazes de um ou de outro d'estes modos
de manifestação excitante. - Os medicamentos e a medicação
excitantes geraes continuam n'este logar a ser o objecto
das nossas considerações. As medicações excitantes
especiaes, que segundo as funcções e apparelhos que affectam,
podem tornar-se a medicacão sudorifica, diuretica,
expectorante, sialagoga, ou a cholagoga, hão de ser estudadas
a proposito dos eccriticos ou evacuantes. N'este
capitulo só nos occuparemos tambem dos medicamentos
excitantes especiaes dos orgãos e apparelhos geradores,
assim como das medicações respectivas, ficando para outro
o fallarmos da medicacão e dos agentes irritantes.

235

MODO DE ACÇÃO DOS EXCITANTES. - A absorpção d'estes
medicamentos prova-se com os exemplos que referimos,
tratando da acção medicamentosa em geral, e póde
ser indicada na historia especial de cada substancia excitante,
cujos principios activos muitas vezes têem sido
denunciados no sangue, nos liquidos das excreções e nos
parenchymas, pelas qualidades sensiveis ou pelas reacções
chimicas, que os distinguem.

Um dos caracteristicos da acção excitante é o modo
rapido por que se desenvolve; não o é tanto, porém, que
não preceda esta manifestação o tempo necessario para
se effectuar a absorpção do medicamento, e por ella operar-se
a modificação produzida no organismo. O apparelho
que primeiro recebe a impressão dos excitantes, parece
ser o systema nervoso ganglionar, e por meio d'elle
o é immediatamente depois o apparelho circulatorio; seguindo-se,
por encadeamento necessario e successivo, ou
por simultaneidade de modificação, os actos respiradores,
os da calorificação, os da secreção cutanea ou os de outras
secreções, as acções do apparelho digestivo, as nutritivas
e de assimilação.

A acceleração e o maior vigor dos movimentos circulatorios,
das pulsações do coração e das arterias, o augmento
do calor animal, a maior transpiração cutanea, são os
phenomenos mais caracteristicos da acção excitante. Aos
medicamentos d'esta ordem, que se distinguem pelo modo
mais rapido por que desenvolvem estes phenomenos, se
deu o nome de diffusivos; taes são o alcool, o ether, os
ammoniacaes, convenientemente administrados para aquelle
fim.

236

A acção excitante augmenta tambem o numero dos
movimentos respiradores, em harmonia com o augmento
dos da circulação, e deve modificar na mesma conformidade
os proprios actos chimicos da respiração. O sangue,
passando mais vezes pelo pulmão, sobrecarrega-se de maior
quantidade de oxigenio, os globulos sanguineos, levando-o
assim copiosamente ao seio dos tecidos exercerão n'elles
mais fortemente a sua acção comburente, e o desenvolvimento
do calor animal que tiver esta origem, augmentará
por conseguinte. Não parece todavia ser esta a unica
origem da maior calorificação operada pelos excitantes;
porque é tão rapido ás vezes este augmento de calor,
ou segue-se elle tão de perto á administração do
agente excitante, que não podemos deixar de o suppôr
antes um phenomeno nervoso; do mesmo modo que o é
a maior irradiação de calor que sentimos depois de certas
impressões moraes, a do pudor ou a da ira por exemplo;
e o é tambem o maior calor desenvolvido immediatamente
depois de algum movimento muscular executado
com rapidez.

No canal digestivo os excitantes desafiam a sede; podem
no estomago despertar o sentimento de dôr, de calor, e
promover nauseas ou vomitos; em pequenas dóses, porém,
e convenientemente administrados, apenas modificarão os
actos digestivos á maneira dos tonicos, augmentando o
appetite e favorecendo a digestão. Em dóses maiores, nos
individuos mais irritaveis, ou nos casos de excitação previa
e morbida do canal digestivo, póde a acção dos excitantes
n'este apparelho tornar-se irritante, e converterem-se
os seus effeitos nos da inflammação.

237

Os excitantes podem occasionalmente affectar a secreção
ourinaria, as secreções mucosas, a do liquido bilioso,
augmentando ou diminuindo por isso estas secreções. Alguns
têem mesmo acção electiva sobre estes apparelhos
secretores, e confundem-se então com os diureticos, com
os expectorantes, com os cholagogos, ou os constituem.
No systema nervoso, além da impressão privativa dos excitantes,
que reflecte sobre os orgãos da circulação, da
respiração e outros, para promover as modificações funccionaes
caracteristicas que indicámos, alguns d'estes agentes
operam tambem sobre o cerebro e sobre a espinhal medulla,
podendo causar a excitação ou a perturbação dos sentidos,
das faculdades intellectuaes, e a dos movimentos voluntarios.
O alcool, os liquidos que o contêem, são exemplos
de excitantes com este poder electivo sobre o systema
nervoso.

Se os effeitos dos excitantes, como temos dito, são
promptos em manifestar-se, e muito promptos os dos excitantes
diffusivos, tambem é com facilidade que se dissipam
logo que cessa o estimulo medicamentoso que os
produziu, e tanto mais o fazem quanto maior foi a facilidade
da sua producção. A este estado de excitação segue-se
o do colapso, o qual é em geral sempre proporcional
na intensidade á excitação que o precedeu. O colapso
ou a debilidade em que os orgãos cahem depois de
excitados, é a consequencia natural e necessaria do maior
consummo de influencia nervosa ou de poder vital, dispendidos
durante a excitação. É a verdadeira debilidade indirecta
de Brown. Já vimos, quanto por esta fórma os excitantes
differem dos tonicos, os quaes dissemos não dispenderem,
mas crearem essa influencia nervosa, e actuarem por meio
tambem do systema nervoso, mas fortificando n'elle as forças
radicaes. Os excitantes gastam as que estão em acção,
activando este exercicio, mas sem augmentarem as
que ficam no organismo em disponibilidade para supprir
esse maior consumo, nascendo d'ahi o colapso consecutivo
á acção excitante, que não se verifica do mesmo modo
com a das substancias tonicas. É o que na linguagem de
Barthez se exprime, dizendo que os excitantes operam sobre
as forças radicaes in actu, e que os tonicos o fazem
sobre estas mesmas forças in posse; e é o que de modo
ingenhoso sabemos que o actual professor de materia medica,
o sr. dr. Beirão, exprime nas suas lições do seguinte
modo.

238

Diz este professor, e são as suas palavras textuaes:
«Supponho que a força de qualquer apparelho, ou a da economia
toda, é representada por uma certa expressão susceptivel
de augmento e diminuição: e como a força tem
por fórmula F = MV, o tonico augmenta a massa, tornando
a fibra mais densa, mais resistente, o que não se
consegue senão depois de bastante tempo para que a nutrição
do orgão se modifique; pelo contrario o excitante,
augmentando tambem a força, só o faz influindo sobre o
outro factor, a velocidade, e por isso a sua acção é rapida,
quasi instantanea, e tão depressa acaba.» Ha n'esta
doutrina, em verdade, materia para reflectir. Veja-se o
que dissemos [42] da maneira provavelmente analoga, por
que operam os analepticos hygienicos e os tonicos nevrosthenicos,
concorrendo uns e outros a seu modo para a
restauração dos elementos organicos, e assim para o desenvolvimento
da tonicidade, da maior energia das forças
radicaes; considere-se o que temos exposto sobre o modo
de acção dos excitantes, e não poderá deixar de se reconhecer
o valor da distincção feita para os actos vitaes,
que de facto são movimentos, a respeito do gráo de velocidade,
da quantidade e qualidade da substancia organica,
que tão bem são representados como factores da quantidade
de movimento que exprimem esses actos [43]. A inducção
d'ahi tirada para distinguir a acção dos tonicos e a
dos excitantes é a mais logica e natural.

[42] Pag. 214 e 215.

[43] Póde ver-se uma exposição d'esta doutrina do professor da
Escóla Medica de Lisboa, feita pelo sr. Antonio Maria Barbosa
no Jornal de pharmacia e sciencias annexas, tom. II pag. 37,
anno 1848.

239

Mas, como bem adverte Trousseau [44], na acção dos
excitantes não basta considerar a natureza e a intensidade
por que opéra cada um d'elles, é preciso tambem attender
á espontaneidade ou á aptidão que têem os elementos
organicos para receberem esta acção, e ao modo especial
ou antes especifico por que cada um d'esses elementos
as póde receber. Servem de prova as incitações
naturaes, o que faz por exemplo a mesma luz em um
individuo que estivesse por tempo mergulhado em trevas,
e n'outro que saisse de atmosphera muito mais luminosa.
Para um a primeira luz será estimulo visual excessivo,
para o outro insufficiente, e para ambos o resultado a
cegueira. Para dois individuos, cuja pelle esteja em gráo
de calor superior ou inferior a certa temperatura, o mesmo
banho aquecido n'esta temperatura fará a impressão
de frio ou de calor, conforme o estado de cada um. Póde
delirar o que tiver tido perdas excessivas de sangue, como
o que d'elle superabunde, e por conseguinte por diminuto
e excessivo estimulo do cerebro. Assim como, pois, varía
de muitos modos a impressão dos estimulos naturaes, segundo
a natureza e o estado dos orgãos que recebem essa
impressão, assim o fazem os estimulos medicamentosos em
relação ás differentes condições, tanto physiologicas como
morbidas, na qual encontram os individuos.

[44] Traité de therapeutique, tom. II, pag. 671 e seguintes.

240

Se nas doenças de fundo asthenico os tonicos medicamentosos,
sós ou em concorrencia com os tonicos hygienicos,
curam, elevando as forças radicaes, por meio
da acção nevrosthenica que possuem, ou restaurando o
sangue alterado, veremos os estimulantes servirem de auxiliar
curativo nos mesmos estados morbidos fundamentaes,
sempre que seja preciso activar de modo mais immediato
e prompto os phenomenos vitaes, embora seja
essa maior actividade dos actos organicos, comprada á
custa do colapso que deve seguir-se, o qual será depois
remediado pelos recursos naturaes do organismo e pelos
meios que se julgue dever para isso empregar em seu auxilio.
A febre angiothenica e ephemera, que tanto exprimem
os phenomenos caracteristicos da acção produzida pelos
excitantes, é além d'isso um meio de imitar os esforços
naturaes, nos quaes vemos tantas vezes certo gráo de febre
ser tambem a expressão d'esses esforços, empregados no
sentido de excitar no organismo um certo numero de actos,
a favor dos quaes se opéra a resolução das doenças. A boa
observação de todos os tempos ensinou com effeito a respeitar
em muitas d'ellas a febre que as exprime, e em quanto
esta febre se mantem em certo gráo de intensidade; cuidando-se
apenas de a moderar, quando excessiva, ou de a levantar
a esse gráo, quando, por insufficiente, exprime a
fraqueza do organismo para reagir contra a causa da doença,
ou para executar a elaboração e a eliminação dos productos
morbidos por esta formados. Na linguagem do velho
humorismo é isto dizer, que os estimulantes auxiliam
muitas vezes nas doenças a cocção, por meio da qual se
suppunha serem digeridos os principios ou productos morbidos,
ao ponto de se conseguir assim a sua eliminação
e com ella a resolução da enfermidade. Esta digestão, operada
sobre os productos anormaes da doença, corresponde,
no estado physiologico, á que é executada nas primeiras
e nas segundas vias, seguidas tambem ambas de excretos
resultantes das duas elaborações digestivas, excretos a
final eliminados pelo canal intestinal, pelos rins e pela pelle.
E é tanta a analogia nas duas ordens de elaboração, na
cocção ou digestão physiologica e na pathologica, que em
uma e outra vemos ser igualmente preciso certo gráo de
excitação febril, para se executar convenientemente; e
em todas achamos a conveniencia de auxiliar ás vezes essa
febre de digestão pelos meios excitantes. O estimulante
medicamentoso será n'estes casos, e a respeito da cocção
nas doenças, o que é o condimento para a digestão alimentar
ou na cocção physiologica. É impossivel desconhecer
o valor d'esta confrontação, e não ver por ella, e
pelo que a experiencia directa ensina, quanto esta doutrina
humoral dos antigos exprime uma boa e exacta observação.
Em todo o caso estão as conclusões practicas, em relação
ao objecto que tratamos, o mais possivel em harmonia
com a boa therapeutica de todos os tempos.

241

EMPREGO THERAPEUTICO DOS EXCITANTES. - Os medicamentos
excitantes são indicados no ultimo periodo das
inflammações e de outras molestias febris agudas, quando
a febre, expressão do organismo em reacção, declina e
chega a ser insufficiente para operar a elaboração e a eliminação
dos principios e productos morbidos da doença,
ou quando a incitabilidade dos apparelhos se tem esgotado
pelo repetido exercicio, empregado durante a doença
para executar esses processos de digestão e eliminação;
exhaustação de incitabilidade para a qual terão tambem
concorrido os meios debilitantes de tratamento que haviam
sido dirigidos antes contra a doença, no periodo da sua
maior agudeza. Os excitantes em concorrencia com os tonicos
são ainda indicados nos estados adynamicos das febres
graves, e sempre que nas doenças o estado geral de abatimento
nos individuos conduz naturalmente a esta indicação.
Mas além dos effeitos ordinarios e mais caracteristicos
dos excitantes, se aproveitam de muitos d'elles os
que mais particularmente desenvolvem em alguns apparelhos
e funcções do organismo, e que servem contra certos
estados morbidos, para os quaes se tornam por isso como
medicamentos especiaes. Assim aproveitam alguns como
meios animadores das funcções digestivas ou como medicamentos
estomachicos e carminativos; de tal modo empregamos
a salva, a macella, algumas sementes de umbelliferas
e outros estimulantes aromaticos. Como cordiaes nos
servimos dos que mais immediatamente vão animar a circulação
enfraquecida ou momentaneamente interrompida.
Como nervinos, antispasmodicos, ou como antihystericos
utilisam as aguas aromaticas, as resinas, as gommas-resinas,
as gommas fetidas, e os balsamos, por parecerem modificar
mais immediatamente o systema nervoso, e combater
as perturbações que por elle se exprimem. Nas cruciferas,
além da acção excitante de que são capazes, achamos
medicamentos de especial valia no tratamento das
doenças escorbuticas, e ainda no das escrophulosas; n'estes
casos os medicamentos excitantes operam mais como
alterantes, e é pela mesma fórma que ainda vemos os chamados
lenhos sudorificos aproveitarem na diathese syphilitica.
Quando os excitantes são usados, porque vão especialmente
excitar a diurese, a expectoração, o suor, e as
funcções menstruaes ou outros actos do apparelho da geração,
então confundem-se, como já dissemos, com os diureticos,
expectorantes, sudorificos, com os emmenagogos
e aphrodisiacos.

243

Algumas substancias excitantes têem ainda de especial
o serem as que só se prestam ás fórmas pharmaceuticas
obtidas por distillação, a formarem as aguas distilladas
aromaticas e os alcoolatos; porque só ellas podem d'este
modo ceder principios activos de natureza volatil, que são
os proprios da sua composição.

DOS EXCITANTES ESPECIAES DOS ORGÃOS DA GERAÇÃO.
- Comprehendemos n'esta classe todos os medicamentos
que exercem influencia electiva estimulante sobre
os differentes actos dos apparelhos da geração. Estes actos
são mais particularmente, a secreção menstrual, as contracções
uterinas, e o orgasmo venereo. D'aqui vem a
divisão d'estes excitantes em emmenagogos, abortivos, e
aphrodisiacos. Os excitantes especiaes dos apparelhos de
geração pertencem pela maior parte aos erethagonisticos
haematagogos de Schultz, e aos geneticos de Pereira.

Os emmenagogos (de εμμηνιος, menstruo, e αγω, promovo)
são medicamentos capazes de promover a menstruação.
As funcções catamenicas suspendem-se ou embaraçam-se
em condições do organismo muito variadas, e é quasi
sempre mais, corrigindo essas condições, do que operando
directamente sobre a secreção uterina, que usamos dos remedios
para a promover e regularisar. Quando, por exemplo,
falta a menstruação nos estados chloroticos e n'outras
anemias, se conseguimos restabelecel-a, é porque temos
meios de remediar o empobrecimento do sangue ou as
outras causas de similhantes anemias. Se é um estado
espasmodico ou inflammatorio o que embaraça o curso
mensal, restabelecemos este pelo uso dos antispasmodicos
ou dos antiphlogisticos, isto é, com os remedios que removem
o estado espasmodico e inflammatorio, causa do
embaraço. N'estes casos o effeito emmenagogo alcançado
é muito secundario, e aos medicamentos pelos quaes
se consegue, não compete por isso o titulo de emmenagogos,
o qual só deve dar-se aos agentes que promovem
a menstruação de modo directo, ou em consequencia
de uma estimulação exercida immediatamente sobre o
utero.

244

Reduzida a estas condições a acção emmenagoga, custa
a indicar quaes são os verdadeiros emmenagogos, porque
difficilmente na practica se observam effeitos de medicamentos,
que possa bem demonstrar-se revestirem similhante
caracter; comtudo as substancias, que mais reputação têem
merecido de verdadeiros emmenagogos, são a arruda, a
sabina, e o açafrão. Algumas substancias drasticas ou nervinas,
como o aloes, a gomma-gutta, a assafetida, o castoreo,
e outras, têem figurado tambem como emmenagogos:
para estas porém o effeito emmenagogo depende mais da
acção purgante ou nervina das mesmas substancias, e só
se observa effectivamente n'aquelles casos, em que a fluxão
sanguinea, provocada pelos drasticos no baixo ventre,
augmenta tambem a congestão sanguinea do utero,
e com isso promove a descarga catamenica; ou se vê esse
effeito emmenagogo n'aquelles casos em que a irregularidade
d'esta descarga se liga com estados nervosos que podem
ser modificados pelos referidos nervinos.

245

Os abortivos ou ecbollicos (de εκβαλλω, lanço para
fóra) são medicamentos capazes de excitar as contracções
do utero, e de promover a expulsão do feto ou a de outros
contentos d'este orgão por elles dilatado. Tem-se supposto,
que os emmenagogos, e com especialidade a sabina, podem
produzir este effeito; a sua acção porém n'este sentido,
não só é muito incerta, mas, quando se verifica, liga-se
por tal fórma com outras perturbações que simultaneamente
se produzem, que o verdadeiro caracter de acção
electiva quasi que desapparece para estas substancias. Verdadeiramente
abortivo é o centeio de esporão, o qual em
condições especiaes do utero promove as suas contracções
de modo seguro e directo, ou sem que este effeito se mostre
com algum outro de que pareça depender; tomando
por isso a acção do medicamento um verdadeiro caracter
especial ou electivo.

Os aphrodisiacos de (αφροδισιος, venereo) são medicamentos
proprios para excitar o appetite e o orgasmo venereo.
Ha substancias, como os alcoolicos, o opio, o almiscar,
e os aromaticos, que no meio das alterações funccionaes
que produzem, e que são proprias de cada uma,
desenvolvem muitas vezes effeitos aphrodisiacos; mas nem
por isso podem estas substancias considerar-se de acção
especial aphrodisiaca, porque para isso lhe faltam os caracteres
proprios. Os medicamentos ferruginosos, corrigindo
certos estados anemicos, podem, ainda que de modo
indirecto, levantar os poderes geradores, abatidos com esses
estados, e não são por isso verdadeiros aphrodisiacos.
Mais se approxima ás condições de acção especial aphrodisiaca
a do phosphoro, a das cantharidas, mas tambem não
a despertam de modo tão seguro e isolado de outras perturbações,
como o fazem outros medicamentos de acção
electiva. Ha materias de uso alimentar, especialmente certos
productos maritimos, que, por observação vulgar, se
sabe possuirem algumas qualidades aphrodisiacas. Este modo
de operação, porém, como acção especial ou electiva,
é para todas estas substancias quasi sempre tão mal definido
pela observação, que ha bastante motivo para duvidar
fazer da acção aphrodisiaca um caracter de classe para
os medicamentos, não devendo por isso inferir-se, que similhante
acção não possa ser despertada por estes agentes.

246

Do mesmo modo que póde produzir-se a acção aphrodisiaca,
é possivel effectuar a opposta, a anaphrodisiaca;
esta acção porém ainda é menos do que a primeira capaz
de caracterisar medicamentos, e fundar classe ou outra
divisão para estes agentes: contentamo-nos por isso de
indicar apenas mais este modo possivel de acção medicamentosa.

A enumeração dos principaes agentes excitantes é a
seguinte.

EXCITANTES GERAES. - O calorico, a electricidade, o magnetismo,
a luz.

O alcool e os liquidos alcoolisados.

O chá, o café, a canella, a pimenta, as cubebas, a gengibre,
a baunilha, a cascarilha, e a casca de Winter.

A cochlearia, o rabão rustico, e outras cruciferas.

A salva, a melissa, a hortelãa pimenta, a hera terrestre, e
outras labiadas.

A losna, a camomilla, as macellas, o millefolio, e outras corymbiferas
aromaticas.

A raiz de angelica, a semente de funcho, a semente de herva
doce, e outras umbelliferas aromaticas.

247

EXCITANTES ESPECIAES OLEO-RESINOSOS E BALSAMICOS. - Terebinthina,
pez, alcatrão, balsamo do Peru, balsamo de Tolu, balsamo
de S. Thomé, benjoim, estoraque, mastiche, resina elemi,
copaiba.

EXCITANTES ESPECIAES DOS ORGÃOS DA GERAÇÃO. - Açafrão, sabina,
arruda, centeio de esporão.

CAPITULO XIII

DOS IRRITANTES

A estimulação feita no logar da applicação do medicamento
póde ser levada, para fins therapeuticos, ao ponto
de tomar a fórma de inflammação, cuja terminação, como
a das inflammações produzidas por diversa causa, póde ser
a resolução, a suppuração, ou outra. Aos medicamentos,
capazes d'esta estimulação ou irritação local, compete o
nome de estimulantes acres, ou o de irritantes. São dos
plastilyticos morpholyticos e haematicos, dos erethagonisticos
phlogogos de Schultz; e fazem parte dos remedios
topicos de Pereira.

Fazem-se applicações irritantes nas conjunctivas occulares,
na superficie interna da boca, nas fauces, nas
fossas nasaes, no intestino recto, na vagina, na urethra,
por motivo de doenças d'estes orgãos; e tambem se fazem
nas superficies ulceradas com o fim de excitar a vitalidade
das partes ou de mudar a fórma do trabalho morbido
existente n'essas superficies, convertendo-o n'outro
de mais facil resolução. Injectam-se liquidos irritantes na
tunica vaginal para promover a inflammação adhesiva que
deve curar o hydrocele.

248

Na pelle fazem-se fricções estimulantes, cujos effeitos,
para obter modificações locaes ou remotas, podem ser levados
igualmente ao ponto de produzir a irritação ou
inflammação da parte. Estas estimulações da pelle, de
effeito mais permanente, que se obtêem pelos medicamentos,
são as que resultam do emprego dos rubefacientes,
dos vesicantes, e dos suppurativos.

Os rubefacientes são medicamentos, como o nome indica,
que postos sobre a superficie da pelle a irritam ao
ponto de a tornar vermelha. Produzem um erythema, limitado
de ordinario pela extensão da superficie do medicamento
applicado. Estes medicamentos preparam-se com
substancias acres, como a mostarda, algumas rainunculaceas,
a pimenta, os bolbos do alho, os da scilla e os de
outras liliaceas, com as materias resinosas e as oleo-resinosas
ou terebinthinas. Dá-se-lhes a fórma de cataplasma,
de unguento, e de emplastro, que estendidos convenientemente
se podem assim applicar sobre a pelle. A rubefacção
produzida por estes medicamentos resolve-se de ordinario
com a inflammação que a constitue, ou póde, elevando-se
esta inflammação a maior gráo, passar ao estado
de vesicação e de suppuração; isto é, a acção rubefaciente
póde transformar-se em acção vesicante e suppurativa.

Os vesicantes ou epispasticos são medicamentos que
produzem a inflammação da pelle, seguida do descolamento
da epiderme e da exhalação de soro interposto. A
superficie da derme assim desnudada continúa por algum
tempo a segregar soro ou materia purulenta, até que naturalmente
sécca e se reveste de nova epiderme. As substancias
mais proprias para produzir este effeito são as
cantharidas, a ammonia, o mezereão; e além d'estas o
podem fazer as que nomeámos como rubefacientes. Applicam-se
para isso em fórma de emplastro, de pommada, e
de outros modos.

249

Os suppurativos são medicamentos, por meio dos quaes
se estabelecem na pelle suppurações mais ou menos permanentes.
Conseguem-se estas, como vimos, por meio dos
vesicatorios; tambem pela applicação de substancias, como
o tartaro emetico, o chlorureto de zinco, o oleo de croton
tiglio, os quaes esfregados na pelle, ou por effeito do
simples contacto, promovem erupções pustulosas mais ou
menos extensas; e além d'isso se consegue o mesmo effeito
pelo emprego das substancias cauterisantes, dos escharoticos
(de εςχαρα) e do cauterio potencial (de χαιω, queimo),
isto é de agentes, que applicados aos tecidos os destroem
pelas reacções chimicas que exercem sobre os seus
principios immediatos ou sobre os elementos que os constituem.
Á porção de tecido assim destruida, é que se deu
o nome de eschara; em torno d'esta, depois de formada,
se estabelece um trabalho inflammatorio e suppurativo que
tende a eliminal-a, e a faz substituir por uma ulcera ou
ferida com perda de substancia, que em breve cicatrisa,
se a isso se não obsta por meio de corpos estranhos, que
se introduzem com similhante fim nas mesmas ulceras.
As substancias empregadas como cauterisantes são, por
exemplo, a potassa, o chlorureto de antimonio, o chlorureto
de zinco. Tem-se dado o nome de cathereticos (de
καθαιρεω, destruo) aos cauterisantes de acção mais moderada,
como são o nitrato de prata, o sulfato de cobre, o
alumen, a cal, o bioxido de mercurio, o bichlorureto de
mercurio, os acidos e sulfuretos de arsenico, o creosote.

250

A electricidade, o calor applicado por meio da agua,
do ferro, e de outros corpos aquecidos, podem tambem
produzir effeitos rubefacientes, vesicantes, causticos, e consecutivamente
suppurativos. É ao ferro quente, applicado
como caustico, que se deu o nome de cauterio actual.
Tambem se fazem feridas suppurantes, com fim therapeutico,
por meio do instrumento cortante; é o caso dos
sedenhos, e o dos fonticulos, que umas vezes se abrem
com o cauterio actual ou potencial, e outras com o canivete.

Os rubefacientes, os vesicantes, os suppurativos, são
meios, e dos mais util e vulgarmente empregados, para
executar a medicação substitutiva, revulsiva, derivativa, e
expoliativa. Além d'isto empregam-se os escharoticos ou
os cathereticos para destruir as excrecencias morbidas,
para fazer cahir o cabello, chamando-se então epilatorios,
para destruir o virus derramado nas feridas produzidas
pela mordedura dos animaes venenosos, para alterar a vitalidade
das partes a que se applicam, favorecendo assim
a cicatrisação das ulceras, para suspender as hemorrhagias
capillares; e empregam-se finalmente como meio o
mais seguro de abrir certos abscessos, tirando para isso
partido da solução de continuidade que produzem, e ao
mesmo tempo do trabalho inflammatorio que imprimem
aos tecidos visinhos, o qual trabalho serve umas vezes para
apressar a cicatrisação do abscesso, outras vezes para estabelecer
processos adhesivos que evitam o derrame do pus
nas cavidades proximas, como póde succeder com os abscessos
do figado.

A acção topica dos causticos é, como dissemos, toda
chimica, resulta da combinação operada entre os agentes
causticos e os elementos dos tecidos, da acção coagulante
ou liquefaciente dos primeiros sobre os segundos. Os compostos,
assim formados pelos medicamentos causticos e pelos
tecidos, podem ser soluveis, ou tornar-se assim por effeito
de excesso da substancia caustica, e tambem a favor
de outros solventes fornecidos pela propria economia,
como são, por exemplo, os chloruretos alkalinos, e n'este
estado poderão esses compostos ser absorvidos, e dar logar
a effeitos geraes; é o que se tem virificado alguma
vez com a applicação dos causticos arsenicaes, e o que tem
dado logar por esta fórma a phenomenos de envenenamento.

251

Já em outro logar [45] dissemos, como se devia entender
a medicação substitutiva, em que se distingue ou confunde
com a medicação homoeopathica, e indicámos mesmo
a ordem de doenças a que se applica, as inflammações
de caracter especifico. São com effeito as ophtalmias
de caracter virulento, a diphtheria, as estomatites de natureza
maligna, certas erysipelas com esta natureza, algumas
fórmas de dysenteria, as molestias virosas da urethra,
da vagina, do utero, as que assim se tratam. No
uso porém d'estas irritações substitutivas, operadas pelos
medicamentos estimulantes, ha preceitos de practica a que
é preciso attender. - É por exemplo claro, que a doença a
Substituir por estas applicações deve ser menos grave e de
mais facil resolução do que a doença substituida. Para se
conseguir que assim succeda é preciso ter exacto conhecimento
da extensão e qualidade das manifestações locaes
morbidas que são o motivo da applicação, e além d'isso do
modo de irritação produzida pelo agente medicamentoso, o
qual será para isso escolhido devidamente. Deve ser attendida
a antiguidade da doença, o modo por que esta tem
repetido, o habito e aptidão por isso da parte para contrahir
e conservar a inflammação especifica; o que obrigará
tanto mais a empregar com energia os meios de irritação
substitutiva. Por fim é indispensavel na therapeutica
d'estas doenças attender ao estado interno e geral que
faz a parte principal da sua essencia e natureza, e apropriar-lhe
o tratamento tambem interno e conveniente, sem
o qual as mais das vezes se tenta debalde subjugar pelas
irritações substitutivas as manifestações locaes de similhantes
molestias.

[45] Pag. 96.

252

As irritações medicamentosas, empregadas como meio
revulsivo, derivativo, e espoliativo, fazem parte do que
chamámos methodo de cura heteropathico [46], e tambem
constituem o que Trousseau comprehende nas denominações
de medicação transpositiva, espoliativa e excitativa.

No emprego da medicação transpositiva deve ter-se
em vista a natureza da doença, a mobilidade dos seus symptomas,
mostrando a experiencia, que sendo maior esta
mobilidade, como succede nas nevralgias, nas affecções
rheumaticas, póde esperar-se mais o alcançar pelos irritantes
medicamentosos o effeito derivativo ou de transposição
que d'elles se pretende. Tambem é de observação o
ser mais possivel destruir por estes meios as inflammações
dos orgãos membranosos, como a pelle e as mucosas, do
que as dos parenchymas; o ser mais facil desvanecer as
inflammações de pouca extensão, do que as de maior area
e profundidade. É muito para attender ainda n'estes casos
o tempo de duração ou a idade da doença. Nas agudas alguma
vez se conseguirá no principio, que os revulsivos as
façam abortar, como não succede o fazel-as desvanecer de
igual modo, quando chegadas ao periodo do seu maior
desenvolvimento. No da declinação, ou quando, tendo cessado
o estimulo morbido, ha mais para attender os productos
da inflammação, do que os phenomenos que verdadeiramente
a constituem, os meios derivativos ou as irritações
de transposição tornarão a ganhar certa efficacia curativa,
que nas outras circumstancias não podiam ter.
Na medicação revulsiva se precisa finalmente considerar
as sympathias physiologicas e morbidas, por meio das quaes
vemos corresponderem-se, mais ou menos bem, os actos
que se passam em umas e em outras partes do organismo,
e que hão de fazer que as transposições therapeuticas
ou a conversão dos phenomenos morbidos, manifestados
em alguma d'estas partes, nos da irritação medicamentosa
operada n'outra, se torne tambem mais ou menos possivel.

[46] Pag. 103.

253

A medicação espoliativa, executada com os suppurativos,
com os vesicatorios permanentes, com os fonticulos,
com o sedenho, tem por fim não só a derivação, mas
serve muitas vezes para supprir os fluxos naturaes e morbidos,
cuja suppressão pode ser causa de doença; além disso
são algumas vezes considerados estes meios suppurativos
como emunctorios, capazes de purificar a economia dos
elementos gerados n'ella accidentalmente e que a prejudicam.

A medicação excitativa é a que tem por fim o aproveitar
da irritação local, formada pelos agentes medicamentosos,
a reacção geral que ella naturalmente póde produzir.
Esta irritação medicamentosa ou inflammação, por
nós operada, é com effeito capaz de desenvolver, como
as outras inflammações o fazem, uma reacção febril, que se
confunde na sua manifestação com o effeito produzido pelos
excitantes geraes administrados internamente, e depois
de absorvidos. É pois este mais um meio de promover
estas excitações geraes, que podemos empregar, como
auxiliar dos excitantes geraes administrados internamente,
e que em alguns casos serão meio de supprir estes pela
difficuldade, ou impossibilidade mesmo, da sua administração
interna. Os sinapismos, os vesicatorios volantes, e outros
meios de excitar a pelle, de que nos servimos no tratamento
do periodo algido da cholera-morbus, no estado
adynamico das febres, e em outros casos, são exemplos
d'estas applicações, por meio das quaes imprimimos tantas
vezes a toda a organisação a estimulação geral que
julgamos util.

254

A medicação excitativa póde algumas vezes limitar os
seus effeitos á parte a que se dirige a applicação, e n'esse
caso confunde-se quasi com a medicação irritante substitutiva,
sendo todavia differente o mecanismo da acção nos
dois casos. Na medicação excitativa local, em vez de se
substituir um estado inflammatorio a outro, o que se pertende
e alcança, é imprimir á parte doente a excitação, a
febre local, que deve avivar os processos naturaes, por
meio dos quaes se resolve o estado morbido. É o que se
practica quando applicamos sinapismos, causticos, ou o
cauterio actual, sobre os tumores indolentes, e d'este modo
excitados, conseguimos converter o estado atonico em
que existiam, no de agudez em que é mais possivel obter a
sua resolução.

Segue a enumeração das substancias empregadas como
irritantes.

Potassa, soda, cal, baryta, ammonia.

Acido nitrico, acido sulfurico, chloro.

Chlorureto de zinco, sulfato de cobre, acetato de cobre, nitrato
acido de mercurio, pós de Joannes ou peroxido de mercurio,
chloruretos de oiro, nitrato de prata, borax.

255

Mostarda, casca de mezereão, ortigas, rainunculaceas, euphorbiaceas.

Cantharidas.

CAPILULO XIV

DOS ANTISPASMODICOS

Não é tanto de uma ordem de substancias distincta
das que têem sido mencionadas nos outros capitulos, como
de uma medicação especial, a antipasmodica, que ha n'este
a occupar-nos. As substancias de que se preparam os
medicamentos antispasmodicos, que são as gommas-resinas
fetidas, a valeriana, a camphora, os ethers, o almiscar,
o castoreo, o ambar cinzento, algumas flores e folhas
aromaticas, e os preparados de zinco, já foram quasi
todas mencionadas entre os estimulantes; mas porque, além
da acção propria que possuem como excitantes, ellas são
tambem capazes da que exercem como antispasmodicos,
e este modo de operar lhes dá uma physionomia especial
que as torna particularmente uteis na therapeutica, é o
motivo de as dever considerar por esta ultima fórma e de
modo distincto, como fazemos.

O cheiro aromatico, suave ou fetido, mas diffusivo e
penetrante, que mencionámos para os excitantes em geral,
é sobre tudo caracteristico e muito sensivel nos antispasmodicos
de origem vegetal ou animal. Nem por isso,
n'esta ordem de estimulantes, é mais notavel do que nas
outras, a febre de excitação, que em geral elles desenvolvem
todos; antes se observa, que os medicamentos antispasmodicos,
ao mesmo tempo que produzem no sentido
da sua acção propria effeitos sensiveis, exageram muito
pouco os phenomenos da circulação e os da calorificação;
podem até calmar uma similhante exageração, quando
a causa que a promove tem origem nervosa.

256

A acção antispasmodica dos medicamentos que a têem,
não parece derivar de effeitos physiologicos que sejam para
nós apreciaveis, ou os produzidos por estes agentes em individuos
sãos não dão bastante razão dos que se observam
nas doenças, em cujo tratamento são especialmente empregados.
Para avaliar pois, quanto possivel, a acção dos
antispasmodicos, é forçoso considerar em primeiro logar
os estados morbidos, contra os quaes os dirigimos, e que
são particularmente as doenças chamadas espasmodicas,
ou, nas de outra natureza, os estados que lhes sobrevem
como complicação ou expressão symptomatica, revestindo
porém aquella fórma nervosa; porque de todos estes tres
modos podem manifestar-se os espasmos.

Os espasmos essenciaes são perturbações, ordinariamente
apyreticas, da innervação de uma ou mais visceras
e apparelhos encarregados das funcções da vida organica,
as quaes perturbações nos são reveladas pela irregularidade
dos movimentos e mais actos d'estas visceras
e apparelhos. Quando a innervação visceral perturbada irradia
para os apparelhos da vida de relação, e a elles se
estende a influencia morbida, os movimentos tornam-se
ahi tambem irregulares, involuntarios e convulsivos, e a
este estado se dá o nome de convulsões espasmodicas.

Na linguagem da clinica diz-se, que os espasmos primitivos
ou essenciaes têem uma aura nas visceras, onde
primeiro começam a fazer sentir os phenomenos que os
constituem. Ás vezes é apenas uma impressão fugitiva,
como de vapor que se eleva d'essas visceras, para depois
em outras mais ou menos afastadas se converter nos phenomenos
espasmodicos de fórma mais apreciavel; outras
vezes é no sitio mesmo da primeira manifestação, que se
produzem todas as outras. Estes espasmos ou vapores, em
relação ás visceras digestivas, podem dar contracções irregulares
da pharynge e do esophago, a anciedade precordial
ou epigastrica, cardialgia, nauseas, vomitos, eructações
explosivas, de ordinario inodoras e não acidas, colicas
e flatulencia intestinaes, e a tympanite; nas visceras
thoracicas são as palpitações, a tosse convulsa, a dyspnéa,
e as alterações de voz por causa nervosa; no utero
é a serie toda das nevroses hystericas, cuja aura tantas
vezes é observada elevar-se como um globo até vir
produzir a constricção das fauces, semeando espasmos pelos
differentes apparelhos da vida organica, e estendendo-os
aos da vida de relação, para dar logar aos phenomenos
de convulsão, paralysia e outros, que são proprios
do mais elevado gráo do hysterismo.

257

O estado espasmodico ou nervoso exprime-se ás vezes
mesmo nos limites da vida physiologica, isto é, passam-se
no estado normal da economia phenomenos que
revelam pequenas perturbações de innervação, como as
dos estados morbidos espasmodicos. Na differente expressão
dos sentimentos affectivos se encadeam os phenomenos
que os manifestam, de uma similhante fórma; e é
esta observação, feita em todos os tempos, assim como a
analogia por ella manifestada, que fez chamar ás differentes
molestias espasmodicas, passio hysterica, passio hypochondriaca,
passio iliaca, passio mesenterica, etc. - Em todos
estes estados espasmodicos visceraes, tanto pathologicos como
physiologicos, a innervação primitivamente lesada deve
ser a do systema nervoso ganglionar, que preside ao exercicio
normal dos apparelhos da vida organica, e serve de regulador
para todos os seus actos; e qual systema nervoso perturbado
na influencia que assim distribue, dá logar aos movimentos
desordenados e ao desenvolvimento das sensações
anomalas, que se manifestam nas visceras abdominaes e
thoracicas, constituindo os differentes espasmos. Se o systema
nervoso ganglionar é pois o ponto de partida de todos
os phenomenos espasmodicos, será tambem o que immediatamente
irão modificar os remedios que de modo directo
curam os espasmos. É com effeito por esta fórma que
se considerou sempre operarem os antispasmodicos, os quaes
já na qualidade de excitantes, como vimos, é tambem por
meio do systema nervoso ganglionar, que desenvolvem os
effeitos que lhes são proprios; podendo em consequencia
dizer-se, que as acções excitante e antispasmodica não differem
essencialmente pelo sitio e systema de orgãos a que
primeiro se dirigem, e só se distinguem no modo por
que affectam esse systema, e consecutivamente desenvolvem
os effeitos physiologicos e curativos de que são capazes.
É o que poderia ainda dizer-se, comparando as medicações
excitante e antispasmodica com a medicação tonica
nevrosthenica.

258

Em vista da doutrina exposta serão por conseguinte
antispasmodicos todos os medicamentos, que forem capazes
de modificar e curar de modo directo, ou sem phenomeno
intermedio para nós apreciavel, certas perturbações
da innervação, isto é, os estados espasmodicos.

Se esta é porém a expressão da doutrina mais recebida
a respeito da medicação antispasmodica, não nos parece,
que a idea de negar de todo aos antispasmodicos
uma acção physiologica com relação á curativa que lhes
é propria, seja tão exacta como se pretende. Quem ignora,
por exemplo, que a impressão feita pelo almiscar, pelo
aroma das flores, é um meio de excitar espasmos nas pessoas
sujeitas a elles, ou nas que são dotadas da chamada
mobilidade nervosa? Ha algumas, para as quaes estas impressões
são intoleraveis; e se isto não succede tantas vezes,
a incerteza, assim revelada a respeito da acção d'estes
agentes nervinos sobre os individuos em condições physiologicas,
não é por certo muito maior, do que a observada
nos estados de doença espasmodica, contra os quaes
se administram os mesmos agentes, sendo, como é, a
medicação antispasmodica em todos os casos uma das que
menos permitte contar seguramente com os seus resultados.
A observação do que se passa algumas vezes pela impressão
dos antispasmodicos em condições physiologicas,
authorisaria a pensar que estes agentes curam, se não por
um processo verdadeiramente homoeopathico, por substituição
ao menos de uma doença medicamentosa, que faz
desapparecer a produzida pelas causas naturaes e cuja séde
existe no mesmo systema de orgãos que é affectado immediatamente
pelo medicamento.

259

EMPREGO THERAPEUTICO. - A incerteza da medicação
antispasmodica depende da natureza d'esta medicação,
do modo extremamente fugaz, por que operam os
antispasmodicos, e das circumstancias muito variaveis em
que se verificam os estados espasmodicos; variedade de
circumstancias, que não só influe na escolha dos agentes
d'esta ordem e no modo da sua administração, mas póde
fazer que os meios de cura para estes estados sejam de
differente ordem, e que o resultado de uns e outros se
torne mais ou menos favoravel, incerto, ou nullo.

260

A primeira cousa para attender a este respeito é a
causa proxima ou remota dos estados nervosos: as paixões
deprimentes ou de caracter expansivo que as promoveram;
a penuria dos materiaes, sobre que operam os
orgãos da vida nutritiva, e em cuja elaboração elles deviam
dispender uma parte da innervação que lhes é propria, e
que por similhante falta fica sobreabundando; a disposição
congenita, o predominio da innervação de certos orgãos
e apparelhos, a innervação especial uterina na mulher,
e a diathese gottosa ou outra, capazes de promover
e sustentar as perturbações espasmodicas visceraes. O tratamento
dos estados espasmodicos em todos estes casos evidentemente
não depende tanto do emprego dos agentes antispasmodicos,
como da combinação de todos os recursos
proprios para remover cada uma das causas ou condições
que promoveram e mantêem a doença. Os meios moraes,
os que são proprios para restaurar a crase do sangue e a
nutrição dos orgãos, os que podemos oppôr á diathese gottosa
e a outras, os tonicos, os sedativos, os calmantes, os
meios hygienicos, a hydrotherapia, a gymnastica etc., serão
outros tantos recursos indispensaveis para empregar
juntamente com os antispasmodicos ou independentemente
do seu uso.

Os espasmos symptomaticos têem por indicação principalmente
os meios de tratamento, que devem ser dirigidos
contra a doença aguda ou chronica de que elles
são o symptoma: succede porém o serem ás vezes motivo
de indicação especial, e n'essa indicação ir incluido o
emprego dos antispasmodicos. Acontece o mesmo com os
accidentes nervosos, que nas mesmas doenças podem sobrevir,
e que são, não tanto o symptoma proprio d'ellas, como
uma complicação que se lhes addicionou. As doenças chronicas,
pela debilidade e perturbação que imprimem a toda
a economia, sujeitam mais a estes desvios da innervação
visceral; não deixam porém de se manifestar tambem nas
doenças agudas, e dão d'isso exemplo as febres graves,
nas quaes os symptomas e as complicações nervosas sobresahem
e predominam bastantes vezes para exigirem
meios de tratamento especiaes, entre os quaes figuram os
antispasmodicos.

261

A escolha d'estes agentes no tratamento das doenças
em que se empregam, depende muito do modo especial,
por que opéra cada um, e da fórma que affecta o estado
espasmodico que temos a combater. Nos espasmos essenciaes,
por exemplo, de fórma mais mobil e fugaz, como
os mais ligeiros e recentes que só affectam os orgãos da
vida nutritiva, podem bastar, ou deverão preferir-se, os
antispasmodicos de acção tambem analoga e fugaz, como
a tilia, o ether, a valeriana; os espasmos thoracicos irão
bem com as gommas-resinas fetidas; os das visceras abdominaes
e os espasmos mais dolorosos estão em melhor relação
com a camphora, o castoreo, o almiscar, o ambar
cinzento, e ainda com a valeriana. Tudo isto porém varia
na practica, a qual obriga a modificar de muitos modos o
uso d'estes agentes, a combinal-os com outros, ou a prescindir
d'aquelle uso, segundo as regras e preceitos que
só a experiencia clinica póde ensinar.

Nas fórmas espasmodicas das grandes nevroses, como
as do hysterismo, os meios de tratamento complicam-se,
e sobre tudo se difficultam. Os antispasmodicos são n'estes
casos empregados de dois modos: ou para acudir a
um ou outro phenomeno de natureza fugaz, e que poucas
applicações bastam ás vezes para desvanecer, como
quando approximamos um frasco de ether de uma hysterica
em desmaio ou syncope; ou para combater a doença
no que ella tem de fundamental, e então são preferidos
os antispasmodicos de poder mais fixo, e o uso d'elles
deve ser mais continuado. É de especial emprego n'estes
casos o oxido e outros compostos de zinco, o sulfato e
principalmente o valerianato d'este metal; ainda que nos
parece operarem os compostos de zinco, no tratamento das
nevroses, mais ao modo dos medicamentos alterantes, do
que dos antispasmodicos, custando-nos a ver na acção d'estes
agentes o verdadeiro typo da medicação antispasmodica.

262

Concluiremos com a relação das substancias antispasmodicas
mais usadas.

As flores de tilia, as flores e folhas de laranjeira, as labiadas
mais aromaticas.

A raiz de valeriana, a camphora, os ethers.

A assafetida, a gomma-ammoniaco, e outras gommas-resinas
fetidas.

O almiscar, o castoreo, o ambar cinzento, e o succino ou
alambre.

O oxido de zinco e outros preparados d'este metal.

263

CAPITULO XV

DOS EXCITO-MOTORES

Temos visto o systema nervoso ganglionar ser o centro
de acção para os medicamentos tonicos, estimulantes
e antispasmodicos, os quaes em geral mais difficilmente
a estendem aos centros nervosos da vida animal, ao cerebro
e espinhal medulla; veremos os excito-motores ou
nervinos tetanicos, capazes ainda de estimular immediatamente
os actos dependentes dos centros nervosos da vida
organica, distinguirem-se sobre tudo pela acção excitadora
que exercem sobre os centros nervosos da vida animal.
Os agentes tetanicos, tetanifacientes, convulsivos, ou tambem
chamados excito-motores, e excitadores musculares,
são com effeito nervinos que, dirigindo a sua acção de modo
immediato aos centros nervosos e aos nervos conductores
que ligam estes centros com os outros orgãos, affectam particularmente
os musculos da vida animal e organica, promovendo
contracções involuntarias, as quaes podem tomar
a fórma tetanica, cataleptica, ou de outro modo convulsiva.
Correspondem aos nevrobioticos myelo-bioticos ou excito-contractores
de Schultz, aos nevroticos cerebro-espinhaes
e spasticos de Pereira.

As substancias pharmacologicas d'esta divisão são a noz
vomica e outros productos das strychnaceas, alguns das
menispermaceas, e a cravagem de centeio. Mas devem considerar-se
na mesma ordem de agentes a electricidade, o
magnetismo, e alguns processos manuaes ou mecanicos,
como a massadura, a flagellação, e a gymnastica sueca ou
a kynesitherapia. Se os effeitos porém de uns e outros
d'estes agentes podem assim confundir-se, para os considerar
capazes todos de uma similhante medicação, ha com
tudo na maneira de conseguir esses effeitos uma distincção
importante a fazer. A electricidade, por exemplo,
póde operar por meio dos centros nervosos, e excitando-os
produzir modificações locaes, como as contracções
musculares, ou as alterações de sensibilidade; mas tambem
é possivel conseguir com este agente resultados similhantes,
independentemente d'esses centros, e pela estimulação
directa dos musculos, dos cordões nervosos da
parte, quando mesmo as suas relações com aquelles centros
estejam interrompidas. As substancias pharmacologicas
excito-motoras não podem fazer o mesmo, isto é, operam
unicamente, supposta a integridade do organismo,
pela absorpção dos principios activos, sendo d'esse modo
levada a sua acção aos centros nervosos, e consecutivamente
aos cordões nervosos e musculos da parte que hade
ser affectada pelo medicamento.

264

As substancias pharmacologicas excito-motoras devem
a actividade de que são capazes a principios especiaes que
fazem parte da sua composição, como é para a noz vomica
a strychnina, a brucina, e a igasurina.

MODO DE ACÇÃO. - As substancias nervinas de acção
tetanica operam principalmente sobre a espinhal medulla,
e na parte da sua substancia d'onde nascem os nervos
excito-motores, provindo d'ahi as contracções involuntarias
que apparecem nos musculos da vida de relação. Os
musculos da vida organica, se se affectam menos ou com
mais difficuldade n'estes casos, não deixam de o fazer em
certas circumstancias, como succede com a bexiga, e com
o canal intestinal, cujas camadas musculares chegam a
ser affectadas pela noz vomica e pela strychnina. O utero
gravido, ou de outro modo dilatado morbidamente, póde
ser contrahido pela acção da cravagem do centeio, que o
faz pelo modo electivo e muito energico que já indicamos
em outro logar. A acção da noz vomica sobre o canal digestivo,
que não só se faz sentir nos planos musculares
d'este canal cuja contractilidade peristhaltica é assim augmentada,
mas tambem de outro modo, vigorando as funcções
digestivas d'este apparelho, vem a confundir-se bastante
n'este caso com a acção dos tonicos nevrosthenicos. Faz
isto suppor que, para a noz vomica, como para estes tonicos,
os centros nervosos ganglionares não são alheios á impressão
immediata d'aquelle nervino, quando elle affecta
o canal alimentar pelo modo que dissemos; e igualmente
mostra que, se os nervinos tetanicos operam principalmente
sobre a espinhal medulla, não deixam de o poder até
certo ponto fazer tambem, como os tonicos nevrosthenicos,
sobre os centros nervosos ganglionares ou os da vida organica.

265

O cerebro não é tambem alheio á impressão das substancias
tetanicas. A cravagem de centeio causa certa embriaguez,
a noz vomica, nos envenenamentos de que é capaz,
produz phenomenos comatosos. Tanto uma, como a
outra substancia, promovem a dilatação das pupillas, ainda
que o não fazem de modo tão pronunciado, como as
solanaceas.

As substancias excito-motoras, além da influencia especial
que exercem sobre as contracções musculares, tambem
excitam a sensibilidade, dando logar a phenomenos
dolorosos ou de hyperesthesia. O canal digestivo ou não
se resente da administração d'estes agentes, ou experimenta
por sua influencia a acção tonica, que já indicámos
e é particular á noz vomica. Os apparelhos de circulação
e de respiração podem experimentar a consequencia
dos phenomenos convulsivos operados nos musculos
d'estes apparelhos ou das paredes thoracicas, no que fórma
o coração, e ainda nas fibras musculares, que hoje se
admitte fazerem parte das ramificações bronchiaes, suppondo-se
tambem o poder affectal-as a strychnina, do mesmo
modo por que ella o faz á parte muscular das paredes
dos intestinos. As secreções pouco se modificam por
estes medicamentos, augmentando só alguma vez a ourina
nos individuos em uso da noz vomica.

266

As perturbações de movimento e de sensibilidade, que
tanto caracterisam os excito-motores, são especialmente
executadas pela electricidade. Póde mesmo dizer-se, que
a electricidade é, como agente estimulante dos musculos
e das suas contracções, um incitante quasi tão especial,
como o são as ondulações luminosas para a visão, as do
ar para a audição. Para produzir os effeitos excito-motores
a electricidade não precisa, como a strychnina, ter
por intermedio de acção a espinhal medulla ou outro centro
nervoso; basta-lhe qualquer nervo muscular ou a propria
substancia dos musculos a que se applique, para se
observarem as contracções produzidas, e de igual modo
as anomalias de sensibilidade de que o mesmo agente é
capaz. O que faz o cerebro e a espinhal medulla, estimulados
pela vontade, ou, independentemente d'ella, pela acção
directa de algumas dóses de strychnina, determinando
as contracções de um ou mais musculos da vida de
relação, o executa a pilha electrica ou um apparelho de
inducção, postos para isso em relação immediata com esses
musculos. Faz pois n'estes casos uma corrente electrica o
que executa a corrente nervosa, suppre-a mesmo ou a substitue,
resultando por isso do uso d'este agente physico vantagens
que não podem de modo igual obter-se dos outros
excito-motores; sobre tudo depois que as tornaram mais
faceis e uteis a therapeutica os processos de electrisação
localisada, como os que actualmente se empregam.

267

Approximando e comparando os effeitos produzidos pelos
excito-motores electricos e pharmacologicos, e observando
quanto são uns e outros similhantes, é bem natural
o suppôr, que a mesma similhança ou analogia existe
no mecanismo pelo qual se originam e desenvolvem
as duas ordens de effeitos. Se as reacções chimicas de uma
pilha, mais do que o simples contacto de metaes differentes,
segundo hoje nos ensina a physica, geram correntes
capazes de desafiar immediatamente as contracções musculares,
supprindo assim as correntes nervosas ou vigorando-as,
não será com effeito de modo similhante que
opéra a strychnina, absorvida e levada aos centros nervosos?
Não terá o principio activo da noz vomica o poder
de modificar tambem os actos da chimica viva operados
na substancia d'esses centros, de maneira a produzirem-se
correntes electricas ou nervosas, que vão ser a causa
das contracções musculares por esse modo desenvolvidas?
Suppondo-se d'este modo a strychnina, assim como a pilha
electrica, nos effeitos que produzem, não operariam por fórma
essencialmente differente d'aquella, por que o fazem as
fontes da innervação natural, ou differiriam apenas pela
fórma mais tumultuosa d'aquelles effeitos, que além d'isso
são executados no primeiro caso independentemente da vontade.
Esta conversão dos phenomenos electricos nos de innervação
assim como a inversa, ou a quasi confusão e promiscuidade
de uns e de outros, é de resto o que se observa
em outros casos, e de que a physiologia comparada dá notavel
exemplo nos peixes electricos. O resultado favoravel
das applicações da electricidade ao tratamento das doenças
cresce na proporção do aperfeiçoamento, pelo qual se consegue
approximar os phenomenos electricos dos actos vitaes;
e ha de ser tanto maior quanto as modificações promovidas
pelos nossos processos e apparelhos, imitarem cada
vez mais as influencias electricas geradas naturalmente no
seio dos nossos orgãos, isto é, quando a electrisação therapeutica
estiver mais em relação com a electrisação de
origem organica. É pela mesma razão que as acções chimicas
resultantes da impressão dos medicamentos nos hão
de prestar mais serviços, quando nos fôr possivel por meio
d'ellas imitar melhor as da chimica viva, a qual está ainda,
em verdade, longe de ser a dos nossos laboratorios. Quanto
ás applicações electricas é fóra de duvida, que se tem
adiantado muito, depois que se passou dos simples processos
da electricidade estatica para os do galvanismo ou da
electricidade em corrente, para o uso dos apparelhos de inducção
ou para a faradisação, e sobre tudo depois que a
applicação das correntes contínuas ou interrompidas tem
sido circumscripta a cada ponto da pelle, a cada nervo,
a cada musculo, e a cada orgão, pelos variados modos da
electrisação localisada, como hoje a aconselham e practicam
Duchenne, Remak, e os outros especialistas n'este objecto.

268

EMPREGO THERAPEUTICO. - Nas indicações dos excito-motores
ha a considerar em primeiro logar as paralysias.
O emprego de similhantes agentes no tratamento
d'estas doenças é o mais racional, ou deriva naturalmente
dos effeitos physiologicos que para elles assignalámos. Sendo
porém os estados paralyticos muito diversos de natureza,
segundo as causas que os promoveram e a qualidade
da lesão que os sustenta, não é possivel avaliar bem a importancia
dos excito-motores na therapeutica d'estes estados
sem os distinguir.

269

Nas paralysias por simples aberração do influxo nervoso,
que apparecem de modo erratico, ou se desenvolvem
parcialmente, como são as proprias do hysterismo, os excito-motores
não são tantas vezes indicados, como os nervinos
e mais meios de outra ordem e natureza; quando
porém o são n'estes casos, é sobre tudo a faradisação levada
aos musculos paralysados, que mais costuma aproveitar.

As paralysias, tanto de movimento como de sentimento,
podem ser a consequencia do excessivo uso do
exercicio funccional da parte que se paralysou. Tambem
podem ser o effeito da falta, que por certo tempo tiveram
os orgãos, dos seus incitantes naturaes, tanto internos,
como externos; isto é, da influencia nervosa que
lhes é naturalmente distribuida, ou do estimulo exterior
que seja preciso para os pôr em exercicio. Tal é o caso
da paralysia da retina, causada pela demorada interrupção
da luz, que tenha sido originada pela existencia de
uma cataracta; tal póde ser o caso de qualquer interrupção
accidental e temporariamente existente entre os centros
nervosos e qualquer orgão com elles ligado pelos conductores
nervosos. Em todos estes casos os excito-motores,
e com especialidade a faradisação, serão muitas vezes
indicados como meio o mais proprio para restituir
á parte enfraquecida a innervação que se lhe exhauriu,
ou a faculdade incitavel que lhe fez perder a falta temporaria
de acção dos incitantes naturaes, tanto internos
como externos.

270

Assim como o musculo, que por tempo esteve desempregado
e inactivo, se atrophia e perde a qualidade contractil,
tambem pelo uso repetido e bem regulado ganha
em nutrição e energia irritavel. Este ultimo effeito é o
que será igualmente produzido pela repetição das applicações
excito-motoras, quando bem calculadas e dirigidas;
e é uma gymnastica a que assim operamos pelos meios
electricos, similhante em parte á dos movimentos passivos
da gymnastica sueca, e tambem similhante nos resultados
á de alguns dos processos de massadura e flagellação;
gymnasticas e processos por meio dos quaes provocamos
o exercicio de uma parte muscular, sem ser para isso preciso
gastar a influencia nervosa do organismo, e muito menos
pôr a contribuição a vontade ou a expontaneidade do
individuo.

As paralysias até agora indicadas suppoem a integridade
do systema nervoso; outras ha porém, e são em geral
as mais graves, em que essa integridade falta. São por
exemplo as que resultam de lesões do cerebro ou da espinhal
medulla, e nas quaes bastantes vezes se dá a ruptura
de uma porção maior ou menor dos feixes nervosos
que ligam os centros nervosos com a parte paralysada, a
compressão d'estes feixes, ou uma e outra coisa ao mesmo
tempo. N'estes casos remover a congestão ou o que
de outro modo seja causa d'aquella compressão, será sempre
a primeira indicação; mas quando a lesão, que depois
d'isso resta, sustenta ainda a paralysia, a strychnina, a electricidade,
usadas com a prudencia devida, e na occasião
opportuna cuja escolha a experiencia ensina, podem tambem
tornar-se recursos uteis. Não se conseguirá por estes
meios restituir ao systema nervoso a integridade que perdeu,
mas pode-se d'este modo levar aos feixes nervosos que
não foram dilacerados, e que ainda sustentam ligados os
centros nervosos e a parte paralysada, um exercicio capaz
de os robustecer, de lhes augmentar a nutrição, e de
estabelecer assim uma innervação complementar, similhante
á circulação tambem complementar que se opéra de um
modo analogo nas interrupções accidentaes do systema circulatorio.

271

Ha ainda na escolha dos excito-motores para o tratamento
das paralysias preceitos de practica, que só podem
ser bem determinados no estudo dos casos individuaes.
Póde todavia dizer-se em geral, que a noz vomica é mais
vezes indicada nas paralysias produzidas pelas lesões dos
centros nervosos, especialmente da espinhal medulla; a
electricidade é mais propria para as que procedem das
affecções dos cordões nervosos; a cravagem de centeio tem
especial indicação na inercia do utero; assim como diz
Trousseau a dos orgãos da geração tem encontrado mais
particular vantagem no modo de acção excito-motora, operada
pela flagellação.

A excitação electrica comparada á dos excito-motores
pharmacologicos leva-lhes a vantagem de poupar a economia
á introducção de medicamentos, que além de affectarem
a parte que queremos modificar, o fazem tambem
a outras partes que não precisam da acção dos mesmos
agentes, ou que podem com elles receber prejuizo.

O modo por que a electricidade aproveita no tratamento
das nevralgias e de outras doenças, applicada como
nervino, como excitante, como irritante, e mesmo como
rubefaciente e catheretico, a maneira pela qual a noz vomica
é util no tratamento das doenças do apparelho digestivo,
a cravagem de centeio no das hemorrhagias, e
assim os outros usos dos differentes excito-motores, fica
para a pharmacologia especial o referir na historia particular
de cada um. Sem que o objecto nos deva pois occupar
mais n'este logar, concluiremos pela relação dos agentes
excito-motores, empregados em medicina.

272

A noz vomica e os seus alcaloides, a fava de Santo Ignacio,
e outros productos das strychnaceas, alguns das menispermaceas,
a picrotoxina, o rhus toxicodendrum, a cravagem de centeio.

A electricidade, a acupunctura, o magnetismo, a massadura
por pressão e por compressão, a flagellação, e a gymnastica sueca.

CAPITULO XVI

DOS NARCOTICOS

Entre os nervinos distinguem-se os narcoticos pelo
modo por que affectam os actos dos centros e conductores
nervosos, muito especialmente os do cerebro, entorpecendo-os.
Veiu-lhes d'ahi o nome (de ναρκη, torpor). Tambem
são chamados estupefacientes (de stupefacere), paregoricos
(de παρηγορεω, suaviso), sedativos ou calmantes,
anodynos (de οδονη, dor), hypnoticos (de υπνος, somno)
ou somniferos, e algumas vezes lhes compete o nome de
agrypnoticos, quando em vez de somno promovem a vigilia.
Os narcoticos entram na divisão dos nevroticos cerebro-espinhaes
de Pereira, e estão repartidos nas dos nevrolyticos
e nevrobioticos de Schultz.

As substancias narcoticas são todas de origem vegetal,
como o opio e as solanaceas virosas. Distinguem-se
a maior parte pelo cheiro ou sabor nauseante e viroso
que possuem, as plantas pelo aspecto sombrio que apresentam
quasi todas. A energia medicamentosa e toxica
de que são dotadas, é devida a principios que entram na
sua composição, e que a chimica ensina a separar. Estes
principios são geralmente materias alkaloides, que tambem
se administram sós ou formando combinações salinas; e
conta-se no seu numero a morphina, a nicocianina, a hyosciamina,
a atropina, a conicina, a aconitina, e a digitalina.

273

Os alkalis vegetaes ou as materias alkaloides, considerados
na sua generalidade, existem nas substancias que os contêem,
combinados com os acidos organicos, formando saes. D'ahi vem
o processo por meio do qual os separamos, e que geralmente consiste
em tratar a quente as substancias pela agua acidulada com
o acido chlorhydrico; depois a dissolução filtrada, pela cal, pela
magnesia, ou pela ammonia; e a final os alkaloides que assim se
precipitam impuros, pelo alcool que os dissolve e separa novamente
cristallisados.

Os alkalis vegetaes têem em commum os seguintes caracteres.
São quasi todos solidos e cristallisaveis, compostos de oxigenio,
hydrogenio, carbone, e azote, de sabor amargo ou acre,
sem cheiro pela maior parte; dão reacções alkalinas, e combinam-se
com os acidos, formando saes, quasi todos cristallisaveis.
Poucos são volateis e todos combustiveis. Geralmente pouco soluveis
na agua, dissolvem-se no alcool, e alguns no ether. Os sulfatos,
os nitratos, os acetatos, e os hydrochloratos dos alkaloides,
dissolvem-se na agua; estas dissoluções precipitam quasi todas
pelo acido tanico, pelo acido iodico, pela ammonia e pelos outros
alkalis mineraes. O bichlorureto de mercurio precipita alguns
chlorhydratos dos alkaloides, combinando-se com elles e
formando saes duplos insoluveis. O acido nitrico concentrado
avermelha a morphina e a brucina, amarellece a narcotina, assim
como faz verde a aricina.

274

MODO DE ACÇÃO. - A intelligencia, a sensibilidade,
os movimentos, são as faculdades, cujas alterações produzidas
pelos narcoticos mais os caracterisam. As perturbações
da intelligencia causadas pelos narcoticos, podem
tomar a fórma do delirio agudo, da mania, da embriaguez,
ou a de aberrações menos extensas e menos desordenadas
da faculdade de perceber e de julgar. Perturba-se
a visão, dilata-se ou contrahe-se a pupilla (mydriase ou
myose), formam-se visões phantasticas, apparecem desvios
correspondentes na audição, na sensibilidade geral; e todas
estas impressões sensitivas podem enfraquecer, diminuir,
e de todo suspender-se. Os movimentos musculares
voluntarios e mesmo os involuntarios tambem são de igual
modo narcotisados, e a este entorpecimento da intelligencia,
do sentimento, e dos movimentos, póde seguir-se o
somno, o coma, ou o estado mais profundamente soporoso
e apoplectiforme (carus). Estas modificações das funcções
nervosas, nos seus gráos extremos, são as de todos
os narcoticos; o modo porém, por que cada um as faz
nascer e desenvolver, por que se encadeam umas e outras,
e mesmo se manifestam ou faltam, dá a differença que
existe na maneira de operar de todos estes agentes.

A fraqueza ou a paralysia do sentimento e a do movimento,
como phenomenos narcoticos, raras vezes se observam
isoladas; apparecem porém assim muitas vezes nos
periodos de acção mais assignalados de alguns d'estes agentes.
A belladona, por exemplo, paralysa de modo distincto
e isolado a visão, dilatando ao mesmo tempo a pupilla
ou causando a mydriase; o aconito entorpece de igual modo
a sensibilidade tactil, como o faz o ether, o chloroformio,
e os outros anesthesicos; e a cicuta paralysa mais
particularmente os movimentos voluntarios. É isto a consequencia
da especialidade de acção de cada uma das substancias
narcoticas, especialidade que é causa tambem do
opio contrahir a pupilla, em vez de a dilatar como a belladona
e as outras solanaceas o fazem, e causa igualmente
da fórma torporosa que affecta o delirio produzido pelo opio,
quando o das solanaceas é mais vezes agitado. Os anesthesicos,
de que nos occuparemos em separado pela importancia
especial que hoje têem, são ainda exemplo da
maneira particular por que operam como narcoticos. São
n'este grupo de agentes o que representam os diffusivos
entre os excitantes. A sua acção narcotisante é prompta
e energica, mas tambem igualmente fugaz e facil de dissipar.

275

Os narcoticos além das perturbações caracteristicas
que exercem sobre as funcções da vida de relação, tambem
modificam as da vida organica ou vegetativa, o que
fazem de modo muito diverso, segundo a substancia empregada
e as condições da sua administração. Assim a dedaleira
modera de modo assignalado os movimentos do coração,
e com elles os actos da respiração. O opio diminue
as secreções mucosas, promove a transpiração cutanea,
mais vezes diminue do que augmenta a secreção ourinaria;
a dedaleira tem acção diuretica muito assignalada; tambem
a têem, mas não tão pronunciadamente, a nicociana
e as outras solanaceas; estas ultimas exageram a acção
peristaltica dos intestinos, que o opio pelo contrario
entorpece, d'onde vem a constipação de ventre que este
causa, como o não fazem de igual modo os outros agentes
narcoticos. Os liquidos nutritivos, os actos da assimilação,
não escapam tambem á acção d'estes medicamentos,
alguns dos quaes, como a cicuta, parecem gosar por
isso de qualidades alterantes bastante assignaladas. Os narcoticos,
mais especialmente o opio e o haschich ou o extracto
de cannamo, em determinadas condições de administração
e individuaes, bastantes vezes parecem estimular
o appetite venereo; em outras circumstancias porém
estes mesmos agentes entorpecem antes todos os actos das
funcções geradoras.

276

Em alguns casos os narcoticos operam as modificações
que lhes são proprias, por acção topica; fazem-o as
preparações de aconito, applicadas immediatamente sobre
os nervos da parte, cuja sensibilidade queremos entorpecer;
o mesmo se obtem com a belladona instillada no
globo ocular em que desejamos promover a mydriase. Na
maior parte dos casos, porém, é pela absorpção, e pelo
transporte dos principios activos dos narcoticos aos centros
nervosos, que elles produzem os seus effeitos. Prova-o essa
absorpção demonstrada para muitos; prova-o a natureza
d'aquelles effeitos, que são modificações dos actos immediatamente
dirigidos pelo cerebro, pela espinhal medulla,
e pelos ganglios nervosos; e mostram-o tambem as experiencias
e observações directamente feitas para isso nos
animaes. Flourens e Longet, pondo n'estes a descoberto
a espinhal medulla, a medulla alongada, e o cerebro, poderam
seguir os effeitos do ether e os do chloroformio,
depois de inhalados; e viram estes agentes invadindo successivamente
as differentes partes dos centros nervosos. O
mesmo Flourens tambem pôde ver atravez do craneo dos
passaros as alterações de côr, que eram produzidas pelas
congestões sanguineas, operadas no cerebro d'estes animaes
pelos agentes nervinos que lhes haviam sido administrados [47].

[47] Comptes rendues de l'Academie des Sciences, fevrier et
mars de 1848.

277

A acção dos narcoticos, como a de outros nervinos,
não só se exerce de modo especial sobre os centros nervosos,
mas cada um a dirige além d'isso de modo electivo
ás differentes partes d'esses centros, devendo assim affectal-os
differentemente. A belladona, diz Flourens, em dóses
moderadas affecta só os tuberculos quadrigemios, e em
dóse maior invade os lobulos cerebraes como o faz tambem
o opio. De igual modo a strychnina acommette a espinhal
medulla, e especialmente o faz na porção da sua
substancia, que está em relação mais immediatamente com
os nervos excito-motores. O ether, o chloroformio, e os
outros anesthesicos, começam por affectar os lobulos cerebraes,
dirigem-se depois á espinhal medulla, e á medulla
alongada, compromettendo assim na sua acção os nervos
de sentimento e os de movimento, successiva ou promiscuamente,
segundo a extensão e o modo da operação.

Os narcoticos, como outros nervinos, podem operar
os seus effeitos de modo directo ou indirecto. Assim a
paralysia muscular, por elles produzida, como as de causa
morbida, ou é a consequencia no cerebro da suspensão
da vontade, ou o resultado da falta de excitabilidade conduzida
pelos nervos excito-motores, em consequencia da
acção exercida pelos nervinos sobre a espinhal medulla.
A sensibilidade tambem póde ter sido suspensa por falta
de perceptibilidade no cerebro, ou por falta de acção da
medulla espinhal e alongada nos pontos em que estas recebem
os nervos incidentes ou de sentimento.

Notaremos ainda, quanto á acção dos nervinos, que
elles podem, no effeito toxico de que são capazes, matar
suspendendo primeiro a acção do coração ou a da respiração.
A morte por syncope póde ter logar por paralysia,
ou por espasmo tetanico do coração. O primeiro d'estes
modos de operar parece ser o da cicuta e o do aconito,
o segundo é o que resulta alguma vez de um resfriamento
subito, de certas emoções moraes, e tambem
de algumas influencias morbidas, como suppomos fazel-o
a cholera-morbus em alguns dos seus casos fulminantes.
A suspensão da respiração tambem póde vir da paralysia
dos musculos respiradores ou da sua contracção espasmodica,
e póde exercer-se mais particularmente esta
contracção sobre os musculos da larynge fechando a glote,
ou sobre os do thorax; isto é os nervinos podem n'este
segundo caso matar por apnéa paralytica ou por apnéa espasmodica.

278

A operação executada na substancia dos centros nervosos
pelos agentes nervinos, além do que tem de apreciavel
nas congestões sanguineas que ali promove, deve
depender ainda de outras alterações materiaes que não podemos
de igual modo determinar pela observação, sendo
provavel que n'estas alterações figure a da propria composição
do tecido do orgão nervoso, como o fizemos já
sentir a respeito de outros medicamentos nervinos, os excito-motores.

ACÇÃO THERAPEUTICA. - São bastantes as indicações
therapeuticas a que os narcoticos satisfazem. Umas vezes
empregamos estes agentes com o fim de oppôr as modificações
physiologicas de que são capazes, aos estados morbidos
que as reclamam, segundo a natureza conhecida d'estes
estados, e então procedemos de modo racional; outras
vezes, porém, é empiricamente que d'elles nos servimos no
tratamento de algumas doenças.

Ha primeiro que tudo a aproveitar nos narcoticos as
qualidades anodynas que lhes são proprias. A dôr ou é
a expressão de uma simples alteração nervosa, como a da
nevralgia, ou figura como symptoma dos estados inflammatorios,
febrís, e outros; em todos estes casos podem
ser, e são todos os dias, os narcoticos muito util recurso
para os doentes. Não é, porém, só porque os alliviam do
que para elles se torna mais immediatamente a expressão
do padecimento, mas muitas vezes porque, supprimindo a
dôr, se evitam outros males que a continuação d'esta chega
a produzir. Assim vemos, por exemplo, a nevralgia ocular
ou a nevralgia dentaria, muito continuadas, trazerem
apoz de si a fluxão sanguinea do globo ocular ou a da face,
e a mesma nevralgia dentaria produzir nas creanças as
convulsões; outras vezes observa-se o delirio, a febre, serem
a consequencia d'estes soffrimentos dolorosos, quando
muito intensos ou muito aturados. Póde pois avaliar-se d'este
modo a importancia que hade ter na practica o narcotisar
pelos meios locaes, e pelo uso interno dos anodynos, as
dores nevralgicas, tão incommodas só por si, mas que além
d'isso são capazes de arrastar mais graves accidentes. Administram-se
os narcoticos para dar aos doentes o somno,
e com elle o socego indispensavel, que a doença lhes tira,
e então aproveitamos as virtudes hypnoticas d'estes medicamentos.
Outras vezes com elles calmamos os movimentos
desordenados dos orgãos de nutrição, e então nos servem
como antispasmodicos. Aproveitamos a acção especial sedativa
ou reguladora da dedaleira sobre o coração, nas
doenças nervosas e organicas d'este orgão, em muitos casos
em que a experiencia a aconselha como util. Serve-nos
muito a acção diuretica da dedaleira, a do aconito, e
a de algumas solanaceas, no tratamento das hydropisias.
A acção sedativa, como adstringente e paralysante, das
pequenas dóses do opio sobre o canal intestinal, aproveita-nos
todos os dias no tratamento das diarrheas e dysenterias.
A acção alterante da cicuta é sem duvida um recurso
de bastante valor no tratamento de muitos engorgitamentos
chronicos, e com especialidade dos de natureza
escrophulosa, quando este medicamento é empregado com
o devido cuidado e a necessaria perseverança. Além d'isto
deve lembrar o uso empirico do opio em altas dóses no
tratamento do tetano, da chorea, do delirium tremens. E
como empirico se póde tambem considerar o emprego do
estramonio, e ainda o da lobelia inflata, contra os ataques
de asthma, cujos phenomenos se calmam pelas inspirações
do fumo das folhas d'estas plantas, como se não
vê succeder tantas vezes e tão facilmente pelo uso de outro
agente nervino.

280

Na escolha dos narcoticos é bem importante considerar
a natureza da doença que temos a tratar, as condições
em que ella e o individuo doente existem, o modo
especial por que opéra cada um dos medicamentos narcoticos;
assim como é necessario calcular o effeito que desejamos
alcançar, e a dóse de medicamentos que para isso
nos é precisa. Póde variar muito, segundo todas estas circumstancias,
o modo de operar d'estes agentes, bastando
para isso ainda lembrar, que sendo substancias muito venenosas,
são tambem d'aquellas a cujo uso a economia se
habitua ao ponto de serem depois supportadas em enormes
dóses, como vemos succeder com o opio e o tabaco.

As substancias narcoticas de que se faz uso, são as
seguintes.

O opio, o haschich, o lactucario.

A belladona, a mandragora, o estramonio, a nicociana, o
meimendro, e outras solanaceas.

281

A lobelia inflata, o aconito, a cicuta.

As amendoas amargas, as folhas do loiro-cerejo, o acido cyanhydrico
e mais preparações prussicas.

CAPITULO XVII

DOS ANESTHESICOS

Os anesthesicos constituem, como vimos, uma divisão
dos narcoticos, e tambem a formam entre os antispasmodicos;
o modo porém especial, por que são uteis na
therapeutica, sobre tudo para prevenir a dôr nas operações
cirurgicas, deu a estes agentes e á medicação respectiva
uma significação e importancia, que os deve fazer
considerar de modo distincto.

A medicação anesthesica obtem-se pela inhalação de
certos vapores, como os do ether e os do chloroformio,
e tambem se alcança com a de alguns gazes, como o oxido
de carbone e o acido carbonico. Foi reconhecido o
possuirem em geral virtudes anesthesicas os compostos
em que o carbone existe unido a um ou mais dos principios
seguintes, o hydrogenio, o chloro, o iode, e o
brome. Entre os de composição binaria são mais energicos
aquelles em que o carbone sustenta, em relação ao
outro componente, proporção nem muito forte, nem muito
fraca; nos de composição ternaria têem actividade maior
os que encerram mais hydrogenio e carbone, e sobre tudo
o carbone, ou aquelles em que o terceiro elemento existe
em mais diminuta proporção. É, segundo refere Trousseau,
a conclusão a que chegou Nunneley depois das observações
que para isso colligiu e comparou.

282

São anesthesicos os carburetos de hydrogenio gazosos,
incluindo o gaz da illuminação, o oxido de carbone
e o acido carbonico, o ether hydratico, o ether nitrico,
o ether chlorhydrico, o ether bromhydrico, o chloroformio,
o iodoformio, a amylena, o chlorureto do gaz oleifaciente,
o chlorureto de carbone, o aldheyde; e ainda se
reputam capazes da mesma acção o protoxido de azote, a
benzina, e o bisulfureto de carbone. De todos estes agentes,
porém, o que prevaleceu nas applicações foi o ether,
e mais ainda o chloroformio. A acção pois d'estas duas
substancias, mais bem estudada do que a das outras, será
tambem a que nos póde fazer conhecer melhor a dos agentes
anesthesicos, considerados em geral.

O effeito anesthesico do ether, confundido no complexo
dos phenomenos narcoticos de que é capaz este
producto, era um objecto, até certo ponto, desde muito
tempo conhecido. Orfila põe o ether entre os venenos narcotico-acres,
e posto que não refira casos funestos, verificados
no homem por este meio, cita os que observára
em animaes. Ha observações similhantes de Brodie e de
outros. Ducros, antes de se annunciarem os primeiros casos
de etherisação, verificados na America, já aconselhava
as fricções do ether, feitas por meio de um pincel na lingua,
no véo palatino, na parte interna da boca, com o
fim de adormecer os hypochondriacos, o que elle diz conseguir-se
melhor por este meio do que pelos opiados; e
tambem aconselha a mesma applicação nos ataques de hysterismo,
na eclampsia, nas convulsões das creanças, no
trismo etc. Já se notava então que este processo empregado
nas gallinaceas fazia-as adormecer immediatamente,
o que era attribuido á embriaguez produzida pelo
ether [48]. Nem estes factos porém, nem outros similhantes,
dos que a sciencia possuia, poderam fazer apreciar
a acção anesthesica do ether, como ella começou a ser
assignalada na America, depois que foram ahi submettidos
os primeiros individuos á inhalação de fortes dóses
dos vapores d'esta substancia. Teve isto logar pelos fins
do anno de 1846, e ficaram cabendo a Jackson e Morton,
dentistas de Boston, as honras da descoberta. No mesmo
anno, ou logo depois das primeiras publicações de Jackson,
os principaes cirurgiões, tanto na America como na
Europa, cuidaram de aproveitar o novo meio, que se offerecia,
de operar evitando a dôr aos doentes, e por toda
a parte se repetiram os ensaios. Fizeram-o primeiro Warren
nos Estados Unidos, Liston e Fergusson em Inglaterra,
Velpeau, Roux, Malgaigne, Gerdy e outros em França.
O empenho de aproveitar este importante beneficio não foi
menor em Portugal, onde no anno de 1847 se practicaram,
como vamos ver, as primeiras etherisações nos casos
de operação cirurgica.

[48] Comptes-rendus des seances de l'Academie des sciences
XXII, 97, 16 mars 1846. Merat. Dict. de mat. med. Supl. pag.
278.

283

As tentativas para tornar insensiveis os operados, e
pol-os assim ao abrigo da dôr causada pelas operações,
são muito antigas na practica da cirurgia. Havia-se para
isso recorrido ao uso dos narcoticos, como a raiz de
mandragora, o cannamo, e sobre tudo o opio, empregados
internamente ou em applicação topica; tambem se
tinha empregado com o mesmo fim o frio, e a compressão;
e foram um motivo de certa esperança para os doentes
e para alguns practicos os processos do magnetismo animal
ou o somno por elles produzido, sendo aliás materia
averiguada o ter-se conseguido algumas vezes por este
meio operar doentes em completa insensibilidade. É todavia
certo, que por nenhum d'estes modos se conseguia
com segurança o resultado que se desejava; e bastantes
vezes a essa incerteza se ajuntavam os inconvenientes resultantes
da administração interna dos agentes empregados.
Ha porém no que dizemos reserva a fazer relativamente
á anesthesia local operada pelas misturas frigorificas,
como depois apreciaremos melhor.

284

Os cirurgiões haviam quasi geralmente renunciado a
todas as practicas empregadas com o fim de tornar os
doentes insensiveis durante as operações, e estas eram
executadas por toda a parte com a plena consciencia dos
operados. N'estas circumstancias devia ser pois acolhida,
como foi, com verdadeiro alvoroço a descoberta de um
recurso, que se annunciava capaz de annullar a dôr nas
operações, de um modo seguro, e sem risco, se dizia,
para os doentes. Vamos ver até que ponto se realisou o
que foi por tanto tempo objecto de quasi frustradas tentativas,
e hoje póde considerar-se uma das melhores descobertas
dos nossos tempos.

Em Portugal os primeiros ensaios de etherisação, feitos
em Lisboa no hospital de S. José e no de Marinha,
tiveram logar, como dissemos, immediatamente depois da
noticia das primeiras etherisações na America. Deve-se
ao sr. Antonio Maria Barbosa, então alumno da escóla
medico-cirurgica de Lisboa, o primeiro documento escripto
d'este facto historico, o qual existe impresso no jornal
da sociedade pharmaceutica lusitana, em um dos numeros
do anno de 1847 [49]. O proprio sr. Barbosa foi um
dos que primeiro se sujeitou a ser etherisado sob a vigilancia
do sr. dr. F. Barral, como no hospital da Marinha,
que eu então dirigia, o foi sob a minha inspecção
um alumno do ultramar dos que ali então residiam e frequentavam
a escóla medico-cirurgica.

[49] Jornal da sociedade, tom. IV, pag. 601, 653. Póde tambem
vêr-se a noticia historica ácerca da etherisação, que foi publicada
nos n.os 46, 47, e 48 do jornal dos facultativos militares, e
que appareceu igualmente no da sociedade das sciencias medicas,
a pag. 253, 322 do tom. I da 2.ª serie, anno 1847.

285

A primeira etherisação em individuo operado foi feita
pelo sr. Lourenço Antonio Corrêa na enfermaria de S. Miguel
do hospital de S. José; a operação era a extracção de
um dente. Seguiram-se logo outras etherisações em casos
de operação; no da extracção de um scirrho do peito pelo
sr. Cardoso Klerk, no da amputação de um dedo pelo sr.
Theotonio da Silva, em um de cystotomia pelo mesmo operador,
n'outro de cheiloplastia pelo sr. José Maria Alves
Branco, na extracção do cancro do labio inferior pelo sr.
Theotonio da Silva, e na extirpação de um tumor do braço
pelo sr. Branco. Em nenhum d'estes casos houve accidente
funesto, na maior parte a anesthesia durante a operação
foi completa; muitas vezes porém succedeu ser prolongado
o periodo de excitação, e em algum dos casos além
da loquacidade e do delirio que são proprios d'este periodo,
se observaram notaveis movimentos convulsivos. Era
isto devido á imperfeição dos apparelhos inhaladores que
primeiro se empregaram, á natural inexperiencia e timidez
nas applicações, proprias dos primeiros ensaios; o que
teve logar de modo igual por toda a parte. No mesmo
anno de 1847, ou quasi pelo mesmo tempo dos primeiros
ensaios feitos no hospital de S. José, foi etherisado
um amputado no da Estrella em Lisboa, e no Porto empregaram
este meio o sr. Fonseca, e o cirurgião militar,
o sr. Oliveira Velho. Tambem ficou registado d'esse anno
de 1847 um caso de etherisação pelo sr. Francisco Alberto
de Oliveira, verificado em doente que este operador
amputou de uma perna [50].

[50] Jornal da soc. das scienc. med. tom. I da 2.ª serie, pag. 162.

286

Em 1847 Simpson em Edinbourg descobriu outro
anesthesico, o chloroformio, e de tão energicos effeitos,
que por isso, e por outras vantagens que se lhe reconheceram,
ficou sendo geralmente preferido ao ether. Já dissemos,
que o primeiro doente no hospital de S. Jose,
operado de um tumor no joelho em perfeito estado de insensibilidade
pelo chloroformio, foi um do sr. João Pedro
Barral [51]. N'este caso a que assisti, houve logo occasião de
notar a vantagem do novo anesthesico, pela facilidade com
que se obteve o effeito d'elle, e sem quasi o preceder a
excitação tumultuosa e demorada, que tantas vezes se observára
com o ether. Quasi pela mesma occasião o sr.
Klerk chloroformisou tambem com bom resultado um doente
a quem extrahiu um tumor da lingua; seguiu-se outro
caso de chloroformisação em uma amputação feita pelo sr.
Cordeiro, e um terceiro do sr. Klerk. Todos estes tres
casos de applicação do chloroformio tiveram logar no mez
de janeiro de 1848 [52]. Tambem recordaremos que o chloroformio
que primeiro se empregou em Lisboa foi preparado
no laboratorio da escóla pelo sr. J. Tedeschi, e no
do hospital de S. José pelo sr. Dionysio Corrêa.

A chloroformisação tornou-se em Portugal, como por
toda a parte, do dominio commum da practica, e felizmente
a respeito de casos sinistros não somos certamente
dos que têem mais a lastimar-se.

[51] Pag. 137.

[52] Jornal da soc. das scienc. med. tom. II da 2.ª serie, pag. 224.

287

Outro anesthesico que foi experimentado no hospital
de S. José, e que merece menção especial, é a amylena.
Esta substancia descoberta pelo chimico francez Balard
em 1844, e primeiro empregada em 1856 por Snow,
começou a sel-o em Portugal em 1857. O sr. H. Teixeira
foi o que fez o primeiro ensaio; mas tendo insufficiente
porção de amylena á sua disposição, não pôde conseguir
a anesthesia completa do doente a quem a applicou.
Obteve-a depois por este modo o professor da escóla,
o sr. J. E. Magalhães Coutinho em uma creança
que operou de pedra na bexiga pela lithotricia; amylenisação
que alcançou no mesmo doente em mais tres sessões
d'esta operação, e sempre com bom resultado. Em
seguida operaram nas mesmas condições anesthesicas os
srs. Farto da Costa, Antonio José dos Santos, Antonio
Maria Barbosa, João Barral e Arantes, em casos de amputação,
de extracção de scirrhos e outros tumores, e em
um de fistula vesico-vaginal [53]. A observação attenta de
todos estes casos fez conhecer a respeito da acção e mais
particularidades da amylena, o que o sr. Antonio Maria
Barbosa resumiu nas seguintes conclusões, que rematam
o primeiro artigo pelo qual na Gazeta medica deixou
registrados todos os factos que acima indicámos; conclusões
que julgamos proprias para firmar o verdadeiro juizo
a respeito do valor especial da amylena como agente
anesthesico.

1.º A quantidade de amylena necessaria para obter
a anesthesia não é sensivelmente superior á que se emprega
de chloroformio para conseguir o mesmo effeito.

[53] Gazeta medica de Lisboa, anno 1857, tom. V da 1.ª serie,
pag. 177, 204, 251.

288

2.º Apesar da grande volatilidade da amylena, a amylenisação
póde dispensar o uso de apparelhos especiaes. A
compressa, a esponja, e os fios satisfazem bem o fim.

3.º O cheiro, aliás desagradavel da amylena, não obsta
ao seu uso; os individuos a quem se administra, toleram-o
sem difficuldade.

4.º Antes de se manifestar a insensibilidade, e juntamente
com ella, os individuos submettidos á acção da
amylena manifestam bastantes vezes contracções tetanicas,
sobre tudo notaveis nos musculos dos membros, verdadeira
rigidez muscular, que deve contraindicar o seu emprego
em certas operações, como a reducção das luxações e das
hernias, em que a resolução muscular é essencial.

5.º A amylena póde desenvolver a anesthesia sem determinar
o colapso, tão commum com o chloroformio.

6.º A anesthesia pela amylena não é tão geralmente
acompanhada de estado comatoso, como pelo chloroformio;
ao contrario os individuos conservam acordadas algumas
faculdades e estão semi-conscios de parte do que se
passa em torno d'elles, sem comtudo experimentarem a
sensação da dôr.

7.º Os effeitos da amylena são em geral extremamente
fugases, mas podem protrahir-se repetindo as inhalações
com intervallos de cinco a seis segundos. Assim
se obteve a anesthesia em tres dos casos referidos, durante
quinze, vinte, e trinta minutos, e assim póde ser
obtida por mais tempo.

8.º Cessando as inspirações da amylena os individuos
tornam a si de prompto, mais depressa do que pelo chloroformio,
e ficam logo perfeitamente bem.

289

9.º A amylena não promove geralmente tosse, nem
outros phenomenos que indiquem irritação causada pelos
seus vapores na mucosa das vias respiratorias.

10.º O tempo gasto para obter a insensibilidade não
é superior ao que se dispende com o chloroformio para
ter o mesmo effeito.

11.º A amylena pelo menos não é mais perigosa do
que o chloroformio, apesar do caso de morte que se deu
nas mãos do sr. Snow, depois de a ter administrado cento
e quarenta e quatro vezes sem inconveniente. A julgar
pelas experiencias comparativas, feitas em animaes pelo
sr. Debout e repetidas pelo sr. Robert de París, e pelos
resultados da observação nos casos em que a amylena tem
sido empregada, esta substancia parece menos activa, mas
mais innocente do que o chloroformio.

12.º A julgar pelos factos occorridos na practica do
nosso sabio compatriota o sr. Giraldes, que primeiro empregou
e fez conhecer a amylena em París, este agente
anesthesico deve preferir-se nas creanças.

MODO DE ACÇÃO. - O quadro descripto de um caso
de etherisação, convenientemente escolhido, é o meio melhor
de indicar a serie dos effeitos produzidos na economia
pelos anesthesicos. Serve n'este sentido perfeitamente
a descripção que o sr. Antonio Maria Barbosa nos deu de
todos os phenomenos por elle mesmo experimentados na
etherisação a que se submetteu em 1847. Aqui a transcrevemos
do jornal em que foi publicada [54].

«Poucos momentos depois das primeiras inspirações
do ether, senti um adormecimento por toda a superficie
cutanea, não analogo ao sobreveniente á compressão de
um nervo, mas satisfactorio e aprazivel; successiva e quasi
simultaneamente, sobreveiu-me um certo resfriamento, debilidade
muscular, cada vez mais notavel, e alguma perturbação
de cabeça. A vontade parecia não poder exercer
o seu dominio: as palpebras, cahindo involuntariamente,
cerraram-me os olhos, que a custo podia entreabrir; a
cabeça cahiu um pouco para o lado, onde me encostava;
os braços, que alguma vez a custo pretendi elevar, cahiam
immediatamente, cedendo ao proprio peso, e depois
mesmo quiz, mas não pude movel-os; um bem-estar, um
descanço indefinivel, me aniquilava as forças.

[54] Jornal da soc. pharm. lus., tom. IV, pag. 604.

290

«A visão a principio nada perturbada, foi-o sendo posteriormente,
a ponto de, quando conseguia descerrar as palpebras,
ver confusa e obscuramente os objectos que me
rodeavam. A audição conservou-se quasi sem perturbação
ouvia fazerem-me perguntas, a que a minha prostração
impedia de responder; percebi pedir cera, enunciar
o meu estado; fui porém ouvindo cada vez menos distinctos
os sons, e por fim nada absolutamente ouvia, perdi
toda a consciencia e toda a relação exterior. A sensibilidade
tactil e geral foi a que o ether mais embotou; velicações
fortes nas orelhas, gottas de cera fundida entornadas
sobre o dorso da mão, não me fizeram perceber o
menor incommodo. As faculdades intellectuaes quasi nada
foram perturbadas até aos ultimos momentos, em que se
suspenderam. O pulso desceu de pouco mais de sessenta
a perto de cincoenta pulsações, alterando-se de modo correspondente
os movimentos da respiração.

«Eram passados seis minutos de inhalação, quando
me tiraram o apparelho inhalador; poucos momentos depois
despertaram-me, e, pensando que acabava de dormir
em minha casa, acordei admirado pelo logar, e pela presença
das pessoas com quem me achava.

291

«Abatimento de forças e fraqueza muscular me acompanharam
por duas horas, pouco mais ou menos; depois
senti-me perfeitamente bem.»

É este um exemplo e typo da etherisação regular.
Vemos n'ella as inhalações do anesthesico, dirigindo-se immediatamente
aos principaes centros da innervação, atacarem
primeiro a sensibilidade tactil, que se entorpece e extingue;
depois acommetterem os sentidos especiaes, como
o da visão e o da audição, e com elles os movimentos voluntarios;
interrompendo-se a final, com a suspensão da intelligencia,
todas as relações externas ao individuo. N'estes
estados a pupilla dilata-se, as orbitas volvem-se para
cima e para dentro, a respiração faz-se lenta e profunda,
o pulso desce, a pelle esfria e torna-se pallida. É um narcotismo,
mas executado de modo especial, em que o phenomeno
anesthesico predomina e quasi se isola por certo
tempo. Tem ainda de particular este narcotismo o desenvolver-se
de modo rapido, muito extensa e profundamente,
mas dissipar-se tambem com facilidade, pouco depois
de cessar a applicação dos vapores anesthesicos.

Os effeitos narcoticos dos vapores do ether ou do chloroformio
nem sempre são immediatos á applicação, bastantes
vezes os precede o que se tem chamado o periodo
de excitação. N'este periodo os doentes começam a sentir
picadas na garganta, tossem, e entram em certa agitação,
na qual a loquacidade, o delirio, e em alguns casos
as convulsões se podem manifestar. Este estado de excitação
manifesta-se mais, ou protrahe-se por mais tempo,
quando se usa do ether, do que pelo emprego do chloroformio;
além d'isso pode ser a prolongação d'este estado
a consequencia da dóse insufficiente dos vapores anesthesicos
ou da timidez na applicação. Tambem se suppoz haver
individuos refractarios á acção anesthesica, nos quaes
por isso a etherisação se demora mais no periodo de excitação,
ou não chega tão facilmente ao do narcotismo.
Estes casos todavia pareceram a principio mais communs
do que depois se mostraram; e o verdadeiro motivo foi não
se estar então tão familiarisado com estas applicações, e
o fazerem-se mais vezes de modo insufficiente.

292

Conforme o admitte Nunneley, Flourens, Serres, Longet,
e estes observadores pretendem havel-o demonstrado
por experiencias feitas nos animaes, as inhalações anesthesicas
tornam insensiveis as fauces, a glote, a lingua,
a cavidade da boca, em virtude da impressão local, e antes
de o fazerem pela absorpção e assim produzirem os
effeitos geraes que temos indicado. Deve provir d'ahi, segundo
se pretende, a tolerancia para as inhalações, estabelecidas
nas fauces logo depois dos phenomenos de estimulação,
que n'ellas costuma produzir a primeira impressão
dos vapores inhalados.

Era bem para desejar, que a acção dos anesthesicos
não estendesse o seu dominio além dos limites que temos
indicado; em um gráo mais elevado, porém, ou por
susceptibilidade especial dos individuos, esta acção póde
alcançar os musculos da vida organica, e affectar o coração
por fórma tal, que a morte sobrevenha por verdadeira
syncope. Ahi está o perigo do emprego d'estes agentes,
e o motivo de quasi todos os casos fataes que têem
sido a consequencia da sua administração. Os que suppozeram
que os anesthesicos operavam por um certo gráo
de asphyxia que produziam, tambem acreditavam que os
casos fataes mais vezes seriam o resultado do gráo mais
adiantado d'essa asphyxia. Mas nem é d'este modo que
os anesthesicos operam, nem é pela perturbação das funcções
respiradoras e asphyxia consecutiva, que estes agentes
no maior numero de casos têem sido causa dos accidentes
funestos da etherisação. É a syncope que principalmente
os costuma produzir.

293

Fallando dos narcoticos já mencionamos as experiencias,
pelas quaes Longet e Flourens mostraram que os
anesthesicos na sua acção invadiam successivamente os
lobulos do cerebro, os do cerebello, depois a espinhal
medulla, a medulla alongada, e por fim o bulbo rachidiano;
compromettendo do mesmo modo successivo as faculdades
da intelligencia, a coordenação dos movimentos,
a sensibilidade, o movimento, e a final matando. D'ahi
nasceu a divisão chamada anatomica dos phenomenos e
periodos de acção dos anesthesicos. Longet distinguia assim
tres periodos: o da etherisação dos lobulos cerebraes
e do cerebello; o da protuberancia annular, considerado
o periodo cirurgico ou o das boas condições para operar;
o da espinhal medulla, em que se compromettem os movimentos
reflexos; e o do bulbo ou nó vital, que ameaça ou
de todo suspende a vida. A distincção porém, mais recebida
na practica, e a mais conforme com a observação, é
a de um periodo de excitação, outro caracterisado pela falta
da sensibilidade geral, e o terceiro em que se torna completa
a resolução das forças musculares da vida de relação.
A todos estes periodos da etherisação da vida de relação,
póde seguir-se ainda o da etherisação dos movimentos e
mais actos da vida organica, e com elle apparecer e dominar
o abaixamento do calor do corpo, o enfraquecimento
ou suspensão dos movimentos da respiração e da hematose,
a paralysia do coração, e com ella a syncope e a morte.

294

EMPREGO THERAPEUTICO. - Nas mesmas doenças para
que vimos empregados como antispasmodicos o ether e o
chloroformio, administrados ao modo ordinario, se têem
empregado os vapores das mesmas substancias inhalados
em dóses anesthesicas. As doenças, motivo d'estes tratamentos,
são principalmente as de natureza nevralgica ou
convulsiva. As nevralgias, como a da face, as visceralgias,
como a colica intestinal, a gastralgia, a colica hepatica,
a colica nephritica, as nevralgias uterinas que sobreveem
na menstruação ou de outro modo, a mesma esternalgia
ou angina pectoris, têem sido objecto d'este tratamento,
feito, principalmente na occasião dos ataques, por applicações
repetidas, e levadas até ao desenvolvimento dos phenomenos
narcoticos. Tem-se conseguido por este meio o
allivio dos doentes, e algumas vezes a cura completa dos
estados nervosos; mas em nenhum d'elles se póde contar
com o resultado seguro da medicação anesthesica, nem esta
se emprega sem os inconvenientes e risco que lhe são proprios,
o que é muito para attender n'estes casos.

O resultado curativo alcançado de similhante maneira
nas fórmas convulsivas das doenças nervosas, é ainda
mais incerto do que nas de fórma nevralgica. Ha observações
de ataques de hysterismo convulsivo, encurtados
pelas inhalações anesthesicas; é porém tão caprichosa
e irregular esta nevrose, tão incerto no seu tratamento
o resultado das applicações, que não podemos n'elle
contar muito mais com este genero de applicações do que
com outras. Acresce a difficuldade de as pôr em practica
durante as convulsões das hystericas, e o risco de poder
aggravar antes do que acalmar por similhante meio estas
convulsões, como é facil succeder. A chloroformisação, como
tratamento da eclampsia, deu resultados mais significativos
nas mãos de Simpson, o qual achou util este tratamento,
feito depois das largas sangrias; e não duvidava elle n'estes
casos repetir as applicações anesthesicas, durante as vinte
e quatro horas, duas e mais vezes. Tambem existem registrados
casos de tetano curados pelas etherisações muito repetidas,
isto é por um tratamento, que, assim feito, não
deixa de ter analogia com outro bem conhecido, o do opio
em altas dóses. É o que se póde ainda dizer dos casos de
delirium tremens, que têem sido tratados por estes meios.

295

A chorea, a tosse convulsa, o soluço, a asthma nervosa,
a laryngite estridulosa ou o crup nervoso, os espasmos
symptomaticos e por complicação, têem sido tambem
motivo de similhantes ensaios de tratamento; mas não
com resultados, em verdade, que permittam muito aconselhar
para similhantes casos meios energicos como estes,
os quaes só devem ser empregados com a mais rigorosa
indicação. É o que diremos com maior fundamento a respeito
do emprego da medicação anesthesica, proposto e
feito no tratamento da pneumonia, da meningite e de outras
doenças, para as quaes ha mais motivo de contraindicar
do que de aconselhar estes meios, apesar de se julgar
ter por elles alcançado alguma vez o allivio dos doentes
em casos de similhantes doenças.

Uma applicação que se quiz tambem fazer da etherisação,
e que apenas mencionamos para a repellir, é a que
tem por fim ajudar a reconhecer as doenças simuladas. O
objecto, como se vê é do dominio da medicina legal, e especialmente
serviria nas inspecções militares, onde mais
apparecem esses casos de simulação, principalmente em
individuos pelos recrutamentos chamados ao serviço do
soldado, e que por aquelle modo diligenciam evital-o. O
narcotismo produzido pelos anesthesicos, annullando com
effeito a vontade como a consciencia do individuo, as deformidades,
por exemplo, que se fingem e para esse fingimento
dependem da espontaneidade do individuo, hão
de com o desapparecimento d'esta forçosamente desvanecer-se
tambem, o que fará facilmente denunciar a fraude.
Mas, se a etherisação é um estado, que se não promove
sem certo risco, é claro que nem o medico, nem a authoridade
tem o menor direito de expor a similhante risco
qualquer individuo em circumstancias como as que
figuramos.

296

A verdadeira importancia dos meios anesthesicos está
na applicação que d'elles se fez á medicina operatoria. O
que por muito tempo se desejou e não pôde alcançar de
modo certo, o annullar a dôr durante as operações cirurgicas,
veiu a conseguir-se pelo emprego d'aquelles meios.
A vantagem não foi só poupar os doentes ao soffrimento
doloroso, outras mais, e muito importantes, foram alcançadas.
A dôr intensa e continuada é uma sangria nervosa,
que exhaure as forças; a commoção moral e physica,
experimentada pelo doente, que assiste em plena consciencia
dos seus actos e sensações a todos os processos de uma
operação que n'elle se executa, é outro motivo poderoso
para aquella exhaustação de forças. A anesthesia, poupando
os doentes á dôr, tirando-lhes a consciencia do que
n'elles se passa durante uma operação, será pois um precioso
meio de lhes poupar tambem as forças, que elles tanto
precisam depois para lutar com os effeitos do traumatismo
por que passaram, e da doença que o motivou. A anesthesia
permitte executar operações, de outro modo insupportaveis
pelo excesso de dôr que produzem. Uma ankylose,
que se espera poder destruir pela flexão forçada de um
membro; um musculo contracturado, e cuja resistencia
se pretende vencer pela distensão forçada da parte; uma
fractura viciosamente consolidada, e que se pensa dever
restabelecer quebrando o osso, para obter depois uma nova
e boa consolidação; a cauterisação transcurrente feita com
o ferro em braza, seriam, por exemplo, operações intoleraveis
sem o recurso dos meios anesthesicos. Os phenomenos
nervosos, a inflammação da ferida, a mortificação
dos tecidos, as absorpções purulentas, e assim outros accidentes
do traumatismo, não são mais frequentes nos operados
que foram anesthesiados, do que nos outros; antes tem
mostrado a experiencia serem-o menos. Com todas estas
vantagens alcançadas dos meios anesthesicos, e apesar do
risco que tambem por elles se corre, não deve pois admirar
o ter sido demonstrado pela estatistica, que a chloroformisação
chega a salvar nas grandes amputações onze
por cento dos doentes operados.

297

A chloroformisação é plenamente indicada nas grandes
amputações. Nas hernias estranguladas, além de supprimir a
dôr, pela relaxação que ao mesmo tempo produz nos musculos,
facilita a reducção e permitte fazer melhor o desbridamento.
Serve na operação da talha, e não está excluida
da lithotricia, na qual Amussat aconselha o emprego
dos meios anesthesicos, depois da introducção da
sonda na bexiga, e quando se começa a operar o esmagamento
da pedra, ou mesmo antes, quando se cuida de
a encontrar e prender no instrumento lithotritor. Nas luxações
é um precioso meio, não só para evitar a dôr no
acto da reducção, mas para relaxar os musculos cujas contracções
lhe fazem obstaculo, e para d'este modo facilitar
a operação.

Ha operações que contraindicam o emprego dos anesthesicos.
Por exemplo o farão aquellas, em que seja precisa
a sensibilidade dos doentes para guiar o cirurgião no
acto de operar, as que possam exigir de outro modo a
cooperação do doente, ou quando a dôr for o objecto e
motivo da operação. As contraindicações podem vir tambem
das circumstancias especiaes aos individuos operados:
as molestias organicas do coração, as pulmonares, que possam
pelo embaraço da circulação dispôr á syncope, a propenção
para as congestões cerebraes, o estado anemico e
de debilidade muito pronunciado, são em geral motivos
para se ser muito cauteloso com o emprego dos anesthesicos,
ou para o dever evitar. Ha operações nada dolorosas
que não exigem por isso este emprego, como são algumas
das que se executam no apparelho da visão; ha outras
que o não permittem por causa do sitio em que se practicam,
como succede ás que se fazem nas fauces; e algumas,
por pequenas e pouco dolorosas, não devem fazer expôr os
doentes aos riscos da chloroformisação, como é, por exemplo,
a abertura de um abscesso, a extracção de um polypo,
a de um pequeno tumor etc.

298

OS ANESTHESICOS NA OBSTETRICIA. - O que primeiro
empregou o chloroformio, o professor Simpson de Edinbourg,
foi tambem o que primeiro se arrojou a chloroformisar
as parturientes, e a fazer que o parto se executasse
sem dôr. Se ha risco porém para um individuo narcotisado
durante alguns momentos que póde durar uma
operação cirurgica; se com a narcotisação da sensibilidade
os anesthesicos affectam tambem os movimentos voluntarios,
entorpecendo-os, e mesmo os da vida organica, que
de modo igual enfraquecem ou retardam: devia esperar-se,
que durante o parto estes agentes, se annullam a dôr,
o fariam, em primeiro logar á custa de um risco maior,
pela necessidade n'estes casos de prolongar e repetir as
applicações, em segundo logar com outro risco, o de enfraquecer
as contracções uterinas e abdominaes indispensaveis
á parturição. Não é porém isso o que a experiencia
confirmou geralmente. O que disse a observação feita
em larga escala por Simpson, depois por Paul Dubois, pelos
medicos americanos, tambem em Portugal, e o que geralmente
foi asseverado, é que a etherisação durante os
partos, annullando as dores do utero, ou diremos antes a
faculdade de as perceber, não diminue nada a força das
contracções d'aquelle orgão, persistindo mesmo as reflexas
e auxiliares executadas pelos musculos abdominaes.
Ainda mais succede, que os musculos do perineo, recebendo
da influencia anesthesica o que é mais para esperar
d'ella, affrouxam nas suas contracções, e assim diminuem
uma das resistencias ao parto. Se esta é porém a
regra geral, succede tambem que o gráo maior de etherisação,
ou a susceptibilidade dos individuos, póde fazer
que a influencia etherisante, alcançando os actos da vida
organica, enfraqueça as contracções uterinas, e com mais
razão as reflexas e auxiliares abdominaes, ou mesmo chegue
a paralysar umas e outras. Ao mesmo tempo se affirmou
não correr o feto n'estas etherisações o menor risco,
e não o ter a mãi, a qual sae geralmante d'esta luta sem
dôr, para entrar no estado de quasi não interrompido socego,
no qual adormece depois de modo natural e facilmente
recupera as forças que consumira.

299

Estes resultados apoiados por numerosas estatisticas,
tanto na Europa, como na America, seduziram por certo
tempo os espiritos. Mas se é certo, que em regra geral
a acção anesthesica não se alcança sem um certo risco,
como desgraçadamente o tem confirmado bastantes casos
funestos; ainda que o numero d'estes forme uma proporção
minima, relativamente ao de todos os individuos que
se submettem ao estado anesthesico, deve repugnar o sujeitar
as parturientes, em condições normaes, a applicações,
nas quaes sempre ha algum risco a correr. Por isso similhante
practica nunca se generalisou, e se teve advogados
enthusiastas, tambem não lhe faltaram impugnadores.

300

A verdadeira indicação dos meios anesthesicos na therapeutica
obstetrica é para os casos excepcionaes; póde
ter logar nos partos difficeis em que haja operação cirurgica
a executar; póde derivar da necessidade de combater
a dôr exagerada do parto, ou algum outro estado que
o complique e seja proprio de remediar por este modo.

As questões da etherisação na obstetricia foram esclarecidas
pela observação do professor de partos da escóla
medico cirurgica de Lisboa, o sr. J. E. Magalhães
Coutinho, de uma maneira que muito convém conhecer.
São quarenta e cinco os casos em que este professor submetteu
á anesthesia pelo chloroformio as parturientes, e
de dez deu elle relação circumstanciada, que foi publicada
na Gazeta medica de Lisboa [55]. Em nenhum d'estes casos
houve accidente a deplorar, e todos reunidos fizeram
concluir ao digno professor que os observou, poder a mulher
durante o parto ser chloroformisada sem perigo para
ella, nem para o filho. É uma asserção feita na generalidade,
e regularmente deduzida dos factos por elle enumerados,
mas que nada prejudica o que deixámos dito,
e sabemos estar em harmonia com a opinião particular
d'aquelle professor. Das dez observações publicadas, seis
são de partos naturaes, que se effectuaram no estado anesthesico,
sem o menor accidente, e sem que as contracções
uterinas e reflexas parecessem em nada prejudicadas
pela acção do anesthesico empregado. No caso da observação
quarta não succedeu assim, a anesthesia completa
fez affrouxar, suspendeu mesmo, as contracções uterinas;
e foi preciso para concluir o parto manter a chloroformisação
em um gráo inferior, no da simples embriagez.
Na oitava observação havia dureza scirrhosa no collo
do utero, deu-se a inercia d'este orgão, administrou-se
por isso a cravagem de centeio, e duas vezes pareceu o
chloroformio, depois empregado, neutralisar a acção da
cravagem, sendo preciso a final concluir o parto com auxilio
do forceps; a creança viveu, e a mãi restabeleceu-se
sem accidente.

[55] Tom. V da 1.ª serie, pag. 328, anno 1857.

301

Em um caso, o da quarta observação, a chloroformisação
pareceu prevenir um ataque de eclampsia, que a
parturiente experimentára sempre em partos anteriores, e
que n'este ultimo ameaçára pelo apparecimento de algum
phenomeno nervoso convulsivo que sobreveiu. Tambem em
outro caso, o da sexta observação, foi notado, que a parturiente
chloroformisada não soffrera de hemorrhagias, que
em partos anteriores sempre tivera. Um reparo finalmente
importante, feito pelo digno professor, foi, que nenhuma
das parturientes por elle chloroformisadas fora acommettida
das febres puerperaes, que aliás reinavam n'aquella
época e foram observadas em outras parturientes não chloroformisadas.

As chloroformisações foram n'estes casos prolongadas
pelo espaço de tres quartos de hora, uma e mais horas.
Consumiu-se uma a duas onças de chloroformio em cada
caso; o modo de emprego foi o da esponja embebida da
substancia, e os effeitos anesthesicos foram quasi sempre
promptamente alcançados.

302

PERIGOS DA ETHERISAÇÃO. - Os beneficios da etherisação
não devem fazer desconhecer o seu risco. Considerando
os effeitos physiologicos dos agentes anesthesicos
é com effeito este risco bem evidente. A acção narcotisante
que chega a subjugar todos os actos da vida animal,
em um gráo pouco mais elevado domina os da vida
organica, paralysa os seus movimentos e mata. Um individuo
em gráo de etherisação proprio para ser operado, é
pouco menos do que um cadaver. A principio, ou nos primeiros
annos depois das revelações de Jackson e de Simpson,
o enthusiasmo quasi não permittia vêr senão os casos
favoraveis, os que o não eram e appareceram funestos,
mais se attribuiam á inexperiencia dos operadores; mas
esses casos funestos foram-se repetindo, e verificaram-se
mesmo nas mãos dos mais experimentados; e ainda que
a proporção em que se mostraram, fosse sempre muito diminuta
em relação a todos os casos de etherisação, o numero
absoluto dos primeiros foi avultando bastante para
inquietar e obrigar a reflectir. O objecto foi com effeito
meditado, em presença de todos os documentos para isso
colligidos, no seio das academias e no de outras sociedades
scientificas, e do juizo formado resulta resumidamente o
seguinte [56].

1.º A chloroformisação, como a etherisação, tem sido
causa de accidentes graves e mortaes; a proporção porém
dos casos funestos é muito diminuta em relação a todos os
de chloroformisação ou de etherisação [57].

[56] Veja-se o relatorio a este respeito da sociedade de cirurgia,
que vem transcripto no Traité de therapeutique de Trousseau,
tom. II, pag. 178.

[57] Em 130:000 casos de etherisação em individuos operados
foram verificados 30 de morte subita, produzida pelo anesthesico
empregado.

303

2.º Estes accidentes verificaram-se apesar da maior
pureza da substancia empregada, e da mais habil administração.

3.º É n'estes casos muito mais para temer a syncope
do que a asphyxia, produzidas pela acção do anesthesico.

4.º A susceptibilidade dos individuos é mais vezes
causa d'estes accidentes, do que a dóse do anesthesico, o
modo da sua administração, ou a fraqueza do doente.

5.º O acto operatorio pareceu alguma vez contribuir
para desenvolver nos individuos anesthesiados os phenomenos
graves que lhes podem sobrevir.

6.º Estes phenomenos graves em alguns casos não se
manifestam logo, mas vinte e quatro horas depois da operação.

7.º Em geral não contraindica as applicações anesthesicas
nos operados, o sexo, a idade, o estado hysterico, a
epilepsia, nem de modo absoluto as molestias cerebraes,
as do pulmão, as do coração, se não estão muito adiantadas.

8.º Contraindicam mais estas applicações, por disporem
á syncope, a fraqueza que deixam as grandes perdas
de sangue, a que procede de estrangulamentos herniarios
de muitos dias, a commoção e estupefacção causadas pelos
grandes ferimentos, por esmagamentos, ou por quédas de
logar elevado, o receio exagerado ou a pusillanimidade dos
individuos.

304

9.º A chloroformisação não é só indicada pela gravidade
das operações, mas póde-o ser pela duração que
estas devem ter, pela delicadeza que exigem na execução,
pela immobilidade em que é preciso ter o doente, e por
causa da intensidade das dôres que o operado está sujeito
a experimentar.

10.º O chloroformio empregado deve ser puro, a administração
feita com franco accesso do ar, e regulada de
modo que possa suspender-se de prompto, quando preciso.
A compressa, a esponja embebida do chloroformio são
os melhores apparelhos.

11.º A posição mais conveniente para o doente durante
a chloroformisação é a horisontal. Em todo o tempo
d'ella é preciso ter em observação constante o pulso e
a respiração do doente, e ter ainda em consideração, que
os primeiros instantes da chloroformisação são os do maior
perigo.

12.º O relatorio aconselha começar por dóses menores
e augmental-as gradualmente; é o que julgamos fazer-se
facilmente, pondo a compressa a certa distancia das
aberturas respiradoras do doente, approximando-a depois
gradualmente e segundo os effeitos que vão sendo produzidos.

13.º Logo que se alcança o estado anesthesico deve
cessar a applicação, para ser repetida depois, conforme a
necessidade e a duração da operação. Com estes cuidados
é possivel sem maior risco, prolongar por muito tempo o
estado anesthesico.

14.º No caso de syncope os cuidados immediatos a
pôr em practica são os seguintes: inclinar o doente sobre
a cabeça, empregar a respiração artificial, fazer pressões
methodicas sobre as paredes thoracicas, abrir a boca do
doente, deprimir a base da lingua e puxar este orgão para
a parte anterior, limpar as fauces de tudo o que as obstrua,
titillal-as ou excitar o fundo da boca, introduzir ar
fresco e puro no quarto do doente; e acrescenta por fim
o relator, o sr. Robert, empregar todos estes meios com
fé, energia, e perseverança. As fricções, a massadura, as
aspersões frias, as excitações electricas, são meios auxiliares
que não devem despresar-se.

305

ANESTHESIA LOCAL. - Resta considerar a anesthesia
local, isto é a que promovemos por applicações feitas sobre
a parte que se quer tornar insensivel. Já vimos como
nas nevralgias e nas outras affecções dolorosas se consegue
acalmar a dôr pela applicação topica dos narcoticos
e dos antispasmodicos. O que estes nervinos em geral assim
fazem, melhor devem executar os que de entre elles
mais directamente narcotisam a sensibilidade, os anesthesicos.
A etherisação localisada é com effeito possivel de
obter, e de modo tão pronunciado, que não só por este
meio se combate e destroe a hypersthesia das affecções dolorosas,
mas chega a conseguir-se tornar uma parte bastante
insensivel para se poder n'ella operar sem dôr. É o
que tem succedido com operações em que não é preciso
aprofundar muito nos tecidos, na extracção de pequenos
tumores, por exemplo.

A etherisação local obtem-se pela applicação demorada
dos anesthesicos na sua fórma liquida, ou encorporando-os
a outras substancias, como as gorduras. E porque
n'estes casos a volatilidade da substancia é um obstaculo
ao effeito da applicação, preferem-se entre ellas as
menos volateis; o ether hydrochlorico chlorado foi por
isso considerado um dos mais proprios, ou o mais energico
anesthesico para este modo de applicação. - Em outra
fórma de etherisação tira-se partido da propria volatilidade
da substancia anesthesica, porque a rapida evaporação
que por ella se opéra na parte, é um meio de
refrigeração, e o frio produzido causa só por si directa da
anesthesia; n'estes casos pois os anesthesicos mais volateis
serão os melhores e os mais efficazes. - Por um terceiro
modo finalmente se consegue fazer a etherisação local,
e é expondo a parte immediatamente, e por certo
tempo, aos vapores da substancia anesthesica. Póde ser
incluido n'este modo de etherisação o que tem sido proposto
e practicado por meio do oxido de carbone e do
acido carbonico, os quaes levados em embrocação aos orgãos
doridos, algumas vezes produziram o allivio dos doentes.
Estas embrocações de acido carbonico foram particularmente
aconselhadas e têem sido empregadas nas affecções
chronicas e dolorosas do utero.

306

A etherisação obtida por qualquer d'estes modos poucas
vezes vai além dos nervos collocados á superficie da
parte, e ainda n'esses a acção do anesthesico não é sempre
segura; e por isso mal se póde contar com este meio
de tornar insensivel a parte, na qual tem de se operar e
penetrar pelos tecidos de modo profundo. Outro meio de o
conseguir, e esse por certo muito mais energico, é o da
refrigeração pela applicação do gêlo.

Quando se cobre qualquer parte do corpo com uma
bexiga contendo duas partes de gêlo e uma de sal commum,
mistura por experiencia considerada a mais propria
para o effeito, passado tempo a pelle torna-se branca
e tão insensivel, que pode ser retalhada profundamente
pelo ferro em braza, sem que o individuo dê o menor signal
de sentimento. Assim o vimos practicar nos hospitaes
de París. O tratamento dos tumores brancos, feito
d'este modo pela cauterisação transcurrente, tem sido algumas
vezes aconselhado. E já se vê que a tolerancia da
parte, levada a este ponto, tornará muito mais facil o supportar
qualquer operação em que só haja a experimentar
o corte feito pelos instrumentos cirurgicos.

307

A anesthesia local obtida pela refrigeração é de ha
muito conhecida, acreditou-a particularmente James Arnott.
É um recurso de bastante valor para deixar de ser
aproveitado convenientemente; e, além de outras vantagens,
tem a de não fazer correr aos doentes o risco das
etherisações por inhalação, e ainda a de permittir fazer
operações incruentas. Este ultimo beneficio é a consequencia
da adstricção causada pelo frio nos vasos capillares
sanguineos, e da ausencia n'elles, por isso, do sangue.

ANESTHESIA ELECTRICA. - A anesthesia local teve outro
agente, a electricidade. Foi mais uma invenção americana,
e tambem devida aos habeis cirurgiões dentistas
d'aquella parte do mundo. J. B. Francis foi o primeiro
que experimentou e fez conhecer em 1858 este novo modo
de produzir a anesthesia. Os ensaios foram, immediatamente
depois, repetidos por dentistas e medicos na America,
na Inglaterra, em França por Follin, Velpeau, Preterre,
Robert, Moreau e outros, mas com resultados variaveis;
o que não permittiu fixar muito immediatamente a
opinião geral a respeito do verdadeiro valor do novo meio,
como de outro modo succedeu com o ether e o chloroformio.

O modo de aproveitar n'estes casos a electricidade
consiste em expor a parte que se quer anesthesiar á acção
de uma corrente galvanica de moderada intensidade;
pondo por exemplo um dos reophoros na mão do doente,
e collocando o outro pólo da pilha em relação com o instrumento
destinado ao arrancamento do dente, ou ao corte
cirurgico que tenha de ser executado; isto disposto por
fórma tal, que o corpo do doente complete o circulo galvanico.
O bom resultado depende muito da destreza operatoria,
e da exacta observancia dos preceitos aconselhados
pela experiencia. A operação cirurgica, incisão, extracção
de dente etc., deve ser executada no momento exactamente
em que se fecha ou completa o circulo electrico.
O instrumento da operação deve estar perfeitamente
isolado do operador, e tambem bastante e convenientemente
revestido para não transmittir a electricidade senão
ao ponto que deve ser anesthesiado. Além d'isso a
corrente deve ser graduada de modo, que fazendo sentir
os seus effeitos, não sejam estes tambem violentos de mais,
porque n'esse caso, em vez de anesthesia, o doente experimentará
maior dôr. Costuma ser sufficiente para este objecto
servir-nos de um só elemento da bateria de Bunsen,
o qual deve ser previamente ensaiado no proprio doente,
que basta lhe chegue a sentir a impressão da corrente electrica.
Tambem servem para o mesmo fim os apparelhos
de inducção.

308

Não temos n'esta parte a referir-nos a observações
feitas no paiz, porque, se existiu alguma, não foi publicada,
que saibamos. Em França o sr. Fonssagrives foi o
primeiro que na academia de medicina fez conhecer uns
seis casos de pequenas operações, executadas com anesthesia
electrica, e que foram a incisão de um panaricio,
e a de cinco bubões syphiliticos. A corrente electrica empregada
era a de um apparelho inductor. Os ensaios porém
de outros corresponderam tão pouco á expectativa,
que em Londres o collegio dos dentistas negou á electricidade
a qualidade anesthesica, e apenas reconheceu na
acção d'este agente um meio de diversão proprio para, só
de modo indirecto, não deixar perceber a dor da operação.
No hospital do collegio da universidade de Londres
os resultados dos ensaios feitos pareceram igualmente pouco
favoraveis. Ao mesmo tempo, porém, que na Europa a
observação não permittia contar de modo seguro com a
acção anesthesica da electricidade, os americanos não cessavam
de lhe apregoar as vantagens, e o relatorio de uma
commissão nomeada para julgar o objecto perante o instituto
de Franklin na Transylvania, em abril de 1859,
apresentou a relação de cento e sessenta e quatro casos
bem verificados de extracção de dentes, executada a beneficio
da anesthesia electrica.

309

Apesar, porém, de todo o enthusiasmo americano pela
anesthesia electrica, na Europa a convicção que a final
ficou, foi ser este meio muito incerto nos seus resultados,
e muitas vezes, não só sujeito a falhar, mas capaz,
em logar de annullar a dor da operação, de ajuntar a
esta a que pode ser produzida pela impressão electrica.
Resulta porém igualmente de todas as observações feitas a
este respeito, que, se a anesthesia electrica é incerta de
alcançar, não deixa todavia de ser possivel, e d'este modo
susceptivel de ser aproveitada para se executarem operações
cirurgicas sem dôr. A dexteridade e especial experiencia
do operador hão de sem duvida influir para o
maior numero dos bons resultados; mas em todo o caso
nunca poderemos contar com o emprego d'este meio, senão
para pequenas operações [58].

[58] N'este capitulo dos anesthesicos temos posto a contribuição
largamente as muitas e boas observações, assim como os escritos,
de professores e mais facultativos portuguezes, que com tão
boa diligencia cuidaram, como temos visto, de estudar e aproveitar
o que a therapeutica adquiriu de mais valioso nos nossos tempos,
o emprego dos anesthesicos. Como tributo de justiça a este
bom empenho, não deixaremos de recommendar ainda uma util
leitura, a da these que o sr. João Felix Pereira fez e publicou em
1851, e na qual este professor colligiu sobre differentes pontos e
questões relativas aos anesthesicos, uma bem ordenada noticia.
Fez-nos ella recordar, além do mais, uma circumstancia historica,
que não mencionámos, e não desejamos omittir; e é terem
sido tambem os srs. João Baptista Rolo e Thomaz de Aquino Soares,
dos que logo em principio se sujeitaram a ser etherisados,
fornecendo assim a si e aos outros materia para um estudo, que
então se proseguia tão avidamente. Eram por esse tempo ambos
alumnos da escóla medico-cirurgica, e um d'elles, o sr. Soares,
poucos annos mais permaneceu nas lides do estudo e nas da vida.

310

HYPNOTISMO. - Não fecharemos o capitulo sem fallar
do hypnotismo. É ainda um singular modo de obter o estado
anesthesico, que convém não desconhecer. Um individuo,
o qual fixe bem a vista por certo tempo sobre um
objecto brilhante ou luminoso, póde adormecer, mas de
modo tal que ao mesmo tempo fique notavelmente insensivel.
O somno hypnotico costuma ser precedido de pronunciado
estrabismo convergente, e é quasi sempre acompanhado
de um estado geral cataleptico.

As primeiras observações de hypnotismo bem verificado
attribuem-se a Braid, que as fez conhecer em 1842;
só porém em 1859 excitou este objecto a attenção medica
mais geral. Foi um professor de medicina da escóla
de Bordeaux, o sr. Azam, quem começou em França a
chamar a attenção sobre o caso; com elle o fizeram logo
depois Broca e Nelaton. Em dezembro de 1859 Follin fez
conhecer na sociedade de cirurgia de París a primeira observação
de uma operação executada sem dôr por meio
do hypnotismo; era a da abertura de um abscesso. Pelo mesmo
tempo Guerineau de Poitiers fez uma amputação nas
mesmas condições anesthesicas. Em França, em Inglaterra
continuaram assim os ensaios a respeito do hypnotismo,
estudado debaixo do ponto de vista physiologico, e
com applicação á cirurgia operatoria. Em Portugal coube
fazer os primeiros ensaios ao professor da escóla medico-cirurgica,
o sr. Arantes Pedroso, o qual juntamente com
os srs. drs. Abel Maria Jordão e May Figueira conseguiram
promover e observar um bom caso de hypnotismo,
do qual deram noticia na Gazeta medica de Lisboa [59]. Foi
depois de dez tentativas sem resultado feitas em outros
tantos individuos, que a final poderam alcançar o completo
estado hypnotico de uma doente da enfermaria de Santa
Margarida do hospital de S. José. Era uma rapariga de
treze annos. A observação, que muito merece ser conhecida,
é como a transcrevemos do referido jornal.

[59] Gazeta medica de Lisboa, tom. II da 2.ª serie, pag. 68, 16
de fevereiro, 1860.

311

«Empregámos, diz o sr. Arantes, exactamente o processo
que tinhamos seguido em todos os outros casos. Passados
alguns minutos a rapariga dormia profundamente.
Então vellicamos fortemente a hypnotisada. Com a pinça
da minha carteira apertei-lhe com força a pelle das
mãos, do nariz e do pescoço, ao mesmo tempo os meus
companheiros picavam-a com alfinetes, e a rapariga nada
sentia. O estado cataleptico manifestou-se notavelmente.
Os braços conservavam as posições que nós lhe demos.
Foi então chamado o sr. Sequeira Nazareth, que fazia visita
na enfermaria, e o sr. Alves Branco, que passava por
ali n'essa occasião. A hypnotisada tinha de passar ainda
por uma grande prova. O nosso amigo Sequeira deu-lhe
um belliscão, com a força de que elle é capaz, e que a
incredulidade duplicou; e ella não o sentiu! N'esse momento
pensei que não havia somno mais profundo, anesthesia
mais completa, do que o somno e a anesthesia hypnotica!

312

«Fizeram-lhe depois muitas perguntas, a que só respondeu
por acenos de cabeça; e disse sempre que não sentia,
apesar de continuarmos a estortegal-a desapiedadamente.
Fallar é que ella nunca pôde.

«Veiu, passado pouco tempo, uma resolução muscular
completa. Finalmente tentámos acordar a rapariga, pelos
meios que geralmente despertam as pessoas que dormem
um somno ordinario. Foram inuteis as nossas tentativas.
Só acordou quando lhe esfregámos as palpebras, e lhe assopramos
os olhos.»

O caso observado e referido pelo sr. Arantes é do mais
perfeito hypnotismo; das proprias tentativas d'este professor
se deduz, porém, o que geralmente foi reconhecido,
e é que o hypnotismo não é um estado facil de promover.
Está exactamente no caso do somnambulismo magnetico,
se não é o mesmo estado, e até promovido por meios analogos,
isto é o cançaço da attenção dirigida para um objecto
determinado, e a escolha dos individuos, que por seu
sexo, idade, e outras condições individuaes, estão mais dispostos
a contrahir fórmas de perturbação nervosa, como a
que constitue o hypnotismo.

Outro caso de hypnotismo do maior interesse é o que
foi observado em Coimbra pelos srs. Ignacio Rodrigues da
Costa Duarte e Filippe do Quental. Foi publicado no jornal,
o Instituto de Coimbra, do mez de maio de 1860,
e tambem reproduzido na Gazeta medica do Porto do mez
immediato de junho. Não devemos prescindir de o registrar
igualmente n'este logar, e para isso extrahimos a noticia
integralmente dos referidos jornaes. N'esta observação
não só foi completo o somno hypnotico, mas se conseguiu
operar em perfeito estado de anesthesia.

313

«A ex.ma sr.ª D. Maria Emilia Torres de Mascarenhas,
filha do sr. José de Carvalho Junior, natural da Covilha,
solteira, e de dezenove annos de idade, padecia um
kysto na face dorsal da região radio-carpica direita. Indicou-se-lhe
a extracção; repugnava-lhe, porém, este meio,
temendo as vivas dôres que tinha de soffrer. Depois de algumas
reflexões, convencida de que devia sujeitar-se á operação
proposta, pediu que se lhe ministrasse algum meio
de a tornar insensivel á dôr que tanto temia, e como lhe
fosse dito não ser muito prudente, no seu caso, - em que
tinha de ser practicada uma rapida e pouco dolorosa operação,
- o expôr-se ella aos riscos eventuaes de uma anesthesia,
produzida por agentes pharmacologicos, lembrou o
hypnotismo, de que disse haver noticia, tendo-o mesmo
já tentado, olhando fixamente para um fragmento de lata,
o que lhe dera em resultado perturbações de cabeça.

«Em face do temperamento puramente nervoso, e debil
constituição da operanda, assegurou-se-lhe serem as condições
n'ella concorrentes as mais favoraveis para se experimentar
o meio que lembrára, e que, por uma parte a
sua disposição organica, e por outra a forte crença e vontade
firme que manifestava, davam a convicção de que se
obteria o desejado fim, dizendo-se-lhe ainda, que tanto mais
desejo devia ter de ser feita a tentativa, quanto era certo
não haver ainda o hypnotismo dado nenhum resultado
máo para a saude dos que a elle se tinham submettido.

314

«Assentado que se practicasse a operação, tentando
a anesthesia hypnotica, foi designado dia para este fim.

«Muito de passagem nos seja permittido dizer, que não
tinhamos grande esperança em obter o que por quasi certo,
com a mira em não quebrantar animos, se tinha dado
á operanda, e isto porque haviamos presenciado os quasi
nullos resultados que o sr. dr. Lourenço d'Almeida e Azevedo,
durante o tempo em que regeu a cadeira de pathologia
interna, colhêra das suas experiencias feitas em mulheres
nas enfermarias do hospital da universidade, e sabiamos
que não mais feliz fôra o sr. dr. Mirabeau nas suas
tentativas feitas no mesmo hospital, com quanto por estes
senhores fosse religiosamente executado o processo descripto
nos jornaes scientificos da occasião. É certo que melhor
dita, do que a d'aquelles cavalheiros, foi a nossa,
porque, sem a sua mestria e sciencia, conseguimos o que
elles não lograram colher; isto porém mais robustece a
nossa opinião, acerca das mui especiaes condições que é
mister se dêem nas pessoas a quem se applica o hypnotismo,
para que se observem os resultados descriptos pelo
illustre professor de Bordeos.

«No dia aprazado para a operação, proximamente ás
onze horas da manhã, e na residencia da operanda, -
ao fim da ponte, junto a Santa Clara, a velha, - em uma
sala amplamente alumiada, convidámos a operanda a sentar-se
em uma cadeira, com as costas obliquamente voltadas
para uma janella, de que estava mui proxima, e collocando-lhe
em frente dos olhos, a pouca distancia da raiz
nasal, um pequeno espelho de vidro, com a fórma triangular,
medindo de base dezesete millimetros e de altura
cinco centimetros; alguns segundos depois de haver a senhora
fixamente olhado para o espelho, accelerou-se-lhe
a respiração, contrahindo-se o pulso. Para logo nos convencermos
de que não seria infructuosa a nossa tentativa,
e presenciariamos os phenomenos hypnoticos, que tanto
desejavamos observar.

315

«Ás onze horas, estando tudo preparado para se proceder
á operação, demos novamente á operanda a posição
que no primeiro ensaio lhe haviamos feito tomar, postamos
detraz da cadeira em que estava assentada, uma senhora,
que, sendo necessario, devia segurar-lhe a cabeça;
e fazendo a applicação do pequeno espelho a distancia
de sete a oito centimetros e um pouco acima da raiz
nasal, convidamos a paciente a olhar para elle fixamente
com ambos os olhos, o que por ella foi feito, estabelecendo-se
d'est'arte o estrabismo convergente superior.

«Um minuto depois de haver fixamente olhado para
o espelho, ficou a operanda pallida e immovel, a respiração
tornou-se-lhe larga, e o pulso irregular e contrahido.
Passado meio minuto mais, achava-se já com a sensibilidade
tão diminuida, que não sentia fortes velicações
feitas em differentes regiões do braço; e ao termo de dois
minutos, não respondendo ás reiteradas perguntas que lhe
dirigiamos, tinha cahido em um estado perfeitamente cataleptico,
no qual os membros conservavam toda e qualquer
posição que se lhes désse, por violenta mesmo que
fosse. Por mais minuto e meio permaneceu n'este estado
sem modificação.

«Tres minutos depois de se ter feito a applicação do
espelho, collocou-se a mão do membro que soffria, sobre
a região femural direita da paciente; e praticando-se
sobre o tumor uma incisão longitudinal, com o comprimento
de quatro centimetros, que se tornou crucial por via
de outras duas incisões transversaes coincidentes com o meio
da primeira, foram dissecados os quatro retalhos, e extrahido
o kysto, sem que o menor movimento fosse feito
pela mão ou braço que ninguem segurava, e sem que a
paciente désse signal, ainda o mais leve, de sentimento
referido á região lesada.

316

«Logo depois de feitas as incisões, e no começo da
dissecção dos retalhos, praticou a operanda, de um só e
rapido movimento, a extensão dos membros inferiores, tornando-se-lhe
o pulso mais frequente, irregular e contrahido,
e a respiração larga, rapida e suspirosa: dir-se-hia
então, que estava debaixo da influencia de um bem caracterisado
accesso de hysteria. A nenhuma pergunta dava
resposta; sendo, porém, convidada a abrir a bôca, rapidamente
e como de sobresalto a abriu, ficando de novo
extatica como até aquelle momento.

«Pouco mais de quatro minutos durou a operação, e
terminada esta, fizemos fricções sobre as palpebras, que
se tinham abatido no começo das maiores perturbações
manifestadas na respiração e na circulação; e com este
meio conseguimos fazer terminar os phenomenos, tanto da
parte da respiração, como os catalepticos, terminação que
trouxe regularidade e demora no pulso, que dava n'esta
occasião cincoenta pulsações por minuto. N'este estado
respondia ás perguntas que lhe faziamos, e accusava cançaço,
nauseas, e perturbações de cabeça, incommodos que
desappareceram com insufflações de ar e aspersões de agua
fria sobre a face.

«Interrogada a operada a respeito do que sentira, disse-nos
que no logar em que se praticára a operação sómente
tivera uma sensação analoga á que lhe produziriam
fracos arrepellões ali feitos, e que não tinha memoria de
nada do que se passára, desde o momento em que diante
dos olhos lhe fôra posto o pequeno espelho, até que se lhe
soprára sobre o rosto. Só oito minutos depois de terminado
o processo operatorio é que accusou dôr na ferida,
o que nos levou a crêr que a sensibilidade fora recuperada
muito depois dos sentidos.

317

«Concluido o curativo, ministramos á operada uma
infusão antispasmodica, que pôz termo aos restos do soffrimento
do estomago, e retiramo-nos, deixando-a de pé,
mas ainda em extremo pallida.

«Na tarde do mesmo dia, sendo visitada a operada,
nenhum incommodo referiu, a não ser que, depois de ter
jantado, deitando-se para repousar, no momento em que
ia começando a dormir, se lhe afigurou vêr o pequeno
espelho com que se produziu o hypnotismo, na posição
em que lhe fôra applicado, e quem lh'o applicára, sentindo
n'esta occasião uma forte dôr na região da raiz nasal,
dôr e visão que desappareceram logo que se levantou.
Quinze dias têem passado sem que a saude da senhora tenha
sido em coisa alguma alterada, achando-se quasi completa
a cicatrisação da ferida.»

Sabemos que se occuparam tambem do estudo practico
do hypnotismo os srs. Theotonio da Silva, Arnaut e
E. Motta, não conhecemos porém o resultado circumstanciado
de suas observações.

O somno hypnotico, como o magnetico, permitte sem
duvida operar em estado anesthesico; só tem um e outro
o mesmo inconveniente, isto é, a muita incerteza, ou a
difficuldade de se promover e ser desenvolvido aquelle estado
no maior numero dos individuos.

As substancias anesthesicas que na practica se têem
aproveitado são particularmente as seguintes.

318

O chloroformio, o ether sulfurico ou hydratico, o ether chlorhydrico
chlorado, a amylena.

O acido carbonico.

O hypnotismo, o magnetismo animal.

CAPITULO XVIII

DOS ALTERANTES

No sentido rigorosamente litteral da expressão todos
os medicamentos se poderiam chamar alterantes, porque
todos são capazes de produzir no organismo alguma alteração
funccional, nutritiva ou outra; é porém unicamente
para designar certas fórmas de alteração, suppostas ou
realmente desenvolvidas pela acção dos medicamentos, e
utilisadas no tratamento das doenças, que se reservou a
expressão de alterante. Era mais aos liquidos da economia,
e do sangue particularmente, que se referia a supposta
alteração produzida por estes medicamentos, os quaes
foram definidos por Cullen do seguinte modo: - medicamentos
proprios para mudar a condição da massa do
sangue, corrigindo o que n'ella exista de morbido ou a
impurifique.

O modo d'esta acção medicamentosa era mais vezes
supposto, do que foi demonstrado pela observação; ou o
fazia sobre tudo admittir o espirito das doutrinas dominantes
na medicina em certa época, as do humorismo
muito especialmente. As medicações alterantes assim reconhecidas
foram em numero consideravel, foi-as depois
reduzindo a direcção diversa nas idéas medicas, até que
o predominio de outras doutrinas, as do solidismo, e do
vitalismo sobre tudo, quasi que as annullou; fazendo passar
á classe dos medicamentos caracterisados por outro
modo de acção, os que antes figuravam como alterantes
e especificos. A materia medica de Barbier é uma expressão
d'esta phase na revolução das idéas; na sua classificação
dos medicamentos desapparecem os alterantes,
mas figura uma divisão ou classe, de sua natureza provisoria,
a que chamou de medicamentos incertae sedis. É
para esta divisão de medicamentos, de cuja acção Barbier
desconhecia a sede, que o vemos arrojar os mais valiosos
alterantes.

319

Na practica prevaleceu sempre o chamar alterantes a
certas medicações, e de igual modo aos medicamentos que
as executam. Estas medicações servem mais particularmente
no tratamento de doenças chronicas; fazem-se com dóses
de medicamento successivamente administradas e por
tempo; a sua acção curativa executa-se tambem de modo
gradual e successivo, sendo quasi sempre pouco apreciaveis
para a observação as modificações physiologicas que lhes dão
causa e são immediatamente produzidas pelo medicamento.
Tal é o verdadeiro caracter das medicações alterantes,
e que as distingue facilmente das outras medicações, nas
quaes o effeito curativo se liga a perturbações mais apreciaveis,
como são o vomito, a catharse, a diaphorese, a
diurese etc. Este contraste nas duas ordens de medicações
dominava tanto a idéa que os antigos faziam de umas e de
outras, que vemos servir de base á classificação de Cullen,
o qual separa primeiro os medicamentos que operam sobre
os solidos e sobre os liquidos da economia, e nos d'esta segunda
secção a divisão, por elle immediatamente estabelecida
depois, é a dos alterantes (immutantia) e a dos evacuantes
(evacuantia). É pela difficuldade de apreciar os phenomenos
primarios e physiologicos dos alterantes, que foi
sempre custoso distinguil-os e avaliar a sua acção curativa;
mas nem por isso se devem desconhecer as medicações
que executam estes agentes, na fórma que vimos caracterisal-os
e foi sempre reconhecida na practica. Não só se
não podem desconhecer, mas é forçoso admittir, que n'estes
medicamentos e n'estas medicações encontramos muitas
vezes recursos dos mais uteis da therapeutica.

320

H. Schultz, porque desceu á determinação do modo
de alteração, por meio do qual operam os differentes alterantes,
não duvidou por isso distribuil-os nas differentes
classes em que dividiu os medicamentos, e assim apparecem
nas divisões dos plastyliticos, erethyliticos, e plastybioticos,
da sua classificação. J. Pereira reune-os quasi
todos nas secções dos spanaemicos e dos haematinicos. Já
antes Cullen, sem nada dizer dos alterantes em geral, se
occupára tambem d'estes agentes, discorrendo ácerca de
cada um nas divisões que d'elles fez, - os attenuantes,
os espessantes, os demulcentes, os antiacidos, os antialkalinos,
e os antisepticos; e porque assim descia tambem
ao modo especial por que em cada uma d'estas divisões
considerava operar-se principalmente a acção alterante.
Sem nos embaraçarmos porém essencialmente com o modo
de distinguir os alterantes nas differentes secções em
que possam ser mais naturalmente divididos, reuniremos
n'este capitulo o que julgamos mais essencial de saber a
respeito de todos elles ou das medicações alterantes consideradas
na sua maior generalidade.

As substancias empregadas como medicamentos alterantes
são principalmente os preparados de mercurio, de
oiro, de platina, de arsenico, de iode, de brome, os alkalis
mineraes e os carbonatos alkalinos. São tambem considerados
capazes do mesmo genero de medicação algumas
substancias de origem organica, como a cicuta, os lenhos
sudorificos, e os oleos animaes. Mas além d'estes sem duvida
outros muitos agentes, tanto da ordem pharmacologica
como da hygienica, são capazes em determinadas
circumstancias de executar verdadeiras medicações alterantes.

321

MODO DE ACÇÃO. - Os medicamentos alterantes revelam
mais o seu poder pelos resultados curativos de que
são capazes, do que pelos effeitos physiologicos que manifestam.
Não deve por isso admirar que fosse mais o empirismo,
do que a inducção tirada do conhecimento do
modo de operar d'estes agentes, a origem principal do
que sabemos a respeito das differentes medicações alterantes.
Dominou sempre a idea de que os alterantes modificavam
a composição dos liquidos da economia, e de
ser em virtude d'esta modificação que por elles se conseguia
curar as doenças. Era uma modificação medicamentosa
que assim se oppunha a outra analoga produzida pela
doença ou que era a origem d'ella. Reconhecia-se por
exemplo, que em certas doenças o sangue se fluidificava,
perdia de plasticidade, e que em outras parecia tornar-se
mais espesso, augmentava essa plasticidade; e ao mesmo
tempo se admittia, que certos agentes pharmacologicos
eram capazes de uma acção analoga. Mas além de algumas
alterações physicas mais immediatamente apreciaveis
dos liquidos, e do sangue muito especialmente, produzidas
pelas causas morbidas ou pelos agentes pharmacologicos,
pouco mais se sabia que esclarecesse a respeito d'estas
alterações dos liquidos, e da relação que podiam ter
as produzidas pelos medicamentos sobre as outras alterações
de origem morbida. É verdade que as doutrinas medicas
vinham quasi sempre em auxilio d'esta defficiencia;
e assim como se não duvidava imaginar vicios e modos de
alteração nos humores, produzidos pelas doenças, outro
tanto era practicado a respeito do modo de acção dos
agentes alterantes.

322

A nova phase em que entrou a physiologia e a pathologia
pelo maior desenvolvimento das investigações feitas
com o microscopio e analyse chimica, assim como faz
esperar poder esclarecer melhor a natureza das doenças,
cujo fundamento é principalmente a nutrição alterada do
sangue e dos tecidos, como ella existe nas inflammações,
nas degenerações, nas molestias diathesicas e especificas,
nas producções morbidas, tambem deve vir a concorrer
para explicar o effeito alterante dos agentes, que por meio
d'essa acção se applicam contra similhantes estados morbidos.
Quanto mais descermos com effeito no intimo do
organismo para apreciar o que n'elle constitue a alteração
morbida e fundamental, mais poderemos avaliar a qualidade
dos agentes proprios a oppor-lhe, e o modo da sua
operação como modificadores que vão immediatamente influir
n'essa alteração organica. Não é certamente novo o
pensamento de approximar assim n'esta apreciação a modificação
alterante, produzida pelos medicamentos, da que
póde constituir o fundamento da doença; a novidade está só
nos meios de investigação e exame, mais amplos e aperfeiçoados
que hoje possuimos, para descer a esta analyse
minuciosa e difficil, para a qual em verdade não são por
ora muitos os observadores devidamente preparados, que
mais deverão apparecer quando as escólas medicas possuirem,
como ainda geralmente não possuem, bons cursos de
histologia, de anatomia, de physiologia, e de pathologia
comparadas.

323

O que está sendo descripto com o nome de degeneração
amyloide, e a seu respeito tem publicado o dr. Bristowe
e Ord [60], Francis Harris [61], Virchow [62], e o jornal
de physiologia de Brown Sequard, é um exemplo, e muito
esperançoso, da possibilidade de penetrar por este modo
mais ávante nos mysterios da organisação sã e doente.
- Havia-se começado por encontrar a cellulose, principio
immediato antes reputado só de origem vegetal, nos
involucros de certos animaes mais inferiores da escala zoologica;
depois foi reconhecido serem analogos aos compostos
da serie amylacea, a tunicina tambem encontrada
n'aquelles involucros, e a chitina que faz a base organica
do esqueleto externo dos crustaceos; foram os primeiros
factos tendentes a provar, que certos principios organicos
de origem vegetal podem existir e existem tambem
nos animaes. A esta descoberta veiu dar nova e maior
importancia a de Claude Bernard, a do principio glycogenico,
por elle primeiro encontrado no figado dos animaes,
e depois achado tambem em outras partes da economia
animal. Este principio, a que se deu o nome de
zoomylina, especie de materia amyloide, se não tem todos
os caracteres da fecula, possue o que lhe é fundamental,
a sua facil transformação em assucar. Accumulado
no figado em maior copia, existente n'outros orgãos,
posto que em menor proporção, veiu esse principio a ser
reconhecido um constituente normal da nossa economia.
A sua quantidade póde n'ella exagerar-se, póde o dito
principio alterar-se e apparecer transformado em assucar,
o qual eliminando-se n'essa maior copia pelas ourinas formará
a diabete saccharina. Se o mesmo principio amyloide,
em vez de se saccharificar e dissolvido ser eliminado,
se conservar organisado, se combinar com o material
albuminoide e azotado da economia, accumulando-se
em um ou outro ponto d'ella, dará isto logar á formação
de alterações organicas, de producções anormaes, que
poderão tomar fórmas e aspectos variados. Producções morbidas
descriptas como degenerações gordurosas, albuminoides,
lardaceas, e colloides, vão sendo reduzidas á classe das
degenerações e infiltrações amyloides, por se haver reconhecido
ser mais essa a sua verdadeira natureza. É junto
aos vasos capillares que esta infiltração começa a formar-se,
como é junto a esses vasos que principia o processo nutritivo
dos orgãos, feito á custa do sangue que gira no interior
d'esses capillares. A zoomilina pois, destinada a funcções
normaes da economia, poderá ser, por um desvio dos
processos nutritivos, a origem tambem de alterações organicas,
quasi sempre ligadas a causas geraes ou a diatheses
especiaes, e promovidas pela exuberancia e accumulação
d'aquelle principio, quando não succede fundir-se
este, e transformado em glycose ser eliminado com as
ourinas da diabete [63].

[60] An Inquiry into the existence of amylaceous compounds in the
Human Body, 1859.

[61] On the Nature of the substance found in the amyloide Degeneration
of various organs of the Human Body, 1860.

[62] Pathologie cellulaire 1859. Virchow, Arch. 1854-1859.

[63] Veja-se sobre este assumpto Rev. med. cir. de Londres,
tom. XXVI, pag. 442, out. 1860; e tom. XXVII, pag. 52, junho
1861.

324

A par d'esta serie de factos, pelos quaes a observação
nos permitte seguir e perceber um certo numero de processos
pathologicos, temos os da ordem therapeutica, na
qual os mesmos meios de analyse e investigação têem já
feito conhecer tambem outras series de factos, que confrontados
com os das outras series devem dar o melhor
meio de apreciar o mecanismo de acção dos alterantes.
Citaremos para o provar alguns exemplos, e um será
o que dissemos [64] a respeito dos analepticos ferruginosos
e da sua influencia no tratamento das doenças chloroticas,
porque a medicação analeptica feita pelo uso do
ferro póde bem ser considerada uma fórma da medicação
alterante. Vimos com effeito nas doenças chloroticas e
n'outras anemias affectar-se a composição do sangue, pronunciar-se
a deficiencia dos globulos rubros, a da materia
córante d'estes globulos, e o ferro ir quasi de modo
immediato corrigir esta deficiencia; e se n'estes casos os
purgantes reforçam o tratamento pelo ferro é, diz Rees,
porque o sangue se desembaraça assim de parte do soro,
e o plasma sanguineo, augmentado em consistencia, é motivo
de receberem os globulos por endosmose um liquido
mais denso, que deve reforçar depois a endosmose exercida
pelos mesmos globulos sobre o chylo ferruginoso que
afflue ao sangue. - As molestias escorbuticas imprimem
tambem no sangue um outro modo de alteração especial,
que as cruciferas e o acido citrico por seu uso continuado
muitas vezes desvanecem; fazendo-o o acido citrico talvez
em consequencia da parte alkalina que tire ao sangue, e ahi
exista em excesso, como a proposito dos temperantes dissemos
que em geral o faziam os acidos vegetaes. - Os mercuriaes,
os antimoniaes, os preparados de iode, de brome,
de enxofre, parecem operar sobre o plasma do sangue por
acção liquefaciente, antiplastica, ou plastilytica; isto é, combatem
a hyperinose ou o augmento da fibrina, oppõe-se á
tendencia adhesiva dos globulos brancos que sobreabundam
no sangue dos estados inflammatorios; além d'isso
amollecem os tecidos, promovem as absorpções e as secreções.
D'ahi a acção spanaemica, resolutiva, e antiphlogistica
de todos estes agentes, e a utilidade de que são
capazes no tratamento das affecções syphiliticas, dartrosas,
escrophulosas, e outras. - Os preparados de chumbo,
os de cobre, os de zinco, os de prata, usados como alterantes,
tendem a empobrecer o sangue dos globulos e dos
seus principios albuminoides: com similhante empobrecimento
têem provavelmente ligação os effeitos alterantes e
antispasmodicos de que estes medicamentos são capazes
no tratamento de varias nevroses; assim como em outras
condições do organismo a terão com o desenvolvimento
dos phenomenos nervosos que os mesmos agentes podem
produzir.

[64] Pag. 219.

326

Os alkalis e os saes alkalinos, empregados em dóses
alterantes, modificam no sangue a endosmose dos globulos,
tornam-os vermelhos, influindo chimicamente na materia
córante, na substancia respiratoria que faz parte da
sua composição. Dissolvem a fibrina e a albumina, fluidificam
o sangue, saponificam as gorduras, favorecendo
por esse modo a sua dissolução e a sua absorpção; são
verdadeiros liquefacientes ou spanaemicos, capazes de effeitos
antiplasticos, plastilyticos, fundentes e resolutivos.
Tem parecido tambem poderem operar com os tecidos combinações,
por meio das quaes embaraçam a decomposição
d'estes tecidos. Os saes alkalinos de acido vegetal, no seio
da economia, consomem parte do oxigenio respirado, que
os queima e converte em carbonatos. Para esta conversão
o acido tartarico (C8 H1 O10) precisa mais dez equivalentes
de oxigenio, o acido citrico (C12 H5 O11) mais dezoito,
e o acido acetico (C4 H3 O3) mais oito; sendo por conseguinte
outro tanto o que estes acidos roubarão á oxigenação
respiratoria. Estas modificações, operadas pelos saes
alkalinos e terreos, podem ter, e têem, ligação com as qualidades
alterantes, resolutivas, antiphlogisticas e antisepticas,
de que são capazes estes agentes. São algumas das mesmas
modificações que farão aproveitar os saes alkalinos no
tratamento das febres, em que se dá alteração na crase do
sangue e no estado dos globulos; e que explicariam a utilidade
que se suppoz terem no tratamento da cholera epidemica
as injecções salinas nas veias.

327

O sangue é naturalmente alkalino, e precisa d'essa alkaliscencia
em certo gráo para a combustão respiratoria
do assucar, das gorduras, e do alcool; o menor gráo de
alkaliscencia do sangue póde ser pois um motivo para sobreabundar
na economia algum d'estes principios alimentares
da respiração, por exemplo o assucar, que por isso
irá apparecer eliminado com as ourinas. É o fundamento
de uma das theorias da diabete, proposta e defendida por
Mialhe mas que outros não aceitam, e entre estes o sr.
dr. Abel Maria Jordão, o qual se occupou particularmente
do estudo d'esta doença, e publicou sobre ella uma
erudita memoria, cuja leitura muito se recommenda [65].
N'aquella theoria todavia o tratamento alkalino da diabete
seria o mais racional, e ainda que a doença em certo
gráo de desenvolvimento lhe resista, como resiste a outros
tratamentos, não passa por menos certo, que em gráo
inferior da mesma doença ainda é esse tratamento, feito
pelo uso das substancias alkalinas, um dos que a experiencia
bastante abona como proprio para a modificar de
modo favoravel.

[65] A memoria do sr. dr. A. M. Jordão póde ver-se no jornal
da sociedade das sciencias medicas, anno 1860, 1861, 1862, repartida
pelos differentes n.os d'esses annos. Este professor partilha
a opinião de ser a funcção glycogenica do figado, a que por sua
exageração motiva principalmente as ourinas saccharinas dos diabeticos;
sendo esta formação exagerada do assucar feita á custa
dos principios albuminoides do sangue. N'esta doutrina o figado
além d'isso deixa de converter em gordura os alimentos respiratorios,
o assucar, a fecula; o que é mais um motivo de sobreabundar
na economia a materia saccharina.

328

Influindo como temos visto na composição e consistencia
dos fluidos da economia hão de forçosamente os
alkalinos influir tambem em todos os actos da endosmose
e da exosmose, nas correntes de diffusão estabelecidas
entre o sangue e os outros liquidos da economia, no
modo de repartição de todos elles. Assim serão consecutivamente
modificados todos os processos de absorpção,
de secreção, e deverão ser tambem os da assimilação. A
estimulação especial dos actos nutritivos, executada pelos
alkalinos, observa-se, diz Virchow [66], fazendo actuar sobre
um ponto da economia uma dissolução fraca de materia
alkalina, o que faz ver em pouco tempo a parte
absorver maior quantidade de principios nutritivos, e augmentar
de volume. Outro facto interessante, revelado
pelo mesmo observador, é o do poder especial estimulante
que os alkalis em gráo conveniente de diluição, exercem
sobre o elemento cellular [67]. As cellulas vibrateis enfraquecidas
nos seus movimentos proprios, quando mergulhadas
n'aquellas dissoluções, restabelecem a sua energia;
phenomeno que foi o primeiro a reconhecer Virchow, o
qual assim considera ter descoberto um estimulante especial
e proprio para estas cellulas.

[66] Pathologie cellulaire, pag. 405.

[67] Ibid. pag. 244.

329

Do mesmo modo que no estomago os alkalinos combatem
os effeitos da maior acidez, neutralisando-a, assim
o fazem, mais no seio da economia, nas doenças chronicas
e diathesicas em que se fórma de outro modo esse
predominio acido; como succede nas affecções gottosas,
nas quaes o tratamento alkalino, empregado convenientemente,
é com effeito muitas vezes de bastante utilidade.

Na influencia das substancias alkalinas sobre as materias
gordas, a secreção da bile, a formação do assucar,
e sobre os actos da assimilação, deve estar o motivo da
sua especial vantagem no tratamento das doenças de figado.

Outro facto porém importante de attender nas medicações
alterantes, é o da affinidade electiva dos differentes
orgãos, e que vimos ser a consequencia do elemento
cellular especial e proprio de cada um. São estas cellulas,
ou são estas especialidades parenchymatosas, que fazem
o nutrir-se do sangue cada parte de differente modo, cada
orgão secretor separar do mesmo liquido nutritivo um producto
diverso; que dão a razão de vermos na ordem pathologica
as ditas cellulas, na presença das variadas diatheses,
dos differentes venenos e miasmas, affectarem-se
diversamente; e que na ordem pharmacologica farão que
as encontremos tambem obedecendo á influencia e ás affinidades
dos agentes alterantes por modo diverso e relativo
á natureza e acção de cada um d'elles. Vai n'isso o
motivo das differentes medicações alterantes, do modo por
que umas affectam mais certos orgãos do que outros, e
cada uma é mais propria para o tratamento d'esta ou de
outra doença chronica, diathesica, ou virosa. O que se tem
chamado medicações especificas não é mais do que a expressão
do modo apropriado, por que se applicam ao tratamento
de certas doenças algumas d'estas medicações alterantes.
As doenças não são especiaes só pelos orgãos que
affectam, mas pelo modo d'essa affecção, e pela diathese
que é o seu motivo; está n'isso a verdadeira doutrina da
especificidade morbida. Esta especificidade pathologica faz
suppôr outra, que é a therapeutica, e consiste essencialmente
na fórma de medicação propria de certos agentes
alterantes, que a experiencia ensinou a preferir para o
tratamento d'essas doenças especificas. É d'este modo que
os mercuriaes nos servem particularmente no tratamento
de certas fórmas syphiliticas, os preparados de iode em
outras fórmas da mesma doença; que os preparados sulfurosos
e arsenicaes aproveitam nas affecções chronicas da
pelle, os compostos de iode e os oleos animaes nas molestias
escrophulosas, as cruciferas no escorbuto, as preparações
de zinco, de chumbo, de cobre, de prata, em
certas affecções do systema nervoso etc.

330

Os factos referidos deixam todos ver uma acção directamente
exercida pelos agentes alterantes sobre a constituição
dos liquidos e a dos solidos da economia, acção
umas vezes dynamica, outras verdadeiramente chimico-organica,
e que deve ser o fundamento das medicações alterantes.
Se não póde isto ser demonstrado para todas, a respeito
de algumas sabe-se o que basta para o fazer quasi certo,
e tornar-se em outras muito provavel; e assim consideradas
estas medicações, as vemos reduzidas ás condições
das medicações physiologicas, isto é de medicações pelas
quaes conseguimos produzir nos actos organicos, nos da
vida vegetativa, alterações, difficeis é verdade de apreciar
pelos nossos meios de investigação, mas capazes de
combaterem e destruirem alterações analogas, anteriormente
existentes e que constituiam a doença.

331

Os medicamentos alterantes são principalmente os seguintes.

Os alkalis e os saes alkalinos; a cal, a magnesia, a baryta, e
os compostos salinos d'estas bases.

Os compostos e preparados de iode, de brome, de enxofre,
de mercurio, de ouro, de prata, de platina, de cobre, de chumbo,
de arsenico, de antimonio.

O oleo de figado de bacalháo, e outros oleos animaes.

CAPITULO XIX

DOS EMETICOS

Os emeticos ou vomitorios são medicamentos que se
empregam para excitar o vomito (de εμεω, vomito). São
os gastro-polyticos de Schultz, e fazem parte dos eccriticos
de Pereira.

São poucas as substancias usadas para este fim. De
origem mineral emprega-se o tartaro emetico, o sulfato
de cobre, o sulfato de zinco, e o sulfato de ferro; de origem
vegetal a ipecacuanha, e as raizes de algumas especies
do genero viola e ionidium. Estas substancias têem
quasi todas sabor nauseante, a as vegetaes devem a acção
emetica que possuem a principios immediatos especiaes,
como a emetina e a violina.

332

MODO DE ACÇÃO. - Os effeitos d'estes medicamentos
apparecem pouco depois da sua introducção no estomago.
Começa por se sentir certa anciedade precordial e nauseas;
a physionomia faz-se pallida, decompõe-se; os movimentos
da circulação contrahem-se, tornam-se irregulares;
a pelle esfria, e fazem-se copiosas as secreções mucosas
e salivar. A estes phenomenos que constituem o primeiro
periodo da acção dos emeticos, seguem-se as contracções
antiperisthalticas e convulsivas do estomago, do
esophago, e tambem da parte superior do intestino delgado,
as quaes, auxiliadas pelos esforços tambem convulsivos
dos musculos respiradores abdominaes e thoracicos,
determinam com o vomito a expulsão dos contentos do
estomago e do duodeno. Com o vomito excita-se a circulação,
augmenta o calor geral, a pelle cobre-se de suor; as
contracções musculares e as pressões assim produzidas embaraçam
a circulação e a respiração, engorgitam-se as veias
jugulares, as conjunctivas, o cerebro, injectam-se as faces,
correm as lagrimas; ás vezes são tambem involuntariamente
expellidas pelas mesmas contracções musculares
as ourinas e as fezes. As materias evacuadas devem ser
as contidas no estomago antes da administração do emetico,
e além disso as mucosidades, a bile, e o succo pancreatico,
que a sua acção faz affluir ao estomago e ao
duodeno. Um terceiro periodo da acção dos emeticos é o
do colapso, pelo qual o pulso de novo enfraquece e as forças
geraes decahem; colapso que póde, segundo a susceptibilidade
e mais circumstancias individuaes, tornar-se
muito assignalado, e alguma vez ter sido mesmo causa
da extincção da vida. Os esforços do vomito podem, em
circumstancias especiaes, promover hemorrhagias pulmonares
ou uterinas, desafiar o aborto, a formação e o estrangulamento
de hernias, rupturas musculares, e outros
accidentes analogos; o que deixa tambem ver as condicções
em que serão contraindicados estes medicamentos, e
o cuidado com que devem ser aconselhados.

333

As contracções espasmodicas do estomago, esophago
e duodeno, fazem ver a acção dos emeticos sobre os centros
nervosos da vida organica; as dos musculos respiradores
mostram a influencia d'estes medicamentos sobre os centros
nervosos da vida de relação. São movimentos synergicos,
dos quaes uns, por acto reflexo, promovem naturalmente
o desenvolvimento dos outros. A opinião de Magendie,
que no vomito fazia o estomago inteiramente passivo,
e só activos para o produzirem os movimentos contracteis
dos musculos abdominaes e thoracicos, não foi geralmente
partilhada, está antes em desacordo com a observação
e parecer dos physiologistas que lhe succederam.

Póde bastar a titillação da uvula ou da pharynge, o
estimulo inflammatorio ou outro da superficie interna do
estomago ou de outra secção do canal intestinal, e tambem
muitas vezes a estimulação de outras partes da economia,
para promover as duas ordens de contracções musculares,
e com ellas o vomito; fazem-o certos movimentos,
como o circular da walsa, o do balouço ou arfagem
que se experimenta a bordo dos navios. As substancias
emeticas exercem esta acção sobre os centros nervosos,
ou de modo directo, porque são para isso absorvidas, ou
simplesmente pela impressão que fazem nas extremidades
nervosas, que se distribuem na superficie á qual se applicam.
Esta segunda hypothese, para os casos de vomito produzido
pelas substancias emeticas, tem a seu favor a opinião
de Muller [68], e a analogia com os outros casos em
que o mesmo vomito é evidentemente produzido pelo estimulo
mecanico ou outro da superficie interna do canal
intestinal. O tartaro emetico, que injectado nas veias produz
o vomito do mesmo modo que sendo introduzido no
estomago, não é motivo de objecção contra a doutrina de
Muller, porque póde a substancia emetica fazer nos nervos
que se distribuem pelos vasos sanguineos, o mesmo que,
sendo ingerida no estomago, ella produz nos da superficie
interna d'este orgão; nem mesmo prova o dito facto
a desnecessidade do contacto do medicamento com esta
superficie para se produzir o vomito, porque lá chega naturalmente
levado pela circulação, depois de ter sido injectado
nas veias; podendo suppôr-se que assim operará de
modo electivo e directo sobre o estomago, como quando é
a elle conduzido pela ingestão. Quanto aos nervos, que do
estomago conduzem a impressão medicamentosa aos centros
nervosos, para ser depois reflectida sobre os orgãos
musculares, as considerações e experiencias de Muller [69]
mostram serem o par vago e as ramificações do systema
nervoso ganglionar, os encarregados d'esta operação.
Segundo Marshall Hall o nervo excito-motor do vomito
é nas fauces o trifacial, no estomago o pneumogastrico,
e nos rins, quando excitados pelos calculos, o mesmo
pneumogastrico. A medulla assim excitada, diz este
physiologista, dirige a sua influencia ás aberturas do cardia
e larynge, e aos musculos expiradores; por esta influencia
fecha-se a larynge, abre-se o cardia, e os musculos
expiradores excitados, porque não podem produzir
a expiração, actuam sobre o estomago, e promovem assim
o vomito.

[68] Muller, Manuel de physiologie, tom. I, pag. 403.

[69] Ibid. pag. 267.

335

EMPREGO THERAPEUTICO. - Os emeticos são objecto
de importantes indicações therapeuticas, nas quaes muito
têem exercido influencia as diversas doutrinas e practicas
da medicina. Muito exaltados nas theorias do humorismo,
que na pathologia mais faziam ver humores para evacuar,
estes medicamentos foram quasi proscriptos pelas doutrinas
medicas que na pathogenia das doenças principalmente
attendem ao elemento irritativo; e muito especialmente
o deviam ser nas de Broussais, em que este elemento
irritativo figura quasi sempre no estomago, onde a acção
topica irritante dos emeticos não fará as mais das vezes
senão aggravar o estado inflammatorio d'aquelle orgão,
e com isso os symptomas todos da doença que lhe estão
ligados. Ainda temos presente o que a este respeito se passava
em París no anno 1830. As doutrinas de Broussais
pesavam então com toda a sua influencia sobre o espirito
do maior numero dos practicos em França, como succedia
por outras partes, onde a litteratura medica franceza
é a dominante. N'essa época dois professores, ambos distinctos,
Chomel e Recamier, reagiam contra os excessos
das doutrinas de Broussais, e esforçavam-se para conservar
na practica e no ensino as boas tradições, o fructo
da boa experiencia de todos os tempos, minados e destruidos
tantas vezes por aquellas doutrinas. Ia-se á clinica
de Recamier observar com admiração a sua practica, e
entre os objectos de reparo não era menor o da administração
dos vomitorios nos casos de embaraço gastrico, que
a medicina physiologica considerava uma fórma da gastro-enterite,
e tratava demoradamente pelos antiphlogisticos,
quando Recamier, seguindo a practica geralmente recebida
antes e depois d'essa época, curava estes estados saburrosos
das vias digestivas, melhor e mais promptamente,
pelo emprego dos vomitorios.

336

As principaes indicações, que são preenchidas pela medicação
emetica, podem resumir-se do seguinte modo.

1.º Faz-se vomitar para eliminar do estomago e duodeno
as materias nocivas ahi levadas accidentalmente, como
nos envenenamentos. N'estes casos o primeiro soccorro a
prestar ao doente é com effeito o de excitar o vomito,
emquanto podemos esperar encontrar no estomago materia
venenosa.

2.º Promove-se o vomito para evacuar do estomago
e duodeno as materias geradas por doença e accumuladas
n'estes orgãos, onde se tornam nocivas por sua quantidade
e qualidade. É o caso dos embaraços gastricos, de certos
estados biliosos. N'estas doenças, porém, os emeticos não
curam só porque evacuam, fazem-o tambem pelo abalo que
imprimem ao systema circulatorio e nervoso, e pelas modificações
favoraveis que assim recebe todo o organismo.
O bom resultado da medicação depende ainda n'estes casos
do exacto diagnostico, e da conveniente apreciação das
circumstancias morbidas que podem complicar a doença
principal. Assim, por exemplo, se com a accumulação das
materias que convém eliminar do estomago, existem phlegmasias
ou degenerações d'este orgão, provenham d'ellas ou
não as ditas materias, a emetisação poderá, em vez de alliviar,
aggravar o estado do doente, sommando-se a irritação
produzida pelo vomitorio com a que pertence á doença.

3.º Emprega-se a emetisação para favorecer a saída
dos calculos para fóra dos ductos e vesicula biliares. É
um effeito incerto, mas que póde resultar da commoção produzida
no figado pelo vomito, e pela copia maior de bile
segregada, com a excreção da qual podem ser arrastados
os calculos biliares.

337

4.º A commoção produzida pelo vomito tambem serve
para expellir das vias aerias as materias n'ellas accumuladas
por doença, ou mesmo as que tenham sido ali
introduzidas accidentalmente. D'aqui vem o uso dos vomitorios
no tratamento do catarrho chronico, na declinação
do agudo, na asthma catarrhosa, e na angina crupal.
Mas n'estes casos ainda não é tanto o effeito evacuante,
produzido mecanicamente nos pulmões pelo vomito, que
aproveita; o que o faz, e principalmente, é a modificação
circulatoria e nervosa levada ao apparelho da respiração
pela acção das substancias emeticas. Têem mesmo
estas substancias certa acção electiva no apparelho respiratorio,
que se faz sentir tambem quando são administradas
em pequenas dóses, e sem que d'esse modo produzam
o vomito; sendo por isso assim empregados nas doenças
pulmonares, como expectorantes e como alterantes, o tartaro
emetico e a ipecacuanha. Esta acção electiva apparece
ainda, quando se emprega o emetico em alta dóse no
tratamento da pneumonia; tratamento no qual, sem excitar
o vomito, se obtem um effeito antiphlogistico e resolutivo,
que se não alcança com outra substancia de modo
similhante empregada.

5.º Previnem-se ou fazem-se abortar os accessos das
febres intermittentes por meio da emetisação. No principio
das febres continuas emprega-se esta medicação para
as descomplicar dos estados saburrosos e biliosos que muitas
vezes as acompanham; e tambem em alguns casos parece
favorecer a resolução d'estas febres, quando mesmo
existam sem essa complicação. O que não se torna facil é
formular de modo geral quaes são todos esses casos; sendo
preciso para esta indicação ter em attenção o genio ou
indole da febre, as disposições individuaes, a constituição
medica reinante, a influencia do clima, a fórma que este
imprime ás doenças; e sobre tudo é preciso consultar a
experiencia relativa aos tratamentos especialmente empregados
nas doenças de cada clima. A emetisação póde ser
pois, e é, um recurso importante no tratamento das febres,
mas que precisa ser cautelosamente empregado.

338

6.º No tratamento das diarrheas e dysenterias os vomitorios
são algumas vezes empregados com vantagem.
Umas vezes é no principio da doença, outras só depois
de se ter modificado a sua maior agudeza pelos meios antiphlogisticos.
Ao effeito curativo n'estes casos tem servido
de explicação o movimento antiperistaltico produzido no
canal intestinal pela acção dos emeticos, movimento por
meio do qual contrariamos o movimento contractil muscular
de natureza opposta, causado pela doença; n'este
effeito curativo porém mais deve influir a modificação secretora
e nervosa, communicada ao organismo por meio
dos emeticos.

7.º O effeito perturbador da emetisação é ainda aproveitado
em outros casos de practica, para os quaes tem
sido aconselhado mais empirica do que racionalmente.
Assim nas febres eruptivas algumas vezes se empregam e
concorrem os vomitorios para promover o apparecimento
das erupções supprimidas ou imperfeitamente desenvolvidas.
Usam-se para imprimir uma estimulação geral ao organismo
em certos estados de entorpecimento em que isso
póde ser indicado; e outras vezes porque as modificações
produzidas no canal digestivo, são um meio de revulsão
util para o tratamento de algumas doenças. É tambem empiricamente,
e por um effeito perturbador, que alguma vez
se tem usado dos emeticos para combater a hemoptyse,
para impedir o desenvolvimento de certas apoplexias; mas
n'estes casos é tão arriscada a administração d'estes medicamentos,
tão facil ver aggravar a doença em vez de a curar,
que os casos de tratar com vantagem similhantes estados
morbidos por estes meios formam a excepção mais do
que a regra, e só uma practica muito esclarecida póde ensinar
quaes sejam as circumstancias que permittam lançar
mão de recursos por tal fórma arriscados.

339

As substancias empregadas como emeticos são mais
particularmente as seguintes.

O tartaro emetico.

O sulfato de cobre, o sulfato de zinco, o sulfato de ferro.

A raiz de ipecacuanha.

CAPITULO XX

DOS PURGANTES

Os purgantes ou catharticos (de καθαιρω, purgo) são
medicamentos que promovem as evacuações do canal intestinal.
Ha muitas substancias capazes de similhante effeito,
e além d'isso o produzem outros agentes, como o frio
em certas circumstancias, a electricidade applicada convenientemente
para este fim, e algumas vezes o fazem as impressões
moraes. As substancias purgantes de origem mineral
são saes neutros, saes acidos, ou compostos basicos;
como o sulfato de soda, o sulfato de potassa, o sulfato de
magnesia, os calomelanos, o cremor de tartaro, o subphosphato
de soda, e a magnesia. As de origem vegetal
variam mais de natureza: são raizes, como o rhuibarbo,
a jalapa, a bryonia, o helleboro; folhas, como as de sene;
fructos, como as coloquintidas, a canafistula, os tamarindos;
e sementes, como as do ricino, as do croton
tiglium; algumas d'estas substancias são resinas, gommas-resinas,
ou succos espessos de natureza resinosa e outra,
como a resina de jalapa, a de escamonea, a gomma-gutta,
e o aloes; outras vezes são materias oleosas, como o
oleo de ricino, o de croton tiglium. - Em geral o sabor das
substancias purgantes é amargo e nauseante, bastantes vezes
acre, acido em alguns casos, e poucas vezes estas substancias
são insipidas. O cheiro n'ellas é pela maior parte
nullo, ou pouco assignalado. Quanto á natureza chimica
d'estes productos varia muito, como se vê da sua simples
enumeração.

340

MODO DE ACÇÃO. - Os effeitos physiologicos dos purgantes
podem distinguir-se em locaes e geraes. Os primeiros
são os que se effectuam no canal intestinal, e consistem
no augmento do seu movimento peristaltico, e na
maior affluencia dos liquidos que lubrificam a parte interna
d'este canal; tornando-se por isso mais copiosas e
em maior numero as evacuações alvinas. Póde accidentalmente
ser este effeito purgante acompanhado de nausea,
vomito, dores abdominaes, e ser mesmo seguido de
phenomenos de irritação mais permanentes; mas na generalidade
dos casos o effeito purgante é desacompanhado
d'estes accidentes, e tem de mais por caracter ser de
pouca duração, cessando quasi sempre vinte e quatro horas
depois da administração do medicamento. Os liquidos que
affluem ao canal intestinal por effeito da acção purgante,
são não só os segregados pelos folliculos intestinaes, mas
além d'isso a bile e o succo pancreatico, cuja secreção e
excreção tambem augmentam em consequencia da estimulação
secretoria propria d'estes medicamentos. Nos effeitos
geraes dos purgantes póde figurar alguma excitação
do systema arterial, e o pulso por isso tornar-se mais cheio
e frequente; esta modificação porém, se apparece, é passageira
como o effeito purgante. Outra influencia, exercida
no systema por estes medicamentos, e importante por suas
applicações therapeuticas, é relativa á distribuição do sangue
pelas differentes secções do apparelho sanguineo; a estimulação
purgante faz com effeito, que augmente o sangue
nos vasos das visceras abdominaes, e por esse motivo
diminua a quantidade do que naturalmente, ou por doença,
afflue ás outras partes da economia. Um outro effeito
dos purgantes é o que resulta da perda de liquidos
operada no canal intestinal, cuja maior exhalação feita
na consideravel extensão da superficie interna d'este canal,
deve necessariamente trazer para a massa geral dos
liquidos uma diminuição notavel, e exercer por isso influencia
sobre o estado geral do organismo. D'esta perda
de liquidos nasce, por exemplo, a sêde que os purgantes
causam; e provém além d'isso outra modificação importante,
que é o augmento dos poderes absorventes da economia.

341

Os purgantes não operam todos pela mesma fórma. -
Algumas vezes parece estimularem a tunica musculosa dos
intestinos, augmentando o seu movimento peristaltico, sem
que ao mesmo tempo façam maior, sensivelmente, a secreção
folliculosa ou outra dos mesmos intestinos: n'este
caso apenas promovem a evacuação do que existia contido
no canal intestinal antes da administração do medicamento.
É o modo quasi unico de operação de certos purgantes
de effeito mais suave, que dos outros se têem distinguido
com o nome de laxantes, de eccoproticos, e de
minorativos; taes são o oleo de ricino, o maná, os tamarindos,
e o cremor de tartaro. - Outras vezes os purgantes,
no seu modo de operação, distinguem-se sobre tudo
pela irritação secretoria que produzem, e faz que afflua
grande quantidade de liquidos ao interior do canal intestinal.
Então as materias evacuadas constam do que o canal
intestinal continha antes da administração do medicamento,
e além d'isso dos liquidos n'elle segregados em
maior quantidade, os quaes facilitam a evacuação das outras
materias diluindo-as. É para estes purgantes, que alguns
reservam o nome de catharticos; tomam o de drasticos
(de δραστηρ, forte, valente), quando o effeito que
produzem é mais energico; o de hydragogos ou de phlegmagogos,
quando assignalam a sua acção pela quantidade
de liquidos aquosos, cuja evacuação promovem; o de cholalogos
(de χολη bile), choliticos, biliticos, quando é a excreção
biliosa, que mais especialmente desafiam; e os antigos
além d'isso davam o nome de panchymagogos (de παν,
todo, χυμος, çumo, e αγω, conduzo) aos purgantes, que
elles suppunham capazes de expellir ao mesmo tempo
todos estes humores. São, por exemplo, catharticos, o sene,
o aloes, os calomelanos; drasticos, a escamonea, as
coloquintidas, a gomma-gutta, a resina de jalapa, e em
geral as substancias purgantes acres; são cholalogos os
calomelanos; hydragogos os drasticos já nomeados e outros
purgantes. - Tambem se distinguem os purgantes
pela acção que exercem electivamente sobre cada secção
do canal digestivo; assim mostra a observação, que
os saes neutros purgantes operam mais particularmente
sobre os intestinos delgados; que os calomelanos o fazem
sobre o duodeno, promovendo com isso a secreção biliosa
de modo mais especial; a jalapa, as coloquintidas exercem
mais a sua acção sobre os intestinos grossos, e o aloes sobre
a ultima secção d'estes ou a que constitue o intestino recto.
É porém mais facil o indicar em geral todos estes
modos diversos de operação para os purgantes, do que
marcar para cada um em especial o que lhe pertence; por
quanto esse modo de operação póde-se mostrar complexo
ou variavel, segundo a natureza das substancias e segundo
as circumstancias da sua administração.

343

A irritação de fórma especial, que os purgantes excitam
no canal intestinal, e que se distingue sobre tudo
pelo augmento da secreção folliculosa e mais pronunciado
movimento peristaltico que produzem, póde ser a consequencia,
ou da estimulação directamente feita sobre a superficie
interna dos intestinos, ou o resultado da absorpção
dos principios activos das substancias, ou o de uma e outra
causa ao mesmo tempo. Que os principios das substancias
purgantes são absorvidos, a observação o demonstra para
muitas, como o sene, o rhuibarbo, o oleo de croton tiglium,
e a gomma-gutta, cujos vestigios se tem podido seguir
no sangue e nas ourinas por meio da apreciação feita
n'estes liquidos dos caracteres chimicos ou physicos de alguns
dos principios d'estas substancias. É provada esta absorpção
pelo facto da administração dos purgantes nas mulheres
que amamentam, e cujo leite purga as creanças a quem
o dão. Algumas substancias, como o oleo de croton, o sene,
as coloquintidas, o elaterio, o helleboro, produzem o effeito
purgante de que são capazes, não só quando são introduzidas
no canal alimentar, mas tambem sendo injectadas
nas veias, ou introduzidas no systema circulatorio por
meio da absorpção feita na pelle e no tecido cellular;
provando assim a experiencia, que o contacto do medicamento
purgante com a superficie interna dos intestinos
nem sempre é preciso para que o seu effeito se produza;
e provando além d'isso, que em alguns casos pelo
menos o effeito purgante depende essencialmente da absorpção
das substancias.

344

Além das influencias referidas, que concorrem para
produzir a acção das substancias purgantes, não deve omittir-se
a que pode exercer o phenomeno physico da endosmose
e exosmose das tunicas do canal digestivo e dos vasos
capillares respectivos sobre as dissoluções de muitas
d'essas substancias, especialmente as salinas, as quaes dissoluções,
segundo são concentradas ou diluidas, isto é, mais
ou menos densas do que o soro do sangue, poderão operar,
só por effeito d'essas condições physicas, phenomenos
purgantes ou diureticos. É o que já vimos n'outro logar
resultar das experiencias de Poiseville [70], e o que deriva
das de Millers e Laveran, que primeiro assignalaram
esse facto.

É difficil determinar para todas as substancias purgantes
a parte que na producção do effeito purgante toma a absorpção
dos seus principios activos, a que pertence á estimulação
directamente feita por estes principios sobre a
membrana mucosa intestinal, e além d'isso a que se refere
a outras influencias. Ha substancias, como o maná, o
mel, o oleo de amendoas doces, o de azeitona, que sendo
de natureza emolliente ou alimentar, tornam-se tambem
purgantes quando são administradas em maior dóse.
Operam então, como diz Barbier, pela indigestão que causam;
isto é, levadas ao canal digestivo em quantidade que
este apparelho não póde immediatamente digerir, a porção
que não experimenta digestão, tornando-se por isso materia
estranha, opera mecanicamente sobre a tunica interna
do estomago e dos intestinos; e o estimulo que d'aqui
resulta, transportado pelos nervos, dirige-se aos centros
nervosos que animam o movimento peristaltico, o qual se
activa por esta fórma para desafiar o effeito purgante. É
este o modo de operação mais especialmente proprio das
substancias laxantes, cujos principios em geral assimilaveis
não podem pela absorpção que d'elles se opere explicar
a acção purgante de que são capazes. Ha outras substancias
purgantes, cuja acção póde simultaneamente proceder
da absorpção e da impressão local que produzem sobre
a superficie interna dos intestinos. Para algumas este
effeito parece depender unicamente da absorpção; é, por
exemplo, o caso do oleo de croton tiglium, o qual opéra
em dóses minimas, e de modo sensivelmente igual, ou se
introduza no estomago, ou se ponha sobre a lingua, na
excavação do umbigo, e em qualquer outra parte aonde a
absorpção do medicamento seja possível.

[70] Pag. 27 e 28.

345

A actividade secretoria promovida pelos purgantes póde
ser facilmente a consequencia da sua impressão local. O
augmento do movimento peristaltico suppõe ao contrario,
de modo mais necessario, a intervenção da acção nervosa;
ou esta comece para isso na superficie interna do intestino
tocada pelo medicamento, continue até aos centros
nervosos, para d'ahi ser reflectida sobre a tunica musculosa,
séde do movimento peristaltico; ou comece n'esses
centros nervosos, modificados directamente pela acção
das substancias purgantes absorvidas, para d'ahi se dirigir
tambem á tunica musculosa intestinal. O centro nervoso,
aonde se reflecte esta acção excitada pelos purgantes, parece
ser o plexo celiaco, o qual, segundo as experiencias e
opinião de Muller, é o que preside mais especialmente á
producção do movimento peristaltico dos intestinaes [71].

[71] Ob. cit. tom. I, pag. 411.

346

EMPREGO THERAPEUTICO. - Os purgantes no tratamento
das doenças são de uso muito commum; póde mesmo
dizer-se, que em quasi todas apparece mais ou menos
a opportunidade da sua applicação. É por tanto no
estudo especial de cada doença, e no das circumstancias diversas
em que estas se observam, que só poderemos aprender
a conhecer a conveniencia ou a inconveniencia do
uso dos purgantes. Para dar porém uma idéa da extensão
e da importancia d'este uso referiremos algumas das
principaes indicações que se preenchem com estes medicamentos.

1.ª Os purgantes administram-se para promover a saída
de materias estranhas, accidentalmente introduzidas no
canal intestinal, das que n'elle são geradas por effeito de
doença, ou das que se accumulam no mesmo canal depois
de terem sido produzidas nos orgãos visinhos que n'elle
se descarregam. Tal póde ser o caso de corpos estranhos
por acaso engolidos, ou o de materias venenosas, cuja saída
possa ser promovida por meio das evacuações purgantes.
Nas doenças verminosas administram-se os anthelminticos
para operar sobre os vermes intestinaes, e os purgantes
conjunctamente ou depois para os expellir. No embaraço
gastrico e intestinal os purgantes servem para expellir
do canal alimentar as materias segregadas e alteradas,
que n'elle se geram e accumulam, e além d'isso
servem para imprimir aos orgãos digestivos certa modificação
que tende a corrigir, e de prompto, o vicio de
secreção que caracterisa estas doenças. Nas affecções biliosas
é ainda por um modo similhante, que os purgantes,
assim como os emeticos, muitas vezes aproveitam.

347

2.ª É muito commum observar o movimento peristaltico
enfraquecer-se, ou a secreção intestinal tornar-se deficiente,
por effeito dos progressos da idade, de habitos
sedentarios, do genero de alimentação usada, ou em consequencia
de mui variadas causas morbidas; resultando
de uma ou outra das duas circumstancias referidas, ou
de ambas, difficultarem-se as evacuações de ventre ou mesmo
suspenderem-se. N'estes casos o uso dos purgantes torna-se
quasi sempre um auxiliar indispensavel para activar
o movimento peristaltico, e para promover as secreções
intestinaes.

3.ª Outra indicação para o uso d'estes medicamentos
é a que deriva da sua influencia sobre a distribuição do
sangue e a da inervação na economia. A maior affluencia
de liquido sanguineo para todos os vasos que se distribuem
na consideravel extensão do canal alimentar e nos orgãos
visinhos, a grande massa de liquidos brancos que os purgantes
fazem correr para o interior do tubo digestivo, e
juntamente a maior porção de influencia nervosa que chamam
para o mesmo ponto, são modificações bastantemente
importantes e de que se tira amplo partido, para fazer
que estes agentes aproveitem como poderosos revulsivos,
ou como meios perturbadores, em numerosos estados
morbidos de cabeça ou peito, em doenças cutaneas,
nas febres essenciaes, nas phlegmasias agudas, em fluxões
de diversa natureza, e tambem no tratamento das nevroses.
Nas hydropisias os purgantes constituem muitas vezes o
meio principal do seu tratamento, activando os poderes
absorventes da economia, fazendo assim entrar na circulação
os liquidos serosos derramados, e ao mesmo tempo
promovendo a sua saída pelo canal intestinal.

348

4.ª Além do que póde assim haver de racional no emprego
dos purgantes, estes medicamentos são tambem empregados
no tratamento de certas doenças de modo empirico,
e só porque a experiencia tem mostrado ou parecido
mostrar, que isso aproveita em taes doenças. E é porque
os purgantes assim utilisam no tratamento de muitos
estados morbidos, que o empirismo se tem servido das
substancias purgantes, como base de um sem numero de
composições preconisadas com mais ou menos encarecimento
no tratamento de grande numero de molestias, originando-se
de similhante modo methodos geraes de cura,
que têem tido entre o vulgo épocas de voga, com que a
má industria e o charlatanismo não têem deixado tambem
de abusar e especular bastante.

São substancias purgantes, e mais empregadas, as seguintes.

Magnesia, carbonatos de magnesia, sulfato de magnesia, sulfato
de potassa, sulfato de soda, calomelanos.

Cremor de tartaro, tartarato neutro de potassa, tartarato de
potassa e de soda.

Raiz de jalapa, de escamonea, de turbith, de bryonia, de
helleboro, de rhuibarbo, a batata de purga do Rio de Janeiro.

Folhas e foliculos de sene, coloquintidas; polpa de cana-fistula,
de tamarindos: mercuriaes.

Sementes de andáaçú.

Resina de jalapa, de escamonea, de batata de purga.

Gomma-gutta, aloes, maná.

349

Oleo de ricino, de croton tiglium, de purgueira, de tartago,
das sementes de andáaçú, de azeitona, de amendoas doces.

Mel.

CAPITULO XXI

DOS DIURETICOS

Os medicamentos que promovem o augmento da secreção
ourinaria, chamam-se diureticos (de δια por, e ουρον
ourina). São agentes excitantes que especialmente exercem
acção sobre o apparelho ourinario, augmentando n'elle
a secreção dos rins. Além d'este effeito que em geral possuem
e os caracterisa, os diureticos, no modo de o produzirem,
e em outras modificações de que são simultaneamente
capazes, variam tanto quanto é variavel a natureza
de cada uma das substancias d'esta ordem de medicamentos.
Conforme similhante variedade de natureza e
de effeito podem ser divididos os diureticos em grupos
distinctos, como são os seguintes.

1.º Diureticos aquosos, que são a agua só por si, ou
os liquidos capazes de operarem sobre a secreção ourinaria
mais pela quantidade da agua, do que pelos principios que
esta dissolva.

2.º Os acidos mineraes ou vegetaes diluidos.

3.º Os alkalis, como a potassa, diluidos, e os saes de
base alkalina e acido vegetal, como o citrato, o tartarato,
o acetato de potassa ou de soda. Tambem o nitro, e o
borax.

4.º O ferro tartarisado, os chloruretos de ferro.

350

5.º O iode, o iodureto de potassio.

6.º O mercurio e alguns dos seus compostos.

7.º O alcool e o ether diluidos.

8.º Certas substancias amargas, adstringentes e acres,
como as cruciferas, a scilla e o colchico, ou os seus principios
activos, a veratrina e a scillitina; e outras muitas
substancias vegetaes, como a raiz de seneka, o tanino e
muitos productos que o contêem, a herva turca, as folhas
do espinheiro alvar, as raizes de algumas umbelliferas, as
folhas das giesteiras e piornos ou as do spartium scoparia
mais especialmente etc.

9.º A essencia de terebinthina, as substancias terebinthinosas
e materias balsamicas, como as bagas de zimbro,
as cubebas, o balsamo de copaiba, o oleo de cajeput,
e as diversas terebinthinas.

10.º Algumas substancias narcoticas, como o tabaco,
a dedaleira, o lactuario.

11.º As cantharidas, e o seu principio activo, a cantharidina.

MODO DE ACÇÃO. - A agua augmenta a secreção ourinaria,
porque, sobreabundando nos vasos da circulação depois
de absorvida, os rins a separam do sangue de modo
igual ao que empregam para desembaraçarem este liquido
de outras materias estranhas, que lhe são levadas accidentalmente.
- A diurese produzida pelos acidos diluidos faz
parte, como vimos [72], dos effeitos temperantes proprios
d'estes agentes; é um phenomeno dependente dos outros
com que está ligado n'essa medicação alterante. As materias
salinas acidas, como o cremor, têem um modo de
operação similhante ao dos acidos diluidos, mas além d'isso
parece exercer o cremor sobre o apparelho secretor da
ourina uma acção estimulante especial e directa. A potassa,
os saes alkalinos, os saes neutros de base alkalina,
nas dóses proprias e em conveniente gráo de diluição, tambem
exercem esta estimulação directa sobre os rins; e já
vimos n'outro logar [73], como a endosmose e a exosmose
podiam no canal intestinal determinar a absorpção d'estas
dissoluções salinas, concorrendo assim para a sua acção
diuretica.

[72] Pag. 198.

[73] Pag. 28.

351

Os tartaratos e os chloruretos de ferro ligam de certo
a acção diuretica que possuem, ás qualidades tonicas e
analepticas que são proprias dos ferruginosos; mas devem
entre todos os preparados d'esta ordem os ditos saes de
ferro possuir em maior gráo uma acção tonica e estimulante
sobre os rins, para poderem manifestar a acção
especial diuretica de que são dotados.

Os preparados de iode, os de mercurio, na acção diuretica
que exercem, e nas condições especiaes em que o
fazem, terão igualmente dependencia da que lhes é tambem
especial e possuem em eminente gráo, isto é, da acção alterante.
É mesmo a diurese um phenomeno bastantes vezes
ligado aos outros effeitos da medicação alterante. Os
diureticos alterantes, e entre elles muito especialmente o
mercurio, têem ainda a particular vantagem de reforçarem
a acção dos outros diureticos, aos quaes se costuma
por isso associar os primeiros. A administração simultanea
assim feita da scilla ou do colchico e dos calomelanos, é
por este modo muitas vezes empregada com proveito. Julgamos
depender esta vantagem sobre tudo da estreita dependencia
ou ligação que existe quasi sempre entre o phenomeno
diuretico e o poder alterante das substancias d'esta
ordem; dependencia que fará augmentar a acção diuretica
de qualquer agente, pelo facto só de se lhe reforçar o
seu poder alterante, e reforço de que o mercurio e o iode
são por certo muito mais capazes do que outros agentes.

352

A acção diuretica do alcool e do ether está immediatamente
ligada ao poder estimulante e diffusivo d'estes agentes.

É nas substancias vegetaes acres, como o colchico e
a scilla, e nas cantharidas ou no seu principio activo, a
cantharidina, que mais podemos ver uma estimulação directa
e especialmente exercida sobre os rins. Podemos dizer
ainda o mesmo das materias balsamicas e terebinthinosas.
Todas estas substancias, porém, além da poderosa
acção diuretica de que são capazes, modificam de outros
modos o organismo, e cada uma o faz por differente fórma;
mas n'estas modificações vemos ainda muito do que
todas ellas têem de commum com os medicamentos alterantes.

A nicociana, o lactucario, e sobre tudo a dedaleira,
têem forte poder diuretico; as modificações porém que
estes agentes ao mesmo tempo imprimem ao systema nervoso
e circulatorio, não só lhes dão uma feição particular,
mas devem influir mesmo na qualidade que possuem de
augmentar a secreção ourinaria. Para a dedaleira muito
particularmente se quiz ver esta dependencia da acção
diuretica na influencia sedativa que a mesma substancia
exerce sobre a circulação, e em virtude da qual a acção
exhalante da pelle diminue, augmentando em proporção
e por natural antagonismo a dos rins. Qualquer que seja
porém esta dependencia entre os effeitos diureticos e nervinos
de alguns dos narcoticos, não é menos de attender
a simultaneidade das duas ordens de effeitos na escolha
que haja a fazer dos agentes diureticos.

353

Os diureticos nem sempre se limitam a augmentar a
quantidade da ourina, podem tambem alterar-lhe a composição.
Umas vezes esta alteração tem logar só quanto
á proporção dos seus principios constituintes ordinarios,
outras vezes se exerce sobre a qualidade d'estes principios,
e além d'isso faz apparecer productos novos, isto
é, principios distinctos dos da composição normal da ourina.
Estes principios novos que podem proceder do uso
dos diureticos, são os da propria substancia medicamentosa,
alterada ou não na sua composição pela acção do organismo;
ou são o resultado da reacção dos principios medicamentosos
sobre os da ourina, e tambem dos que compõem
esta excreção, uns sobre os outros. Alguns saes diureticos,
como o nitro, os carbonatos alkalinos, passam á
secreção renal sem serem alterados; os saes alkalinos de
acido vegetal apparecem n'ella convertidos em carbonatos.
Muitas substancias vegetaes diureticas são tambem alteradas
pela digestão ou nas segundas vias, indo porém o principio
activo d'estas substancias operar nos rins e além d'isso
apparecer nas ourinas sem ter sido alterado na sua composição.
Assim passam as essencias das materias oleo-resinosas,
geralmente os principios aromaticos das substancias
diureticas, e com elles provavelmente outros principios
activos, nem todos porém de um reconhecimento igualmente
facil.

A acção diuretica póde ser seguida ou acompanhada
de outros effeitos dependentes d'essa acção ou com ella
ligados. Um d'estes effeitos, e o mais importante, é a influencia
que exercem os diureticos sobre os poderes absorventes
da economia. A massa sanguinea, privada pela
diurese de uma parte do seu principio aquoso, só por isso
fará, que a absorpção dos capillares sanguineos se torne
mais activa. D'aqui vem a utilidade dos diureticos no tratamento
das hydropesias; ao mesmo tempo que abrem nos
rins uma saída aos liquidos accumulados nas cavidades serosas
e no tecido cellular, promovem n'estes pontos a absorpção
d'aquelles liquidos.

354

Muitas vezes o augmento da ourina não é tanto o resultado
da influencia de um agente que directamente o
promove, como a consequencia de ser removida a causa
que impedia a secreção ourinaria. D'este modo poderão
tornar-se diureticos muitos agentes da materia medica. A
sangria e mais meios antiphlogisticos, quando combatem a
inflammação que seja motivo de embaraço á secreção ourinaria,
parecerão ser por isso agentes diureticos. Os purgantes,
os mercuriaes, combatendo estados biliosos, affecções
de figado, poderão assim restabelecer o curso das
ourinas embaraçado por estas doenças, e de certo modo
exercerão assim um poder diuretico. Os agentes narcoticos
ou antispasmodicos, removendo os estados nervosos, poderão
com isso augmentar o curso das ourinas, se d'aquelles
estados dependia a sua falta. Mas em todos estes casos
a diurese é um phenomeno muito indirecto, sem relação
necessaria com a acção propria dos agentes medicamentosos
empregados, não podendo por isso confundir-se
com a acção dos diureticos propriamente ditos.

Os medicamentos diureticos operam, porque são absorvidos
e vão actuar sobre os rins; segundo Bowman,
esta acção exerce-se especialmente sobre os glomerulos ou
corpos de Malpighi, que aquelle physiologista sustenta serem
os pontos do rim particularmente encarregados de separar
do sangue a parte aquosa da ourina; ficando aos
ductos ourinarios e aos plexos capillares adjacentes o encargo
de segregar a urea, o acido lithico, e mais principios
especiaes e proprios á composição da ourina.

355

INDICAÇÕES THERAPEUTICAS. - Nas molestias febrís
agudas os diluentes a que se ajunta pequena porção de
saes diureticos, como o citrato de potassa, o tartarato
acido de potassa, ou o nitro, servindo para diluir o sangue,
facilitam além d'isso com a diurese a eliminação
de materias, que retidas na economia a prejudicam e
contribuem para alimentar o estado febril. O apparecimento
do que nas doenças agudas tem sido chamado ourinas
criticas póde ser por esta fórma facilitado. Por similhante
modo se diluem as materias solidas da secreção
renal e que n'ella predominem por doença, como succede
nas affecções calculosas; o que fez attribuir a algumas
d'estas substancias diureticas qualidades lithontripticas,
que verdadeiramente só exprimem n'estes casos a acção
diluente e diuretica de similhantes medicamentos. Os diluentes
diureticos tambem aproveitam para eliminar com
as ourinas as materias venenosas e outros principios estranhos
á economia, de que convenha e seja possivel por este
modo purifical-a.

Mas as doenças em que os diureticos têem a principal
indicação, são as hydropesias. A accumulação dos liquidos
brancos nas cavidades serosas, no tecido cellular,
depende de condições morbidas que variam muito; e é
segundo a natureza de cada uma, que a medicação diuretica
tem mais ou menos facilidade de ser produzida, e
promette ou não o resultado curativo de que é capaz. As
hydropesias sem lesão organica, e unicamente provenientes
de certa debilidade, como a que vem depois de doenças
demoradas, resolve-se pela diurese, e pela medicação
tonica, apropriada devidamente ao estado da doença e condição
do doente. Quando porém estes derrames serosos estão
ligados a lesões permanentes dos orgãos ou d'ellas dependem,
se se resolvem ainda pela acção dos diureticos,
é para de novo se reproduzirem quasi sempre sob a influencia
d'essas lesões, e em quanto ellas permaneçam.
Ha hydropesias para as quaes os diureticos ainda menos
podem, e são as hydropesias enkystadas; geralmente a
diurese nada influe na sua resolução.

356

Se as infiltrações serosas são porém sempre, ou quasi
sempre, uma consequencia de outra doença ou apenas
uma parte da sua expressão symptomatica, já se vê que no
tratamento d'estes estados a primeira indicação será a de
combater a parte fundamental e primitiva do padecimento.

Assim na fórma aguda da molestia de Bright, o que
cura a hyperemia renal, faz tambem desvanecer as infiltrações
serosas que a acompanham, sem quasi ser preciso
recorrer para isso á indicação diuretica. O mesmo se póde
dizer da angioleucite e das edemacias que são a sua consequencia.
Os edemas das chloroticas obedecem á medicação
diuretica, mas mais ainda ao tratamento analeptico
e ferruginoso que corrige o estado chlorotico. As infiltrações
consecutivas á compressão dos vasos só podem
desapparecer fazendo cessar essa compressão, ou quando
uma circulação complementar se estabeleça e suppra a que
foi interrompida. As hydropesias causadas por lesões organicas
do coração, do figado, ou de outros orgãos, não
se curam, porque se não curam essas lesões que são a
sua causa; mas muitas vezes desapparecem temporariamente
a beneficio dos diureticos.

357

No tratamento das infiltrações e derrames serosos os
diureticos aproveitam, porque augmentam a diurese, e assim
dão melhor saída aos liquidos brancos que sobrecarregam
a economia; além d'isso por activarem os poderes
absorventes, e fazerem d'este modo entrar na circulação
os liquidos derramados no tecido cellular ou nas cavidades.
D'ahi nasce a escolha que deve ser feita do agente
diuretico, segundo as differentes circumstancias da doença
e do doente, e a conveniencia de associar n'estes tratamentos
aos agentes diureticos os que reforcem o seu poder
alterante, ou activem os poderes da absorpção.

A medicação diuretica sempre foi uma das mais caprichosas
e incertas de alcançar. Depende a manifestação
dos seus effeitos não só da escolha e da natureza da substancia
escolhida, mas do modo por que esta se administra, e das
variadas condições physiologicas e morbidas em que exista
o individuo a quem se faz a administração. Não é facil
estabelecer preceitos que assegurem na practica os resultados
ou effeitos dos agentes diureticos; e tanto é o capricho
na sua maneira de operar, que algumas vezes se
vê resistir a diurese ao bem combinado uso dos mais energicos
d'estes agentes, e manifestar-se depois sob a influencia
de meios muito simples e apparentemente de bem pouca
energia. Se a experiencia porém não tem permittido
formular quantos preceitos seriam para desejar a este respeito,
alguns ensina que não devem ser desattendidos.

Os agentes diureticos, ou sejam de natureza soluvel
ou não, devem geralmente ser empregados muito diluidos;
favorece-se assim a absorpção do medicamento, e além
d'isso são por este modo mais facilmente levados aos rins
os principios activos que têem de operar n'elles e produzirem
a diurese. Para as materias salinas faz-se esta maior
diluição precisa ainda, porque de outro modo a sua acção,
em logar de diuretica, póde tornar-se purgante. Pareceu
a Liebig, Poiseville, e a outros, que o gráo d'esta diluição
dos saes, para se tornar mais certo o effeito diuretico,
deve em geral ser inferior ao da diluição do soro do sangue.

358

Attendendo ao natural antagonismo das duas secreções,
renal e cutanea, a acção diuretica será favorecida
pelo estado fresco da pelle, e contrariada pelo estado opposto.
Por isso se observa operarem os diureticos melhor
nos doentes fóra da cama, do que conservando-se deitados
e com a pelle mais aquecida; ser n'estes casos preferivel
fazer a administração do medicamento de dia, do
que dal-o durante a noite; devendo evitar-se tudo que
promova a transpiração, e fazendo por conservar a circulação
quanto possivel em gráo moderado de actividade.

A escolha da substancia diuretica deve ser subordinada
ao estado do doente e natureza da doença. Se por
isso os diureticos ferruginosos podem mais especialmente
servir nas edemacias chloroticas ou anemicas, a tintura
de iode ou a dissolução de iodureto de potassio terão motivo
de ser preferidas quando a hydropesia andar ligada á
existencia de engorgitamentos glandulares. Sendo preciso
sobre tudo activar os poderes absorventes da economia,
as mesmas preparações de iode, como as de mercurio,
devem ser particularmente aproveitadas. Quando é preciso
forçar mais directamente a acção secretora dos rins, a essencia
de terebinthina, as substancias oleo-resinosas, as
cantharidas, serão mais especialmente escolhidas. Outras
circumstancias se dão em que ha motivo para preferir os
diureticos nervinos, como o tabaco e a dedaleira; devendo
notar-se a influencia que exerce o systema nervoso sobre
a secreção renal, influencia pela qual vemos, por exemplo,
no estado physiologico as emoções moraes activarem
ás vezes ou supprimirem immediatamente a diurese, como
tambem o podem fazer as doenças em que sobresahem as
perturbações da innervação, as nevroses, os estados nervosos
das febres, os das inflammações etc.

359

Notaremos finalmente que a medicação diuretica emprega-se
associada á medicação tonica, analeptica, alterante
ou outra, conforme o estado morbido que temos a
tratar, e de cuja expressão symptomatica façam parte as
infiltrações serosas; prestando-se esta associação de medicamentos
a numerosas combinações, que só na practica
podem ser devidamente apreciadas.

Concluimos por enumerar as substancias empregadas
como diureticos.

A agua.

Os acidos mineraes ou vegetaes diluidos.

A potassa, os carbonatos alkalinos, os saes neutros de base
alkalina e acido vegetal, o cremor de tartaro, o borax, o nitro.

Os tartaratos e os chloruretos de ferro.

Alguns compostos de mercurio, especialmente os chloruretos.

O iode em tintura, o iodureto de potassio.

O ether, o alcool, as bebidas fermentadas, especialmente a
cerveja, e os vinhos brancos espumosos.

O tanino e as substancias que o contêem, algumas substancias
tonicas como a polygala seneka, a scilla, o colchico, as raizes
de algumas umbelliferas, e além d'isso grande numero de outras
hervas, que mais pertence á pharmacologia especial o indicar.

A essencia de terebinthina, o oleo de copahiba, as cubebas,
e outras materias oleo-resinosas e balsamicas.

Algumas substancias narcoticas, e mais especialmente as folhas
de dedaleira e as do tabaco.

360

CAPITULO XXII

DOS SUDORIFICOS

Os sudorificos (de sudare facio), sudoriferos (de sudor
e fero), tambem chamados idroticos (de ιδρωω, suo),
são medicamentos caracterisados pelo augmento da exhalação
cutanea que promovem. Quando o producto d'esta
exhalação assim augmentada, em logar da fórma liquida
ou de suor, toma a de vapor ou de transpiração insensivel,
pertence melhor aos medicamentos que a desenvolvem,
o nome de diaphoreticos (de διαφορεω, dissipo) ou
o de diapnoicos (de δια por, e πνοη, halito, aura): na linguagem
commum confundem-se porém, e sem inconveniente,
todas estas denominações, como se podem confundir
os dois modos de acção que por ellas se quiz distinguir;
porque de facto não é diversa a natureza de cada
um d'estes modos de acção ou só differem na fórma do seu
producto, isto é, na que constitue a exhalação cutanea
augmentada.

Empregam-se, para produzir effeito sudorifico ou diaphoretico,
medicamentos de natureza diversa, e cujo mecanismo
de acção é por isso tambem differente. Podem
ser diaphoreticos os liquidos aquosos quentes, as infusões
feitas com plantas aromaticas, como as da ordem das labiadas,
algumas umbelliferas e compostas, e as preparadas
com outras substancias de acção excitante; do mesmo
modo são diaphoreticos as bebidas alcoolicas, os compostos
ammoniacaes, os de antimonio, o opio, a ipecacuanha,
a camphora, e ás vezes melhor certas misturas, como
a de opio e camphora, a de ipecacuanha e opio ou os pós
de Dower.

361

MODO DE ACÇÃO. - Na pelle fazem-se duas secreções:
uma gordurosa executada pelos folliculos sebaceos,
só distribuidos em alguns pontos da pelle; e a outra,
que na fórma de suor ou de transpiração insensivel é feita
principalmente pelos folliculos espiraes, descobertos por
Brachet e Purkinge e que existem espalhados por toda
superficie cutanea. A perda porém feita pela transpiração
cutanea que, segundo as experiencias de Seguin, no estado
normal do organismo é, termo medio, de onze grãos
por minuto, não resulta toda da secreção dos folliculos de
Purkinge; parte d'esta perda é o producto, como demonstrou
Edwards, da simples evaporação dos liquidos da economia,
que se faz no vivo atravéz dos poros da pelle, do
mesmo modo que similhante phenomeno, puramente physico,
se executa no organismo quando privado de vida [74].

A transpiração de acção vital ou segregada está dependente
das leis da repartição geral dos fluidos na economia;
liga-se com os actos de circulação e de innervação
por modo tal, que as modificações d'estes actos muitas
vezes influem de prompto para a augmentar ou diminuir;
e em alguns casos este augmento ou diminuição de
transpiração é um phenomeno ligado com alterações existentes
nos actos da assimilação e d'ellas depende. O augmento
de transpiração que acompanha a circulação excitada
pelo exercicio, o que se desenvolve por effeito de
certas emoções moraes, o suor que cobre a pelle na lipothymia,
o que acompanha os estados de consumpção ou
de profunda alteração na nutrição dos orgãos, são outros
tantos exemplos das ligações referidas. A transpiração de
evaporação não tem a mesma dependencia, prende mais
com as causas physicas que impedem ou favorecem a evaporação
dos liquidos, como são, a seccura ou a humidade
do ambiente, a sua temperatura mais ou menos elevada,
a renovação mais ou menos facil do ar que toca a superficie
do corpo, e o gráo de pressão atmospherica. Os modos
de modificar a transpiração vital e a transpiração physica
não são sempre os mesmos. Se applicarmos, por exemplo,
o calor secco á pelle, augmentamos com isso a transpiração
physica ou evaporatoria; e excitando a circulação,
a innervação, e mesmo de modo directo os folliculos
de Purkinge, activamos ao mesmo tempo a transpiração
segregada. Se o calor fôr humido, activa-se ainda, e
quasi de modo igual, a transpiração de acção vital; a
transpiração porém de evaporação será ao mesmo tempo
tanto menor, quanto maior fôr a humidade do ar, a qual
por seu contacto com a pelle embaraça a evaporação dos
liquidos da economia que têem para isso de atravessar a
superficie cutanea.

[74] Muller, Physiologie, tom. I, pag. 489 e seguintes.

362

Os liquidos aquosos, absorvidos e accumulados no systema
circulatorio, tendem por seu excesso a saír pelos rins
ou pela superficie cutanea. Se favorecemos este segundo
modo de saída, administrando os liquidos quentes, activando
a acção da pelle por fricções, por applicações externas
quentes, e por meio do agasalho, ou se condições
especiaes do organismo tendem mais naturalmente a produzir
esta evacuação pela pelle, as bebidas aquosas ou os
diluentes tornam-se assim agentes sudorificos; como em
circumstancias oppostas ou simplesmente diversas podem
os mesmos diluentes produzir effeito diuretico. Se os liquidos
forem além d'isso aromaticos ou alcoolisados, a acção
sudorifica será reforçada pelas qualidades excitantes
dos principios aromaticos n'elles contidos; não differindo
a este respeito os excitantes diaphoreticos dos outros medicamentos
excitantes, senão por dirigirem de modo mais
especial, do que estes dirigem, a sua acção excitante sobre
os folliculos de Purkinge, ou sobre o acto da transpiração
por elles executado. Os antimoniaes, os ammoniacaes,
o opio, a camphora, a ipecacuanha, têem cada
um o seu modo especial de operação, e podem, em dóses
proprias e em condições especiaes do organismo, produzir
a diaphorese, o que fazem por intermedio do systema
nervoso, que de modo immediato e principalmente
modificam.

363

Attribue-se tambem ao enxofre, aos mercuriaes, á
salsa-parrilha, e aos lenhos por isso chamados sudorificos,
uma acção especial diaphoretica. Esta supposição é
porém, em nossa opinião, mais a consequencia do modo
por que se tem querido explicar o effeito curativo d'estes
agentes nas molestias chronicas de natureza syphilitica,
dartrosa, e arthritica, para o tratamento das quaes
se applicam, do que póde considerar-se demonstrada pelos
factos. Se n'estes casos de acção therapeutica a diaphorese
é um phenomeno necessario, o que a experiencia
tambem não prova sufficientemente, quando muito faz
esse phenomeno parte da totalidade dos effeitos de natureza
alterante, de que estes medicamentos são capazes;
effeitos alterantes, a que deve verdadeiramente ser attribuida
a acção curativa que mostram ter nas referidas
doenças.

A acção dos diaphoreticos suppõe a absorpção dos
principios activos d'estes medicamentos. Tem sido a sua
presença reconhecida effectivamente no sangue e nos liquidos
das secreções; por exemplo succede assim com o alcool,
o antimonio, a camphora, os principios activos do opio e
os de outras substancias de acção diaphoretica. Esta acção
sudorifica póde ser a consequencia, ou da influencia
directa exercida pelo medicamento sobre os folliculos secretores
da transpiração, ou da que é levada a esses orgãos
por modificação primeiro operada no systema nervoso.

364

INDICAÇÕES THERAPEUTICAS. - Os sudorificos podem
ser empregados com utilidade para activar a acção secretora
da pelle, quando succeda ter sido esta accidentalmente
entorpecida ou supprimida por qualquer causa, como,
por exemplo, o faz um resfriamento subito. D'este modo
se tornam taes medicamentos agentes curativos, quando
a doença procede de similhante falta de acção na pelle
ou lhe anda ligada. Pela diaphorese faz-se muitas vezes
abortar, no principio do seu desenvolvimento, coryzas,
bronchites, pleuro-pneumonias, rheumatismos, e outras
doenças agudas febris de natureza congestiva ou inflammatoria,
principalmente quando a causa d'estas doenças
foi promovida pelo resfriamento da pelle. No tratamento
das mesmas doenças agudas, depois de desenvolvidas, e
no de outras doenças de fórma chronica, tambem muitas
vezes se faz intervir, e de modo proveitoso, a medicação
sudorifica; promovendo-se para isso copioso suor, ou sustentando-se
unicamente por certo tempo a perspiração cutanea
em algum augmento. É particularmente indicada a
medicação sudorifica nas doenças que tendem a resolver-se
pelo suor, e quando seja preciso promover este modo
de resolução. Nas febres exanthematicas, quando as erupções
se desenvolvem imperfeita e vagarosamente, ou quando,
depois de desenvolvidas, se supprimem repentinamente,
os sudorificos são tambem meios, de que nos servimos
para chamar á pelle o trabalho morbido que deve ahi ter
o seu completo desenvolvimento. Por meio da medicação
diaphoretica, e tirando partido do antagonismo das secreções,
tambem podemos oppôr a certas secreções morbidas
o uso dos sudorificos; explicando-se d'esse modo o proveito
que podem ter estes medicamentos no tratamento
da diarrhea, da diabete, do catarrho bronchial, do catharrho
vesical, e do mesmo modo no de outras fluxões morbidas.
Nas hydropesias, assim como a diurese e a catharse
muitas vezes favorecem a absorpção dos liquidos derramados
e a sua saída pelos rins ou pelos intestinos, assim
os sudorificos o podem fazer pela pelle, posto que em
geral d'este terceiro modo seja mais difficil conseguil-o do
que por meio dos outros dois.

365

A medicação diaphoretica não é sempre de uma producção
certa. Fazem-a os agentes diaphoreticos administrados
na fórma liquida, na de pós ou de pilulas. Para
conseguir a diaphorese de modo mais seguro deve, não
só escolher-se a occasião da doença para isso opportuna,
mas ser aproveitado o concurso todo de circumstancias
que podem favorecer este effeito, como são, o maior agasalho
do doente, o calor apropriado do ar ambiente e o
dos liquidos ingeridos. As practicas da medicina hydriatica
dão o exemplo de um modo de produzir a diaphorese,
que é digno de attenção. Costumam para isso envolver
o doente de mantas ou cobertores immediatamente
applicados á pelle, e n'este estado fazem-lhe beber de
modo continuo muita agua fria; a acção do diluente que
assim vai sobreabundar na circulação, a reacção que se
segue á ingestão do liquido frio, e a excitação chamada
á pelle pelo maior agasalho, determinam de modo facil e
seguro a formação de copiosissimo suor, o qual póde, d'este
modo promovido, sem duvida ser, como tem sido, de
util applicação therapeutica em alguns casos de doença.

366

São empregados como diaphoreticos as substancias seguintes.

O antimonio diaphoretico, os pós de James, e outros compostos
antimoniaes.

O acetato de ammonia, os carbonatos de ammonia, e a ammonia
liquida.

A agua quente, e as infusões feitas com a flor de sabugo, com
as labiadas, com as compostas e umbelliferas aromaticas.

O alcool, e outras bebidas espirituosas.

O opio, a camphora, a ipecacuanha.

CAPITULO XXIII

DOS ERRHINOS

Os errhinos (de εν, em, e ριν, nariz) são medicamentos
que se applicam ás fossas nasaes para augmentar a sua
secreção mucosa. Quando além d'este effeito promovem o
espirro chamam-se esternutatorios ou ptarmicos (de sternuto,
ou de πταιρω, espirro). Não incluimos n'esta classe
os medicamentos, capazes tambem de augmentar a secreção
nasal, que o fazem sendo applicados a outras superficies,
mas não como phenomeno medicamentoso principal,
o que succede com os preparados de mercurio e os
de iode, os quaes introduzidos pelo estomago podem no
meio dos effeitos geraes que lhes são proprios, produzir o
augmento da secreção nasal. Do mesmo modo o frio, operando
sobre a pelle, muitas vezes produz o coryza, e augmenta
assim a secreção nasal, desafiando ao mesmo tempo
repetidas vezes a esternutação. Mas n'estes como em outros
agentes, o effeito errhino nem é o resultado de uma applicação
topica, nem um phenomeno medicamentoso constante
e principal, quasi desacompanhado de outros, como
acontece com os errhinos propriamente ditos.

367

Empregam-se como errhinos e ptarmicos substancias
mineraes, por exemplo, o chloro, a ammonia, o gaz nitroso,
o sal ammoniaco, e o sal commum; ou substancias
vegetaes, como o tabaco, o helleboro branco, o asaro,
o euphorbio, o lirio convalle, differentes labiadas, os
vapores do vinagre, e alguns pós inertes, como os de assucar;
e em geral são susceptiveis d'este modo de acção
todas as substancias que mecanicamente ou por outra fórma
irritem a mucosa nasal, sendo a ella applicadas.

MODO DE ACÇÃO. - Os effeitos physiologicos dos errhinos
são, a irritação secretora pela qual a mucosidade
das fossas nasaes augmenta, e a contracção forte e convulsiva
dos musculos respiradores, desenvolvida por acção
sympathica, da qual resulta o espirro. O modo de acção
d'estes agentes póde começar por uma simples impressão
mecanica feita sobre a mucosa nasal, como succede com
o assucar e com outros pós inertes, os quaes só parece operarem
pela aspereza das suas particulas; outras vezes esta
primeira impressão local é de natureza dynamica, e confunde-se
com a de todas as substancias acres e irritantes,
estando n'este caso o tabaco, o helleboro, o euphorbio,
e os errhinos ou ptarmicos aromaticos em geral. Os outros
effeitos d'estes medicamentos são a consequencia, quasi
sempre pelo menos, d'esta simples impressão local mecanica
ou dynamica, raras vezes precisam para serem produzidos
da absorpção das substancias: assim o espirro provém
da impressão feita pelos ptarmicos sobre os nervos
que se distribuem na mucosa nasal, transmittida pelo ramo
nasal do trifacial aos centros nervosos, e d'ahi reflectida
para os musculos da respiração. Entre os musculos
assim affectados fazem quasi todos os livros figurar o diaphragma
em especial, o que Muller [75] tem por erro, por
ser este musculo inspirador e não expirador; mas nem
por isso prova o celebre physiologista não ter o diaphragma
parte activa no phenomeno da esternutação, por quanto
este phenomeno não é só constituido pela simples expiração
convulsiva, esta expiração é precedida sempre de
uma inspiração igualmente convulsiva, na qual o diaphragma
deve effectivamente ter a parte principal.

[75] Op. cit., tom. I, pag. 267.

368

INDICAÇÕES. - As indicações para os errhinos e esternutatorios
são principalmente as seguintes: desembaraçar
os seios nasaes das mucosidades espessas que n'elles
se accumulam; despertar a acção do cerebro ou a de outros
orgãos, como na syncope; favorecer a saída de corpos
estranhos accidentalmente introduzidos nas vias aereas.
Nas dores nervosas e em outros estados morbidos dos olhos,
dos ouvidos, das fauces, dos dentes, do cerebro, e de outras
partes visinhas ás fossas nasaes, a fluxão obtida pelos
errhinos tem muitas vezes tambem util applicação.

Os errhinos e ptarmicos mais commumente são empregados
na fórma de pós, mas podem sel-o tambem na fórma
liquida ou de vapor; e na de gaz o são as substancias
errhinas que mais naturalmente têem esta fórma, como é
o chloro e o gaz nitroso.

369

Os errhinos empregados têem sido as substancias seguintes.

O chloro, a ammonia, o gaz nitroso.

O sal ammoniaco, o sal commum.

O tabaco, o euphorbio, o helleboro branco, o asaro, o lirio
convalle, as labiadas, os vapores de vinagre.

CAPITULO XXIV

DOS SIALAGOGOS

Os sialagogos (de σιάλον, saliva, e αγω, promovo), ou
tambem ptyalagogos, são medicamentos, que applicados á
cavidade da boca augmentam a secreção salivar. Quando
a fórma d'estes medicamentos é a solida, e se precisa mastigal-os
para operarem, chamam-se tambem mastigatorios.
Alguns, como Cullen, estendem a denominação de sialagogos
a todos os agentes medicamentosos, que no meio
dos effeitos geraes de que são capazes, produzem o da salivação,
qualquer que seja a superficie que os receba, ou
a maneira da sua applicação. D'este modo seriam sialagogos
os mercuriaes, os preparados de oiro, os de iode,
porque todos elles são muitas vezes salivantes, ou se appliquem
pelo estomago, pela pelle, ou de outra fórma. Nós
adoptamos porém os limites da primeira definição.

Empregam-se como sialagogos algumas substancias aromaticas
e acres, como o pyrethro, a gengibre, a raiz de
angelica, o cravo, o cardamomo, a folha de betel, e o tabaco.
Ás vezes usa-se com o mesmo fim de materias inertes,
como a cera, desafiando-se então o augmento da saliva
pelo simples acto da mastigação.

370

MODO DE ACÇÃO E INDICAÇÕES. - O augmento da secreção
mucosa e salivar, operado pelos sialagogos, é excitado
pelos movimentos mastigatorios e pela acção topica,
acre e irritante das substancias empregadas. Alguns d'estes
agentes, como o tabaco, são susceptiveis de ser ao
mesmo tempo absorvidos, e de produzir assim os effeitos
geraes que lhes são proprios; sendo esta absorpção operada
não só na boca, mas no estomago para onde passam
as substancias ou parte dos seus principios engolidos com
a saliva.

O uso dos mastigatorios é trivial em muitos individuos
de todos os paizes. As sementes da areca catechu,
as folhas do piper betel amassadas com cal, são mastigatorios
de uso commum na India; do mesmo modo é empregado
o opio e o tabaco, não só na Asia mas na Europa
e na America. Como agentes therapeuticos empregam-se
os sialagogos para modificar certos estados morbidos
da mucosa bocal e das glandulas salivares, ou as
affecções de outros orgãos proximos á boca, como os ouvidos,
os olhos, ou o cerebro. A salivação assim promovida
póde com effeito contribuir para desengorgitar as
glandulas salivares, ou póde, como fluxão expoliativa e
derivativa, influir favoravelmente na cura de doenças dos
outros orgãos referidos. Usam-se, por exemplo, os sialagogos
no tratamento da surdez, no da paralysia da lingua,
contra a hemicranea, e assim n'outras doenças chronicas
do encephalo e dos orgãos dos sentidos.

371

Os sialagogos quasi sempre são medicamentos de consistencia
solida ou molle, algumas vezes tomam a fórma
liquida, de vapor, ou de gaz, segundo a natureza das substancias
que os podem constituir.

São sialagogos as seguintes substancias.

A raiz de pyrethro, a de angelica, a gengibre.

O cravo da India, o cardamomo.

A folha de betel, o tabaco.

CAPITULO XXV

DOS EXPECTORANTES

Os expectorantes (de expectorare) são medicamentos
que promovem, estimulando, a saída do muco e a de outras
materias segregadas pela superficie interna das vias
aereas. Póde facilitar-se a expectoração de muitos modos,
segundo a natureza das causas que a embaraçam; mas
nem por isso incluiremos n'esta classe de agentes todos
os que são capazes de produzir similhante resultado; só
n'ella consideramos os que o fazem por certa acção electiva
e estimulante, exercida sobre a mucosa pulmonar.
Assim a materia para expectorar póde diminuir na quantidade,
modificar-se na qualidade, ou difficultar-se a sua
excreção, por effeito da inflammação das differentes partes
do apparelho respiratorio, e n'esses casos os meios
antiphlogisticos que combatem a inflammação serão os
mais proprios para restabelecer a expectoração; e nem
por isso a estes meios antiphlogisticos chamaremos expectorantes
no sentido que lhes attribuimos. Se esses meios
restabelecem com effeito a expectoração ou a facilitam,
é de modo indirecto que o fazem; é removendo a causa
inflammatoria que a embaraçava, e não porque, na qualidade
de antiphlogisticos, tenham poder para modificar directamente
a materia da expectoração ou os esforços precisos
para a expellir.

372

São expectorantes as pequenas dóses de tartaro emetico
ou de outros antimoniaes, as da scilla, do colchico,
da ipecacuanha, as gommas-resinas, as oleo-resinas, as
gommas-fetidas, os balsamos, a polygala, e tambem se
empregam no mesmo sentido algumas labiadas. O modo
da administração é quasi sempre por ingestão, e em fórmas
pharmaceuticas solidas ou liquidas. A medicação expectorante,
porém, tambem se faz com materias gazosas
ou vaporisaveis, levadas directamente por inhalação á
mucosa pulmonar; é d'este modo, por exemplo, empregada
a parte volatil das plantas aromaticas, as do benjoim,
do vinagre, e do alcatrão, a ammonia, o chloro, e
o iode, convenientemente diluidos.

MODO DE ACÇÃO E INDICAÇÕES. - A acção expectorante
é o resultado do estimulo directamente feito sobre
a mucosa pulmonar, quando as substancias ahi são levadas
pela inhalação; nos outros casos só póde ser a consequencia
do transporte dos principios activos das substancias
depois de absorvidos, ou o resultado da acção medicamentosa
transmittida pelo systema nervoso. A acção expectorante
algumas vezes se manifesta immediatamente depois
da deglutição do medicamento, parece então ser despertada
pelo seu contacto com os nervos da pharynge, e em
consequencia da impressão que estes nervos transmittem á
medulla, para d'ahi ser reflectida sobre o apparelho pulmonar.
Muitas vezes é nauseando ou desafiando o vomito,
que a expectoração se promove, e n'estes casos ella póde
ser a consequencia dos proprios esforços do vomito ou do
abalo que este imprime ao apparelho da respiração; e
além d'isso é o resultado da modificação secretoria, que
tanto na mucosa digestiva, como na mucosa pulmonar,
acompanha sempre a acção nauseante ou emetica. Os expectorantes
porém operam tambem pela tosse que promovem,
fazendo assim, que o ar expellido com expirações
violentas arraste para fóra dos bronchios as materias n'elles
accumuladas. Esta expulsão de materias é favorecida
além d'isso pela acção, que a substancia medicamentosa
póde algumas vezes exercer sobre a secreção bronchial,
tornando-a mais ou menos abundante, mais fluida ou mais
espessa, e fazendo que se preste melhor n'um ou n'outro
caso a ser impellida pelo ar expirado. Esta modificação,
operada pelas substancias sobre a secreção bronchial, é
mesmo em alguns casos o que determina a acção toda
dos expectorantes, e póde apparecer como um phenomeno
medicamentoso isolado, ou fazer parte de outras medicações
mais complexas.

373

Os medicamentos expectorantes, dirigindo-se como
vemos a um symptoma, devem empregar-se tendo sempre
em consideração o estado morbido que o determina.
Sendo, por exemplo, como são, agentes estimulantes, não
podem convir nos estados inflammatorios agudos do pulmão;
é na declinação d'estes estados, ou nas doenças chronicas
d'este apparelho, que mais especialmente ha occasião
de empregar os expectorantes.

São empregadas como expectorantes as seguintes substancias.

374

O emetico e outros compostos de antimonio.

A scilla, o colchico, a ipecacuanha, a polygala.

As gommas-resinas, as oleo-resinas, as gommas-fetidas, os
balsamos.

Algumas labiadas.

CAPITULO XXVI

DOS SEDATIVOS

Não temos tanto a referir-nos n'este capitulo a uma
ordem distincta de substancias medicamentosas, como a
uma fórma de medicação que pode ser executada com alguns
dos agentes pharmacologicos já mencionados nos capitulos
anteriores. - Sedativos, diz Cullen, são os medicamentos
que de modo directo, e sem promoverem evacuações,
vão diminuir os movimentos e em geral os poderes
do organismo. Se o fazem actuando immediatamente
sobre o systema nervoso são os narcoticos, se sobre o sangue
e apparelho circulatorio constituem os refrigerantes [76].
Assim andaram confundidos, depois de Cullen, mais especialmente
os medicamentos sedativos e narcoticos, tanto
nos livros de medicina, como na linguagem da practica,
até ter sido fixada a verdadeira fórma da medicação sedativa,
e se haver podido melhor distinguir esta das outras
medicações.

A acção sedativa (de sedare, calmar) é a que possuem
certos agentes de deprimir de modo directo alguns dos
actos do organismo, especialmente os movimentos do coração
e arterias. É uma acção opposta á dos excitantes,
que em vez de exagerar os movimentos da circulação, ao
contrario lhes diminue o numero e a força. E se estes
agentes ao mesmo tempo promovem outras modificações
no organismo, nunca o fazem, quando convenientemente
administrados, sem que os phenomenos da acção caracteristica
sobresáiam ou se manifestem distinctos. É o que
não succede com o effeito sedativo dos narcoticos; estes
agentes, quando deprimem a circulação, fazem-o sempre
á custa de profundas modificações operadas nos actos do
sentimento, do movimento, e da intellectualidade, como
vimos especialmente succeder com os agentes anesthesicos.
Os narcoticos, em certo periodo e modo da sua acção,
quando affectam mais immediatamente o systema da circulação,
não é moderando, mas excitando os seus actos,
que os vimos operarem. São mesmo os phenomenos narcoticos
precedidos sempre de um periodo de excitação,
em que os movimentos do coração e das arterias se acceleram
e batem com maior energia. A sedação pois dos
narcoticos é um acto secundario ou consecutivo ao periodo
de excitação, em quanto que a dos sedativos propriamente
ditos é immediata, e destaca melhor das outras perturbações
que elles são capazes de produzir simultaneamente.
Porque ha agentes que assim operam, e são objecto
de especiaes indicações curativas, julgámos conveniente
não omittir, como fizemos na edição anterior, o que seja
essencial saber a respeito d'esta medicação.

[76] A Treatise of Mat. Med. tom. II, pag. 217.

375

São capazes de acção sedativa os compostos de antimonio,
a dedaleira, o colchico, a sebadilha, a veratrina,
e de modo mais caracteristico a produz o frio. O effeito
no organismo da baixa temperatura dá o typo da medicação
sedativa, como a acção do calor póde caracterisar
a medicação estimulante.

376

Os antimoniaes, conforme a escolha do preparado e
o modo da applicação, são capazes de acções na economia
muito variadas; já os mencionámos por isso entre os
agentes irritantes, os emeticos, os purgantes, os sudorificos,
os alterantes, e agora os devemos considerar pela
acção sedativa e contra-estimulante que lhes tem sido tambem
reconhecida. - O poder de subjugar o estado inflammatorio
dos pulmões por meio do antimonio diaphoretico,
administrado em dóses elevadas, era objecto admittido; é
porém á escóla e practica de Rasori que mais se deve o
conhecimento da acção contra-estimulante e antiphlogistica
dos compostos de antimonio, administrados em altas
dóses. O largo uso do tartaro emetico, d'este modo feito
no tratamento da pneumonia pelos medicos italianos, em
França empregado e muito preconisado por Laennec, e
geralmente recebido depois como meio de tratar este e
outros estados inflammatorios, foi o que mais deu occasião
de verificar o poder sedativo dos antimoniaes. N'estes
tratamentos, se as primeiras dóses do medicamento
excitam alguma nausea ou vomito, esse effeito em breve
cessa, a tolerancia estabelece-se, e a repetição das dóses
manifesta depois o effeito sedativo, contra-estimulante, antiphlogistico,
de que o tartaro emetico e os antimoniaes
em geral são capazes.

Por effeito da acção sedativa dos antimoniaes tem-se
visto descer o pulso de setenta a menos de cincoenta pulsações;
diminuir na proporção o numero das respirações,
que chegam a ser de seis por minuto e sem que o acto
de respirar se difficulte por isso; e com a depressão circulatoria
e de respiração se vê descer tambem o calor geral.
A diurese póde ser a consequencia d'este estado da circulação,
e manifestar-se com elle. Tudo isto porém póde receber
modificações da escolha do preparado antimonial,
do estado do canal alimentar, do modo de tolerancia estabelecido,
da duração da medicação, do regimen do doente,
da idade, do sexo, da natureza da doença etc.

377

A acção sedativa dos antimoniaes tem sido aproveitada
no tratamento das inflammações agudas, especialmente
as dos orgãos parenchymatosos em que mais parece
ser util. O descanço relativo que dá ao orgão doente
pela moderação que imprime aos actos da circulação,
deve ser um motivo, e talvez o principal, da acção curativa
produzida n'estes casos. As hemorrhagias, o rheumatismo
agudo, o catarrho suffocante e outras doenças
têem sido tratadas tambem pondo-se a contribuição o effeito
sedativo dos antimoniaes. Não é este o logar de avaliar
a importancia de similhante tratamento para cada um
d'esses casos, basta simplesmente notar para todos elles,
que o effeito physiologico de que depende o curativo, deve
ser a modificação sedativa de que os antimoniaes são capazes.

A dedaleira é um narcotico-acre, capaz de effeitos locaes
irritantes, e de effeitos geraes como os de outros narcoticos;
administrada porém em dóses convenientes já a
vimos ser um poderoso diuretico, e tambem é de uma
acção sedativa muito assignalada. Esta acção sedativa foi
primeiro apontada por Cullen, como na digitalina mostrou
depois existir a mesma acção Homolle, o qual assim
fez conhecer o verdadeiro principio activo da dedaleira.
O regulado uso d'esta substancia póde fazer descer
as pulsações do coração de setenta a cincoenta, a quarenta,
e a numero menor, e sem que outra perturbação
funccional se observe além das modificações da respiração,
da calorificação, e da diurese, correspondentes ás da
circulação. As dóses pequenas, repetidas, e progressivamente
augmentadas, chegam a dar este resultado.

378

A acção sedativa da dedaleira tem sido aproveitada
principalmente nas doenças de coração, com o fim de moderar
a exageração dos seus movimentos nos casos em que
isso é indicado. Por similhante acção devia ser lembrada
esta substancia como contra-estimulante no tratamento das
febres e das inflammações, e tem sido com effeito assim
empregada; mas o resultado não corresponde ao que se
alcança n'estes casos com as preparações antimoniaes.

O colchico, o principio activo de differentes especies
de veratrum, a veratrina, tambem desenvolvem um poder
sedativo notavel no meio de todas as outras modificações
de que são capazes, e que os tornam tambem meios deprimentes
da contractilidade muscular e da sensibilidade,
assim como em outras condições de administração e periodo
de acção se mostram verdadeiros excito-motores.

O effeito sedativo da agua fria devia ser o mais natural
de obter e de applicar, o que de mais antigo tempo
fosse conhecido. Isto não só por ser a agua um meio
que por toda a parte se nos offerece para satisfazer as
nossas necessidades hygienicas e therapeuticas, como por
ser o frio o agente que mais dá o typo da acção sedativa.
Em obra bem conhecida na litteratura medica portugueza
[77] diz o seu autor, o dr. Bernardino Antonio Gomes,
que já Hippocrates aconselhava aos febricitantes a
applicação de pannos molhados em agua fria. É bem conhecida
a historia da febre do imperador Augusto, curada
pela simples applicação da agua fria, e que tão longe
fez soar a fama do medico Musa. Desde a mais elevada
antiguidade usam os indios inocular as bexigas e logo
em seguida submetter os individuos ás affusões frias. Este
uso no tratamento das febres apparece sustentado no Alto
Egypto, na Persia, na Nubia, na Abyssinia, nas costas do
mar vermelho. Amato Lusitano, diz o dr. Gomes, tratava
a febre hectica pelo banho tepido a que fazia seguir a
affusão fria (centuria 3.ª cura 1.ª, centuria 5.ª cura 4.ª).
Curvo Semedo curava as febres ardentes deitando os doentes
em odres cheios de agua fria (observações medico-doutrinaes,
obs. XC § 3.º, 1809). Francisco da Fonseca Henriques
empregava tambem a agua fria no tratamento do
synocho podre, na febre ardente, e na febre hectica, o
que fazia pelo systema dos odres e applicação dos epithemas.
O uso das fricções feitas com o gelo no tratamento
da peste é referido para a que reinou na Silesia em 1739
por Halm, na que reinou em Moscow em 1771 por Samoelowitz.
O dr. Gregory de Edinbourg instituiu n'estes
tratamentos das febres o uso das loções feitas com agua e
vinagre, e William Wright em 1797 começou a substituir-lhe
o das affusões. A estes trabalhos seguiram-se outros
até aos de James Currie, o qual pelos seus escriptos
(medical reports) foi no principio d'este seculo o que mais
contribuiu para acreditar e tornar vulgar o tratamento hydriatrico
nas febres [78]. As observações e os escriptos de Currie
excitaram os do dr. Gomes, o qual, sendo então medico
da armada, teve occasião nos doentes da esquadra portugueza
que crusava em Gibraltar, de ensaiar em grande
escala e com feliz exito o tratamento do typho que se desenvolvera
a bordo, por meio das affusões frias. O resultado
d'estes ensaios é o que fez objecto da carta por elle
dirigida ao dr. James Currie. O sr. dr. Beirão na sua pharmacologia
especial [79] dá circumstanciada noticia d'estas observações
e escriptos do dr. Gomes, e honrando a memoria
de um medico portuguez laborioso e digno não honra menos
a quem pela recordação dos bons exemplos sabe assim
excitar o zelo dos alumnos, para os quaes elle e nós escrevemos,
e de cujo ensino temos sido encarregados.

[77] Methodo de curar o typho ou febres malignas contagiosas
pela effusão d'agua fria etc..... com uma carta ao dr. James
Currie. Lisboa 1806.

[78] Methodo de curar o typho, pag. 1 e seguintes.

[79] Tom. I, pag. 43, nota.

380

De um opusculo do principio do seculo passado se deprehende
tambem o uso que em Lisboa alguns faziam da
agua fria no tratamento das febres, a exemplo de uma
practica muito antiga dos medicos napolitanos, e que tivemos
occasião de ver ainda empregada no anno de 1855
em Napoles. Este uso consistia no emprego da agua nevada,
administrada internamente como remedio quasi unico
no tratamento das febres do verão e do outomno [80].

A medicina hydriatrica recebeu novo e notavel impulso
em 1826. Deu-lh'o o empirismo, movido por um singelo
camponez da Silesia em Graefenberg, cujas practicas
a principio menos attendidas pelos medicos, afinal os occuparam
e por fórma tal, que desde então a hydriatria,
despida das exagerações, e regularisada pela boa lição, alcançou
no exercicio da medicina o desenvolvimento e importancia
a que antes não havia chegado, como o attestam
os estabelecimentos hydriatricos e os medicos da especialidade
espalhados por toda a Europa [81].

[80] O opusculo a que nos referimos, tem por titulo - Dissertação
medica, e novo methodo de curar febres ardentes, malignas,
petechiaes e outras doenças, applicando-lhes só o facilimo remedio
da agua pura. Lisboa 1737, por Ambrosio de Miranda, que
os nossos bibliographos dizem ser o nome supposto do medico
Fernando da Fonseca Chacon.

[81] Schaedel, Examen clinique de l'hydrotherapie 1845. -
Fleury, Traité pratique et raisonné de l'hydrotherapie.

381

Priessnitz a principio empregava as compressas molhadas
e as abluções feitas com as esponjas humidas. Depois
servia-se do banho geral, das embrocações, e generalisou
o uso das grandes transpirações provocadas, que
fazia seguir do banho frio. A practica de fazer suar os
doentes envolvidos de cobertores, mergulhando-os depois
no banho frio, é de antigo uso nos povos germanicos e
russos, Priessnitz não fez senão aproveital-a e ampliar-lhe
a applicação no tratamento de muitas doenças. O que
passa por practica da sua invenção é a de promover a
transpiração no lençol molhado, e o uso das fricções com
este feitas. Tambem é d'elle ou de um professor, Oertal,
que se diz lh'o aconselhára, o fazer beber aos doentes
grandes volumes de agua; o que lhe serviu tambem para
favorecer as fortes transpirações promovidas pelos outros
meios.

A descripção dos effeitos da affusão nos individuos
com febre, dada pelo dr. Gomes, dá uma boa idéa da
sedação produzida pelo frio [82]. Diz elle: «os primeiros
effeitos da impressão da agua fria na affusão, são similhantes
aos que se experimentam entrando repentinamente
em um banho frio, i. h., uma estranha sensação de
frio, estremecimento, e respiração perturbada. Estes desagradaveis
effeitos são tão transitorios como a mesma affusão,
e em breve são substituidos por outros agradaveis
e precursores da saude. Logo que o doente se enxuga
e se mette na cama, em logar do calor e da molesta
sensação que antes da affusão o obrigava a procurar incessantemente
uma posição do corpo menos incommoda,
sente-se fresco e consolado; a boca humedece, cessa de
ser atormentada pela sede; a frequencia do pulso é menor,
a respiração é mais facil, as dores de cabeça e costas,
e até o delirio, ou se desvanecem ou diminuem; a estes
beneficios frequentemente se segue um agradavel somno
ou uma noite mais tranquilla; sobrevem o appetite, e
muitas vezes um benefico suor, com que termina a febre.»

[82] Methodo de curar o typho, pag. 46 e 47.

382

O frio, como diz Schaedel oppõe-se á manifestação
da actividade vital, encadêa e deprime os phenomenos da
reacção do modo o mais simples e o mais directo. A esta
sedação póde, é verdade, seguir-se uma reacção, mas hade
ser a que resulta do esforço conservador do organismo;
como de modo inverso vemos seguir-se, em virtude das
leis que regem e dirigem o equilibrio vital, á maior excitação
produzida pelo calor ou por outros estimulantes a
sedação espontanea que por este modo se manifesta. Deve
ainda dizer-se que as applicações frias aproveitam pela
subtracção do calor accumulado pela doença, e tambem
pela impressão que fazem sobre o systema nervoso.

A acção sedativa local produzida pelo frio confunde-se,
como já dissemos, com a dos medicamentos adstringentes.

O effeito sedativo da agua fria tem sido aproveitado
no tratamento das febres para calmar os phenomenos de
reacção, o delirio e outros symptomas nervosos. Emprega-se
para combater a mesma reacção nas inflammações
traumaticas, e tambem para prevenir estas inflammações,
d'onde veiu o uso das irrigações continuas no tratamento
dos ferimentos feitos pelas operações cirurgicas ou de outro
modo. É utilisado contra as nevralgias, nas affecções
espasmodicas, nas molestias convulsivas, e no tratamento
da eclampsia o tem sido particularmente; mas tudo isto
é subordinado ás condições especiaes da doença e do doente,
o que a practica ensina a regular.

383

Concluindo pois, diremos com os medicos da especialidade,
que a hydriatria fornece meios de tratamento hygienicos
e prophylacticos, antiphlogisticos, antispasmodicos,
e alterantes. Os hygienicos consistem no uso interno
e externo da agua fria, feito pelos modos mais commummente
empregados. Nos tratamentos prophylacticos, da gotta,
da syphilis, por exemplo, junta-se com proveito a estes
meios o emprego dos suores forçados, com as embrocações
e o banho frio depois. O tratamento antiphlogistico
é feito como o formulou J. Currie, e o empregou o
dr. Gomes, no tratamento das febres, das inflammações,
das hemorrhagias, e do rheumatismo agudo. A medicação
antispasmodica feita pelo uso da agua fria, que foi objecto
da particular attenção de um medico que muito se
occupou das doenças nervosas, o dr. Pomme [83], e que geralmente
prevaleceu sempre na practica, é feita pondo a
contribuição as embrocações, o banho geral, o banho de
chuva, e alguns dos outros modos de applicar a agua fria.
Para os tratamentos alterantes das doenças chronicas em
geral, é que se fazem variar mais estes modos de applicação,
e é n'elles que as practicas de Priessnitz mais contribuiram
para ampliar a therapeutica hydriatrica, alcançando-se
por similhantes meios no tratamento d'estas doenças
uma util e vasta depuração feita pela pelle e pelos rins,
analoga á que se obtem no canal intestinal com o emprego
dos purgantes.

[83] Traité des affections vaporeuses, París an VII.

384

São pois agentes mais especialmente proprios para a
medicação sedativa os seguintes.

O frio.

Os antimoniaes.

A dedaleira, o colchico, a veratrina.

CAPITULO XXVII

DOS DESINFECTANTES E ANTISEPTICOS

Os desinfectantes são agentes com a propriedade de
absorverem ou destruirem as emanações fetidas, os effluvios
provenientes das materias em putrefacção, os miasmas;
e que se suppõe poderem exercer esta mesma qualidade
desinfectante ou antiseptica nos liquidos da economia,
alterados por doença e que se formem na superficie
exterior do corpo ou existam no seu interior.

A desinfecção faz-se no ar atmospherico, impurificado
por gazes ou effluvios improprios da sua composição
normal, e que nos são incommodos ou nocivos. Executa-se
espalhando no mesmo ar outras emanações gazosas, capazes
de decompôr ou destruir as primeiras. O mais energico
desinfectante d'esta ordem é o chloro, o qual decompõe
o gaz sulfhydrico, a ammonia, o sulfhydrato de ammonia,
o phosphoreto de hydrogenio, e póde alterar e
destruir as materias organicas, dissolvidas ou suspensas no
ar atmospherico, qualquer que seja a sua natureza e procedencia.
Operam tambem de similhante modo o acido
hyponitroso, o acido sulfuroso, os vapores do acido nitrico:
e posto que se empreguem no mesmo sentido os vapores
das materias balsamicas aquecidas, como o incenso,
o benjoim, o estoraque, os das substancias aromaticas,
como o vinagre, a camphora, as labiadas, etc., comtudo
não se póde esperar destruir por estes meios as emanações
impuras contidas na atmosphera; o que se alcança
assim é disfarçar ou encobrir-lhes o cheiro, substituindo
a este o das materias aromaticas e balsamicas empregadas:
por isso uma boa ventilação é preferivel ao emprego
d'estas fumigações para purificar qualquer espaço
de similhante modo inficionado.

385

Outra desinfecção é a que se emprega para impedir
a putrefacção das materias organicas, e que tem immediata
applicação á conservação das substancias alimentares,
á das peças ou preparados anatomicos, aos embalsamentos.
Não é tanto a desinfecção como uma acção antiseptica
(de anti, e σηπτικος putrido) o que se promove
n'estes casos; e sendo a acção do calor, a da humidade, a
do oxigenio, influencias indispensaveis á putrefacção, será
antiseptico ou antiputrido o que afastar estas influencias.
Assim opera o frio, o contacto das materias organicas
com os gazes que não contenham oxigenio e as livrem
da acção d'este gaz, o contacto com as substancias oleosas,
resinosas, ou outras, que dêem áquellas materias igual protecção.
Outro meio de preservar da putrefacção, é o de
submetter as substancias solidas ou liquidas á temperatura
da ebulição, destruindo assim o elemento fermentante
que n'ellas exista. N'este processo e nos mais cuidados
empregados para pôr as substancias ao abrigo da acção
do oxigenio atmospherico, consiste o methodo chamado
de Appert, bem conhecido pela sua vasta applicação á conservação
das materias alimentares no estado fresco. Os processos
para os embalsamentos consistem igualmente todos
no emprego de meios proprios para pôr as differentes partes
do corpo ao abrigo da influencia da humidade, do ar
atmospherico, e do calor. É o que se consegue pelos differentes
preparos a que se submette o cadaver, pelo emprego
dos pós absorventes, aromaticos, resinosos e balsamicos,
pelo uso dos vernizes etc. Outro meio de obter o embalsamento
ou a conservação dos cadaveres, é o que consiste
na introducção pelos vasos sanguineos de materias que
levadas assim a todas as partes do corpo, são capazes pela
acção chimica que lhes é propria, de as por ao abrigo da
corrupção. O alumen, o acido arsenioso, os saes de ferro,
os de zinco, os de mercurio, os de cobre e outros, têem
mostrado este poder preservativo. É n'elle fundado o processo
de Ganal e o são outros similhantemente empregados.

386

Além de todos estes usos porém dos desinfectantes e
antisepticos, ha os que se referem ás medicações que elles
são capazes de executar. É para os indicar que reservámos
mais especialmente este capitulo.

As antigas doutrinas humoraes davam larga margem
á supposta podridão, que sobrevinha durante as febres graves,
e mesmo no decurso das doenças de outra natureza,
como o escorbuto. Admittida esta podridão dos humores,
era natural esperar que existissem agentes capazes de a
corrigir, e a esses competiria a qualidade de antisepticos.
Que os humores se alteram pelas doenças é fóra de duvida,
mas que em alguma d'estas alterações fosse reconhecida
uma verdadeira putrefacção é o que não tem sido
demonstrado. Tão pouco será possivel indicar medicamentos,
nos quaes possamos achar uma verdadeira acção antiseptica,
executada por similhante fórma no intimo do organismo.
As alterações dos humores, produzidas por doença,
estão subordinadas a estados morbidos especiaes que
requerem indicações proprias; mas em tudo quanto d'elles
sabemos nada apparece que tenha verdadeira relação com
a acção antiseptica das substancias medicamentosas administradas
internamente.

387

Outro modo de acção antiseptica seria o dos agentes
medicamentosos que no seio da economia fossem capazes
de neutralisar ou destruir o principio viroso, miasmatico,
ou septico, que n'ella se introduza e seja causa das doenças
de similhante origem. Medicamentos com esta acção
seriam como contravenenos; é possivel reconhecel-os assim,
quando o agente nocivo é com effeito o que chamamos
veneno; mas se esse agente nocivo é o que se suppõe
um virus, um miasma, sabe-se tão pouco a respeito
de medicamentos proprios para os atacar e destruir no
seio da economia, como se ignora a verdadeira natureza
de todos os miasmas. - Resta-nos unicamente considerar
o emprego cirurgico dos desinfectantes e dos antisepticos;
é o que vamos fazer aproveitando para isso as noticias a
este respeito colligidas na memoria do dr. Boinet, intitulada
- Des desinfectants et de leur application en therapeutique,
e publicada na Gazette hebdomadaire, dos mezes
de outubro e novembro de 1862, n.º 40, 41, 45.

Como bem observa o author da memoria, não basta
que os desinfectantes destruam o máo cheiro e a virulencia
do pus das feridas ou das ulceras, é preciso que além
d'isso modifiquem as condições de vitalidade das superficies
que o segregam, que tambem desinfectem estas superficies
e as limpem; só assim poderão concorrer para o
trabalho de uma boa cicatrisação. O máo pus não o faz
a putrefacção, não o produz a acção do ar sobre as feridas,
como por vezes se tem acreditado; verdadeiramente
resulta da influencia que na fórma da suppuração exercem
as condições da parte que a fornece, assim como o estado
geral do individuo a que estas condições se ligam.

388

Para modificar as feridas e as suppurações de máo caracter
a cirurgia empregou em todo o tempo grande numero
de substancias, que se applicavam na fórma liquida,
na de pós, de unguento, etc. Estas substancias eram recrutadas
nos adstringentes, nos tonicos, nos cathereticos
e causticos, entre os excitantes, e em quasi todo o quadro
da materia medica; ultimamente a sciencia tem indicado
para o mesmo fim um certo numero de substancias,
que mais têem parecido recommendar-se pelas qualidades
desinfectantes e antisepticas de que são dotadas.

Os pós de Corne e Demeaux foram objecto de particular
attenção no anno de 1862, e de um relatorio especial
do professor Velpeau, feito perante a academia de
medicina de París. O ingrediente principal d'estes pós é
o coaltar ou o alcatrão da hulha, ao qual se mistura o
gesso, que outros substituiram depois pela cal hydraulica,
pela argila, por qualquer especie de terra, arêa, farinha etc.
O poder desinfectante do coaltar depende, segundo Dumas,
dos acidos carbolico e phenico que existem na sua
composição e parece terem a propriedade de suspender a
acção catalytica da putrefacção. A substancia que se ajunta
ao coaltar favorece a sua acção, porque divide este producto
e o faz assim actuar melhor, ou porque opera tambem
como absorvente e desinfectante mesmo. Lemaire substituiu
á fórma pulverulenta do coaltar a liquida, preparada
com a tintura de sabão ou com a de saponina, em que
elle manda dissolver o coaltar, o qual se faz precipitar depois
pela addicção da agua, ficando suspenso n'esta, emulsionado,
e em gráo extremo de divisão.

389

A acção do coaltar tem sido reconhecida efficaz para
impedir a putrefacção das materias organicas, mas não o
é de igual modo para modificar a superficie das feridas
de máo caracter e leval-as a boas condições. As preparações
do coaltar destroem com muita promptidão o máo
cheiro da materia das ulceras, mesmo o de origem gangrenosa,
como temos tido tambem occasião de observar;
mas nota-se-lhes o inconveniente de endurecerem facilmente
sobre as feridas, de precisarem ser muitas vezes
renovadas, e de sujarem bastante os appositos.

Os ensaios com o coaltar provocaram os que foram
feitos comparativamente com outras substancias ainda não
experimentadas antes, e com algumas de effeito já conhecido.
Empregou-se n'este sentido o alcatrão, experimentaram-se
os oleos empyreumaticos e outros productos pyrogenicos,
o oleo de schisto, a essencia de terebinthina, o carvão
vegetal, o carvão animal, o coke, e outras materias
carboniferas, as substancias bituminosas, o creosote, etc.;
mas em nenhuma d'estas substancias se reconheceu qualidade
desinfectante superior á do coaltar, e para muitas se
verificou serem mais um meio de encobrir pelo cheiro proprio
o da materia a desinfectar, do que possuirem verdadeira
influencia sobre a alteração putrida ou outra que
n'esta materia se verifique.

O carvão, sobre tudo o de origem animal, não passa
de ser um poderoso absorvente das materias gazosas ou
de outras com que chega a combinar-se. O chloro e os
hypochloritos, objecto de tantas esperanças pelas suppostas
virtudes antisepticas, foram afinal reconhecidos como
agentes, mais proprios para purificar a atmosphera, e assim
outros objectos, das materias que o chloro ataca e
destroe, do que para favorecerem a limpeza e a cicatrisação
das feridas; não impedindo isto que muitas vezes
se não recorra com proveito ao uso das loções feitas com a
agua de Labarraque nos tratamentos e curativos cirurgicos.

390

Entre as substancias que têem sido empregadas como
desinfectantes e antisepticos cirurgicos merece especial
menção o perchlorureto de ferro, e sobre tudo, conforme
a opinião do dr. Boinet e a de outros, o iode. Os saes
de ferro, além de um energico poder desinfectante que
os faz utilisar de modo assignalado nos usos hygienicos,
e que tambem exercem sobre os productos da secreção
das ulceras, concorrem para modificar o tecido ou substancia
d'estas, limpando-as e favorecendo a cicatrisação
de modo directo; e n'este sentido passa por mais energico
ainda o iode, o qual se emprega para este fim em
tintura, dissolvido n'agua a favor do iodureto de potassio,
e ainda melhor a favor do tartaro emetico que possue
em maior gráo o poder de augmentar aquella solubilidade,
tendo sido por similhante motivo preferido nas
formulas propostas e empregadas pelo author da memoria
que temos seguido n'este assumpto.

As substancias que devem reputar-se as principaes,
como desinfectantes e antisepticos, são as seguintes.

O chloro e os hypochloritos.

Os acidos nitroso, sulfuroso, sulfurico, e arsenioso.

O nitro, o chlorato de potassa, o alumen, o sublimado corrosivo,
o chlorureto de zinco, o sulfato de ferro, o perchlorureto
de ferro, e o sulfato de cobre.

391

O alcool, os oleos empyreumaticos, o creosote, o coaltar, o
ether pyrolenhoso, o tanino, o assucar.

CAPITULO XXVIII

DOS ANTHELMINTICOS

O que é actualmente conhecido sobre o parasitismo
da economia humana faz objecto de um extenso capitulo
da pathologia. São com effeito já numerosas as especies
conhecidas de organisações tanto vegetaes como animaes,
que podem desenvolver-se á superficie como no interior
dos nossos orgãos, vivendo n'elles á custa da sua propria
substancia. Estes vegetaes são fungos ou algas; nem todos
porém os que se têem observado, crescendo na nossa organisação,
podem ser assignalados pelo caracter de verdadeiros
parasitas; a maior parte não o são mesmo, apparecem
accidentalmente, por exemplo, nos liquidos intestinaes
dos cholericos, nos dos individuos affectados de
febre typhoide, nas cavernas ulceradas dos tisicos, na mucosidade
da boca etc., e em geral só se observam na substancia
animal em via de decomposição. É um desenvolvimento
feito em circumstancias, como as que de igual
modo originam os vibriões. Estes desenvolvimentos organicos
e anormaes tambem não costumam ser objecto de
indicações especiaes, do emprego de agentes medicamentosos
de natureza particular. Julgamos pertencer a esta
categoria, por exemplo, o aspergillus glaucus, que a habil
observação microscopica do sr. dr. May Figueira lhe
permittiu achar no pulmão de uma doente, e que antes só
havia sido encontrado e reconhecido nos das aves [84].

[84] Planta cryptogamica etc., achada no pulmão humano, pelo
dr. Carlos May Figueira. Lisboa 1862.

392

Tem caracter parasitico o fungo da tinha, o oidium
ou achorion Schonleinii, o achorion Lebertii do herpes
tonsurans, o tricomaphyte da plica polaca, o microsporion
Andouini do porrigo decalvans, o fungo da mentagra,
assim como o oidium albicans dos sapinhos. São desenvolvimentos
cryptogamicos estes, essencialmente ligados
ás doenças em que se manifestam, como o botrites bassiana
o está com a pebrina epizootica do bicho da seda,
ou o acarus da sarna a respeito d'esta doença; e desenvolvimentos
cryptogamicos, que no tratamento das dermatoses
respectivas, se tornam igualmente objecto de indicações
particulares, isto é, das que se dirigem a extinguir
os parasitas vegetaes e a impedir a germinação dos
esporulos por meio dos quaes elles tão amplamente se reproduzem.
As applicações topicas, feitas com o sulfato de
ferro, o sulfato de cobre, os compostos de chumbo, os de
mercurio, com o iodureto de enxofre etc., são exemplos
de medicação antiparasitica, que tem sido assim especialmente
aconselhada no tratamento do porrigo favosa ou
da tinha [85]. A séde do desenvolvimento d'estes parasitas
vegetaes ou phyto-parasitas, fez-lhes chamar tambem, epiphytas,
dermo-phytas, e myco-dermes. Não sendo conhecidos,
se existem, os que possam verdadeiramente corresponder
aos entozoarios, nenhum d'estes vegetaes conhecemos
a que por essa correspondencia se devesse dar o nome
de ento-phytas.

[85] Sobre este objecto é util consultar a importante monographia
do professor Charles Robin - Histoire naturelle des vegetaux
parasites, qui croissent sur l'homme et sur les animaux vivants.
París 1853.

393

A historia do parasitismo animal fez conhecer não só
o que se desenvolve á superficie da pelle e no interior do
canal digestivo, mas permittiu além d'isso revelar o que
póde existir e formar-se no mais intimo da nossa organisação;
tendo mostrado a experiencia poderem ser invadidos
todos os apparelhos, todos os orgãos, e todos os tecidos,
por parasitas de origem animal. Ha especies proprias
aos diversos orgãos, tambem as ha que são privativas
de certos climas e só n'elles apparecem; além d'isso
a raça, a nacionalidade, o sexo, a idade, as disposições
hereditarias e diathesicas, a constituição dos individuos,
o seu estado de forças etc., fornecem condições mais ou
menos proprias ao desenvolvimento verminoso, á helmintiase.
Nenhuma porém d'estas disposições, nem todas reunidas,
podem só por si crial-a, apenas preparam o terreno,
que hade receber e fazer germinar a semente que lhe
vem de fóra. É o que parece ter posto fóra de duvida o
estado actual da helmintologia, a qual resolveu assim esta
e outras difficuldades da historia dos entozoarios, e dispensa
já o recurso das theorias da geração espontanea para
explicar o singular apparecimento d'estes animaes no mais
intimo da organisação dos individuos das especies superiores
que elles invadem. Bastou para isso a descoberta do
importante facto das gerações alternantes [86].

Os protozoarios do genero bacterium, que apparecem
na materia branca accumulada na base dos dentes; os do
genero vibrion, as especies de mónas e de cercomónas,
que se observam nas evacuações dos cholericos e dos individuos
com diarrhea, assim como nas ourinas em decomposição
d'estes e de outros doentes; o tricomónas vaginalis;
e mesmo o paramecium coli, que habita no intestino
colon e apparece nas materias d'elle evacuadas;
podem ser todos considerados desenvolvimentos animaes,
dependentes da alteração dos liquidos em que se geram,
mas cuja existencia não conduz a mais indicação do que
á da cura da doença que é motivo d'aquella alteração, ou
á simples limpeza da parte que é a séde do desenvolvimento
verminoso.

[86] Deve sobre este objecto ser consultada a obra do sr. C. Davaine
- Traité des entozoaires, et des maladies vermineuses de
l'homme et des animaux. París 1860. Serviu-nos particularmente
na redacção da doutrina d'este capitulo, e é um compendio completo
dos conhecimentos até hoje adquiridos na materia.

394

O monostoma lentis, encontrado com a substancia das
cataractas, póde ser objecto da extracção que ao mesmo
tempo se faz do cristallino alterado e opaco. O distoma
lanceolatum, observado nos canaes e vesicula biliares; outras
especies do mesmo genero, encontradas nos intestinos,
na veia porta e nas suas ramificações, no interior
dos globos oculares; assim como o tetrastomum e o pentastomum,
alguma vez achados accidentalmente na cavidade
da bexiga, não têem sido objecto de indicação particular.

A trichina spiralis, desenvolvida entre as fibras dos
musculos estriados, póde ser, com o kysto que a envolve
e lhe é proprio, extrahida por meio de operação. A filaria
medinensis, dracunculo ou verme de Guiné, privativo
das regiões tropicaes, determina mais a necessidade da operação,
pela qual o costumam extrahir do seio das partes em
que se aloja profundamente e causa soffrimento bastante.

As hydatidas na sua primeira phase de desenvolvimento
ou de acephalocystos, na segunda ou de echinococcos, assim
como os cysticercos que apparecem livres nas cavidades
serosas ou enkystados no seio de grande numero de
orgãos, quando os tumores que formam são accessiveis aos
meios cirurgicos, á puncção e injecções, á incisão e á extracção,
são d'este modo tratados. Além d'isso não tem
deixado de ser este parasitismo motivo tambem do emprego
de substancias, que, levadas ao seio da economia,
se suppoz poderem penetrar por endosmose no interior das
vesiculas e corpo das hydatidas assim como no dos cysticercos,
e por este modo influir na extincção de uns e
de outros. Tem-se empregado assim o sal commum, os
preparados de mercurio, os de iode, que nenhuma confiança
podem todavia merecer n'estes casos pela insufficiente
acção que terão sobre os entozoarios, ou pela difficuldade
de atacar estes por meio de similhantes agentes
nas dóses que os tornem nocivos aos vermes, sem ao mesmo
tempo prejudicarem os individuos aos quaes se administram.
Não vale mais o que foi proposto, de matar as
hydatidas e os cysticercos por meio de applicações topicas
muito frias, ou pelo emprego das descargas e correntes
electricas.

395

De todos os entozoarios os que mais podem tornar-se
objecto da indicação anthelmintica e de tratamento feito
por agentes pharmacologicos, são os vermes cestoides e
nematoides que habitam no canal intestinal, onde se desenvolvem
e alguns se multiplicam mesmo como verdadeiros
parasitas. Tal é a tenia solium ou proglottina, o
verme solitario, observado em quasi todas as regiões do
globo, e singularmente vulgar na Abyssinia, onde quasi
todos os individuos se diz serem d'elle acommettidos; tal
deve ser a tenia nana, que rara vez foi vista; a tenia lata
ou o bothriocephalo, particular aos europeus, especialmente
os suissos e os russos; o ascaris lombricoides ou a lombriga,
commum por toda a parte; o ascaris alata, apenas
alguma vez observado; o oxiuris vermicularis, ou a pequena
lombriga do recto, que n'elle se desenvolve e multiplica
mesmo; o tricocephalus dispar, proprio do intestino
cego; e por fim o anchylostomum duodenale, que só
foi alguma vez encontrado no intestino que lhe dá o nome.

396

Na therapeutica da helmintiase é preciso ter em vista
primeiramente as causas que a determinam. Se por exemplo
os germens dos oxyuros, os das ascarides, existem espalhados
nos terrenos e nas aguas dos logares habitados,
esperando para o seu desenvolvimento a opportunidade que
lhe offerece a habitação no canal intestinal do homem,
como admittem hoje os helmintologistas, já se vê que a
primeira necessidade da medicina preventiva será a de evitar
o uso das aguas d'estas localidades, ou a de não as
empregar sem extremar ou destruir esses germens, o que
se alcança pela filtração e pela fervura. Do mesmo modo,
se está demonstrado, que a tenia solium provém dos cysticercos,
ou que estes são mesmo o scolex, isto é, a cabeça
e primeiros anneis d'aquelle entozoario, o qual só
toma o desenvolvimento que lhe é proprio no interior do
canal intestinal; e se estes cysticercos entram n'este canal
com as carnes cruas, especialmente a do porco, mais
sujeita a trazer no seu seio aquelles germens, já se vê
tambem, que outro preceito será o de evitar o uso de similhantes
carnes. Provado tambem, como parece ser, que
o organismo humano não cria os entozoarios, mas só permitte
o seu desenvolvimento em condições dadas, medicina
preventiva será ainda a que tenha em vista estas condições,
e cuide de as remediar. Na mesma hypothese a
medicina curativa principal será sempre a que tem por
fim expellir os vermes e todos os germens que d'elles procedem
e existam accumulados no canal alimentar.

397

Os agentes anthelminticos são de duas ordens: uns
operam mais especialmente sobre o canal digestivo, como
o fazem os purgantes, que, promovendo as evacuações intestinaes,
favorecem assim a expulsão dos vermes que sáem
misturados com as materias evacuadas; os outros actuam
sobre os proprios vermes, entorpecendo-os, incommodando-os,
ou tornando-se para elles verdadeiros venenos, o que
tambem facilita ou determina mesmo a sua expulsão. A
medicação anthelmintica quasi sempre põe a contribuição
as duas ordens de agentes.

As substancias anthelminticas não têem o mesmo modo
de acção para todos os entozoarios do canal alimentar. Assim
vemos o musgo de Corsega, o semen-contra, a santonina,
serem bons vermifugos contra as lombrigas, tornando-se
ao mesmo tempo insufficientes contra a tenia,
que só a casca de raiz de romeira, o kousso, e outros agentes
podem expellir.

A medicação anthelmintica não só se executa por meios
que operam sobre os vermes de modo mecanico, especifico,
e por acção purgante, mas além d'isso o faz corrigindo
nos doentes a disposição á helmintiase. São anthelminticos
mecanicos a limalha de estanho, a de zinco, a de ferro, o carvão,
os pellos rijos da mucuna pruriens. São especificos os
oleos empyreumaticos, a essencia de terebinthina, a casca
de raiz de romeira, o kousso, etc. Os anthelminticos amargos,
como as artemisias e a camomilla, similhantemente
os saes de ferro, além da acção especifica que possam
exercer sobre os vermes, operam sobre a economia dos
doentes, fortificando-a. Se ha anthelminticos especificos,
que sendo nocivos aos vermes, não o são essencialmente
para os doentes que usam d'elles, outros ha que tambem
nos podem ser muito prejudiciaes, e tornam precisa por
isso uma administração muito cautelosa. Taes são a geoffroea
de Surinam, a spigelia marylandica, e tambem o
acido prussico que nem devia figurar entre os anthelminticos
cujo uso se recommende, posto que tenha apparecido
tambem na lista d'elles.

398

A acção especifica e directa dos anthelminticos prova-se
experimentalmente. Por exemplo o fez o dr. Gomes
a respeito da casca da raiz da romeira, mergulhando no cosimento
saturado d'esta casca porções de tenia ainda com
vida, passando-as depois para a agua tepida, e notando
que o verme não se restabelecia n'esta do torpor experimentado
na primeira experiencia, como pelo contrario succedia
se n'essa primeira experiencia se havia empregado
agua fria só em vez do cosimento da casca. Experiencias
comparativas, feitas com a agua raz, fizeram tambem ver
ao mesmo observador a menor acção especifica d'esta substancia
sobre o verme solitario [87].

A administração dos anthelminticos faz-se pela boca,
tambem pelo anus, e algumas vezes se auxilia a medicação
por applicações externas. Ha épocas nas doenças verminosas
mais proprias do que outras para effectuar estes
tratamentos; o que se dirige contra a tenia proglottina é
especialmente mais efficaz quando os doentes evacuam os
fuzis, os vermes cucurbitinos ou proglottis; e, pelo proprio
testemunho do sr. Davaine, foi o dr. Gomes o primeiro que
o fez assim notar. Além da escolha da época da doença,
a da substancia, o modo de preparar esta e de fazer a sua
administração, em concorrencia com a observancia de todas
as prescripções proprias d'estes tratamentos, influem
essencialmente para o seu bom resultado. A somma dos
preceitos que a similhante respeito pareceram mais proprios
para o alcançar, constituem os diversos methodos
de tratamento, conhecidos pelos nomes dos que os inculcaram,
e que são feitos com o uso combinado de algumas
substancias anthelminticas e o de um regimen dietetico
devidamente apropriado.

[87] Memoria sobre a virtude tenifuga da romeira, por B. A.
Gomes. Lisboa 1822, pag. 32.

399

A limalha de estanho faz a base dos methodos de tratamento
de Alston, de Hufeland, de Frank, os quaes se
empregam não só contra as ascarides, mas mesmo contra
a tenia. É uma substancia anthelmintica de acção mecanica,
e em virtude do mesmo modo de acção, se tem empregado
o zinco, o ferro, o carvão vegetal, e os pellos rijos
das vagens do dolichos pruriens. O feto macho é tambem
a parte fundamental dos tratamentos tenifugos de
Brenser, de Alibert, de Beck, da viuva Nouffer; assim
como a coralina e o semen-contra fazem a base dos pós
anthelminticos de Amato Lusitano, os quaes gosaram de
especial reputação, e ainda hoje constituem um bom medicamento
[88].

O oleo de ricino e outros oleos gordos, os purgantes
salinos, os drasticos, são vermifugos pela acção purgante
que possuem, e tambem quasi todos elles por a que exercem
sobre os proprios entozoarios. Estão quasi nas mesmas
circumstancias os preparados de mercurio e os de antimonio,
que têem sido empregados como anthelminticos.

São vermicidas ou pelo menos agentes que entorpecem
os entozoarios intestinaes, a geoffroea de Surinan, a
spigelia anthelmintica do Brasil e a spigelia marylandica,
a figueira de Cayenna, a essencia de terebinthina e a de
zimbro, os oleos empyreumaticos, o de Cajeput, o de Dippel,
o de Chabert, o petroleo, o feto macho, o feto empregado
pelos cafres da Africa Austral ou panna, o musgo
de Corsega, o chenopodium anthelmintica, o semen-contra,
a cebola, o alho, a camphora, a assafetida, a valeriana.

[88] Póde vêr-se a fórmula d'estes pós na obra do celebre medico
portuguez - Curalionum medicinalium Centuriae, na Cent.
III, Cur. 97.

400

Tem sido tambem empregado como anthelmintico o
veratrum sabadilla, a noz vomica, o colchico, a sabina,
a arruda, a scilla, o tabaco, o enxofre, as aguas hepaticas,
o ether, o alcool, o acido carbonico desenvolvido no
canal alimentar por meio das misturas effervescentes, o
sal commum e a agua do mar, o sulfato de estanho, o
muriato de baryta, o muriato de mercurio, o vinagre, e
a agua fria ingerida em grande copia.

Recommenda-se tambem o uso dos fructos da myrsine
africana, empregados como anthelmintico no Cabo
da Boa Esperança, na Abyssinia, e em Alger, e que podemos
igualmente utilisar como planta que é muito commum
em o nosso archipelago dos Açores, onde lhe dão o
nome de tamucho.

Os povos da Abyssinia, que tanto precisam de tenifugos,
fizeram-nos conhecer os de que usam e são proprios
das suas regiões, como é especialmente o kousso, a
mucenna, e a saoria, dos quaes tem sido mais especialmente
experimentado na Europa o primeiro. O uso do
kousso acha-se mesmo n'ella generalisado hoje, e rivalisando
com o da casca de raiz de romeira, sem que se
possa todavia dizer com bastante fundamento que a droga
abyssinica possua acção tenifuga mais activa do que esta
substancia a tem.

401

Algumas observações ultimamente publicadas despertaram
a attenção sobre a efficacia das sementes da abobora
contra a tenia, as quaes alguma vez mesmo pareceram
operar favoravelmente depois de haver falhado o uso
do kousso. São em todo o caso estas sementes um anthelmintico
com a vantagem da sua benignidade e do pouco
incommodo na administração, que nenhum inconveniente
offerece além d'isso para os primeiros ensaios de tratamento
contra a tenia.

Os medicos inglezes de Bengala e do Punjah na India
fizeram tambem conhecer uma substancia resinosa
extrahida da rottlera tinctoria, que se inculca ter tanta
energia ou maior do que a essencia de terebinthina e o
kousso.

Limitando porém a enumeração dos anthelminticos
aos principaes e que são mais geralmente recebidos na
practica, notaremos os seguintes.

O oleo de ricino, os saes purgantes, as substancias drasticas.

O semen-contra, a santonina, o musgo de Corsega, a losna,
e a hortelãa.

O feto macho, a casca de raiz de romeira, o kousso, a essencia
de terebinthina, e ainda a limalha de estanho.

-

ERRATAS

PAG. LIN. EM VEZ DE

LEIA-SE

68 30 Miaille Mialhe
83 26 hemorrhogia hemorrhagia
85 25 antocratico autocratico

85 26

a alma, ou o animismo

a alma ou o animismo

267 25

Suppondo-se d'este modo a
strychnina

Suppondo-o d'este modo, a
strychnina

292 18 estabelecidas estabelecida

325 4

das outras series

da serie anterior

350 28 alterante temperante
365 28 hydriatica hydriatrica.
399 31 curalionum curationum

-

INDICE

PAG.

PROLOGO.

INTRODUCÇÃO.

CAPITULO I - Do objecto da pharmacologia. 1

CAP. II - Da acção dos medicamentos. 5

CAP. III - Do modo de transmissão da acção medicamentosa. 38

CAP. IV - Da acção therapeutica dos medicamentos. 81

CAP. V - Das circumstancias que modificam a acção dos
medicamentos. 106

CAP. VI - Das partes do corpo a que se applicam os medicamentos. 127

CAP. VII - Fórmas pharmaceuticas proprias á administração
dos medicamentos. 147

CAP. VIII - Da classificação das substancias pharmacologicas. 159

CAP. IX - Dos emollientes. 183

CAP. X - Dos temperantes. 197

CAP. XI - Dos tonicos. 204

CAP. XII - Dos estimulantes. 228

CAP. XIII - Dos irritantes. 247

CAP. XIV - Dos antispasmodicos. 255

CAP. XV - Dos excito-motores. 263

CAP. XVI - Dos narcoticos. 272

CAP. XVII - Dos anesthesicos. 281

PAG.

CAP. XVIII - Dos alterantes. 318

CAP. XIX - Dos emeticos. 331

CAP. XX - Dos purgantes. 339

CAP. XXI - Dos diureticos. 349

CAP. XXII - Dos sudorificos. 360

CAP. XXIII - Dos errhinos. 366

CAP. XXIV - Dos sialagogos. 369

CAP. XXV - Dos expectorantes. 371

CAP. XXVI - Dos sedativos. 374

CAP. XVII - Dos desinfectantes e antisepticos. 384

CAP. XXVIII - Dos anthelminticos. 391

-

